奚山，正源時古山，貧瘠無食。

——《丘陵記》話古人

奚山是個窮得要死的地方，我時常餓著肚子，把果子和妖怪讓給臣子。

我的臣子現今只有一家人。它們姓翠。翠元是父，三娘是母，兒孫共計三百餘人，皆是公猴子。

它們家常常辦喜事，酒席卻沒什麼好東西，采一籃柑橘，叉一隻豬妖，給我磕磕頭，認認主公，就算了事。平時都是半飢半飽的，只有這些日子我不用顧及君主的體面，可以大吃一頓。可是一年中有果子的日子也就是冬天，我們家的山頭邪門，雖然種什麼荒什麼，但是柑橘肆虐，一到冬天，撒種即成，不幾天，滿山好像流出了一條黃色的河流，酸味撲鼻。我家的柑橘都是酸的，無一例外。柑橘酸得倒牙，多得人吃到吐，大婚的時候為了好看擺上一些，可是誰還稀罕呢？三百多雙水汪汪的眼睛都是盯著那隻被叉起還彈蹬著的豬妖。

三娘分明吸溜了一口口水，還鄙視我道：「瞧瞧你那沒出息的樣子！」

這話按說該是翠元聽的，古來就沒有這樣的道理。哪有指著一個人過活，一家老少全拴在堂堂君主褲腰帶上，養不活，君主還得挨罵的憋屈事呢？她家的男人難道不該發自內心敲擊魂靈地反省嗎？

我在活著的豬妖身上狠命地咬了一口，妖氣肉香血腥氣霎時四溢。那妖飆了眼淚，哀號良久：「咬死人了哦，奚山家的餓瘋了哦！」

這頭妖是我在隔壁翠蒙山君家獵來的，據說這小東西會唱歌，可有意思了。平時是翠蒙山君的小寵物，走到哪兒帶到哪兒，還穿金絲袍子呢。翠十六娶媳婦，我矇著塊黑布就到隔壁山頭偷肉去了。餓得太狠，我跑不過那些膘肥體壯的妖，後來我氣喘吁吁的，實在跑不動了，只得回家，誰知遠處衝來一坨金晃晃的東西，莫名其妙地尖叫一聲，回看我一眼，噌地一下撞到了樹上，長長肥肥的豬鼻子都扁了。

它打哪兒冒出來的？這是個值得思索的問題。但我覺得這不是重點。重點是多年之後，我的美貌再一次把獵物迷倒。

我舔舔那口血肉，囫圇吞下去，才意興闌珊地擺擺手，對孩子們道：「你們吃吧。」

雖說每一次，我還沒吃第一口時，它們斷然不敢吃，但是當我咬完第一口，剩下的也斷然沒我的份兒。

唉，這樣一頭肥軟的豬，雖然是頭成了精的，大了些，但是三百多人，一人幾口，也就沒了。大概多蘸一些面炸一炸，才顯得量多一些吧。我很落寞地看著翠十六的媳婦一臉沉痛地跪了。我，這孩子，從被十六一把撿起來，看著那張英俊明亮的面龐微笑歡快地說著「啊呀，找到媳婦了」的時候，想必決計沒有想到這樣面容的背後竟是一個這麼窮且窮得很無恥的家吧。

他們今日為數不多的良心還算沒被狗吃了，炸好的肉丸子也分給了我幾塊，我看著十六媳婦一小口一小口地抿著吃，愁眉苦臉地擔心下一刻就會吃完，吃完了這輩子再也吃不到的模樣，啊嗚一口，把她碗中剩下的肉丸子全吞了。這孩子瞬間崩潰了，幾近咆哮地喊了一聲：「君父！」我嘬嘴學掉牙的老爺爺慈祥和藹地道：「孩子，人生是這樣的。」

每一個進門的新媳婦都經歷過我這樣的訓練，所以很習以為常且淡然地剜了我一眼。在奚山吃飯是這樣一個流程，先吃獵物，沒吃飽的開始啃鍋巴，啃鍋巴啃不飽的喝稀飯，喝稀飯還是喝不飽的危險分子，只能很遺憾地吃柑橘了。

山上有一條唯一的河，河水盤山，清得見底，可底下沒魚。我不愛照鏡子，也不愛洗臉，除了照顧柑橘要引水，一般我不往河邊湊。幾百號人擠在河邊陶醉地對著河水梳頭整衣、秋波四散，這場面太壯觀了。我的臣子們沒有別的任何不良嗜好，個個貌美能吃身段好，獨有一點不大好，愛照鏡子的毛病啊，永遠改不了。

我在自家山頭混了三百余年，養了一窩臣子，雖說山小了些、妖窮了些，可走出去人人還是要給幾分面子的。雖然那些臉龐在我揚長而去之後，便側過身去偷笑，可那又有什麼所謂呢？我要的體面不多，只圖大家見面時還能行禮問好。說到這裏，我便想起窩氣時即使顏面盡失拼個你死我活也要讓對方不舒坦的三娘。三娘酷愛潑婦罵街，我酷愛三娘。

諸位聽到此，想必也已知道，我是個山大王。雖說妖界的山大王，打殺劫掠和人間的山大王沒什麼不同，可是我是正兒八經有詔書的一山之君，即使詔書是某年某月某日從天上掉下來的，但是在挨砸的一瞬間，我還是有了光榮的使命和任務：養活臣子以及……擦星星。

前面這個說過了，臣子們的祖宗並非猴子，而是猴子的師弟，雖然他們長得猴樣，但是張開血盆大口的一瞬間，誰信啊。至於後面這個，是我非常痛恨但是又不得不做的工作。當然，不止我要做，幾乎每個山頭的山君都會領到類似的差事，或擦掉星星們滿身的灰塵，或是剪開整天黏在一起不務正業、只知家長里短的雲朵，有時候有些背的被派到太陽那兒洗澡搓背，回來那張臉曬得跟雷劈過似的，黑得分不清前後。當然，諸位看官興許疑慮，我們可以不接旨，不理會嘛，但您須知，我們個個膘肥體壯，身為一山之君平日也是吃人不眨眼、殺妖不費力的，倘使不是每年總有幾天莫名其妙地飛升到空中，不幹完活便不放我們著地，任我們在空中哆哆嗦嗦飄蕩，誰肯老老實實幹呢？

那些星星都是些小孩兒，話多得不得了，不陪他們說話玩耍就哭、就鬧、就不肯發亮，有些還有潔癖，嫌我的汗巾不幹凈，扭過臉不肯擦，非得讓我忍著恐高症去天河旁邊洗乾淨了，才肯回頭。這些娃娃老問一些傻不拉唧的問題，讓我這個聰明絕頂的妖難以忍受。譬如，總有一些奶聲奶氣地望著更高處問：「奚山君，你說天上有神仙嗎？」

這不是廢話嘛！當然沒有，堅決沒有！有誰見過神仙啊？愚兒。沒見過的東西，老子一概是不認的。

只是，我每次幹完活，腰酸背痛地腳著地，家裡的那群猴子也開始嘰嘰喳喳道：「君父，您又去瑤池宴了啊？」

「是啊，可不是嘛，吃了十個蟠桃，撐得直不起腰了！嗬，每一個都這麼大，跟臉盆似的！」

「哎，不對啊，君父，信正山的信正山君說，蟠桃跟碗一樣大。」

「啊？噢！可不是嘛！他生得沒我高，人品沒我好，西王母說了，信正君還不配吃臉盆般大的！」

「那，那天上的仙女漂亮嗎？」

「漂亮，長得跟人間的年畫似的，雖然跟我比還差一點！」

他們聽完這句，一般就很折服地走了。

所以說，對待不同的受眾，領導者講話，還是很需要藝術的。

那是很多很多年前，我還不信有神仙的時候。我認為這世上除了人、鬼，就只剩下妖了。而那些年前，我的身邊除了翠家，還有兩個家臣，一個喚秀提，一個喚阿箸。秀提和阿箸還小的時候，七百里遠二流八源之主年水君辦了個學堂，不收學費，只論人品。秀提說他想上學，雖說以他的學識，上學很多餘，但想想這孩子品性沉默溫柔，恐怕因與猴兒們玩不到一起十分寂寞吧，再加上當時翠家的十七、十八、十九剛剛化成人不久，還留著猴兒性子，整日把山裡山外鬧得雞犬不寧，天天都有妖來山裡哭訴告狀，實在難管教，我略一思索，便用紅紙寫了個拜帖。那時候我從家裡帶的錢財還沒吃光，便到人間買了些東西，扯著十七、十八、十九的小手，帶著秀提和阿箸這兩個孩子，去見年水君了。

年水君的府邸奢華不奢華我不知道，只是，我們幾個陸上的妖，看著澎湃翻滾的渺渺碧波卻傻了眼。怎麼去見？下水這種事，有修行的妖辟水倒也不算難事，可是這處顯然不是我們家那小池子，辟水一會兒，茫茫四處，也摸不到路啊。

翠元與年水君一處修行長大的，但他當時與水君鬧了彆扭，不肯同我一起來，我們幾個傻了眼，便蹲在江邊，看著四處的水犯愁。十九啃了幾個果果，便不肯老實了，鬧著要回家。我正作勢要打他的屁股，那與水相接、青碧的天上卻霍然劈出一道白光，閃瞎了老子的雙眼。

抬起頭，晴朗處竟緩緩步出一個紅衣裊娜的……老頭子！那老頭兒鬍子銀白，撲撒一身，眉毛頗長，到了唇邊，黃橙衣衫，紅光滿面。我當時想，他想必也是同我一樣，剛服完天上的苦役，被雲頭莫名其妙地送了下來。只是令人不爽的是，我先前被送下來的姿勢顯然沒他好看。我問他：「您又是哪處的山君？這次分到幾等席位？吃了幾個蟠桃？」

這是我們山君之間的暗語，意思是，哪個山頭的，是去擦了星星還是伺候了太陽，總共幹了幾天活。

那老者一臉詫異，倒也笑道：「不想遇到一位山君。我正要去赴宴，席位想來也還算靠前，今年桃兒熟透了，那幾株名貴的蜜里仙遠遠聞到，香甜不賴。只是貧道看到人間有異光，遙遙望去，光色清而純正，應是個仙根，竟合了老兒的眼緣，這才顧不得貪嘴吃桃兒，下界來討個徒兒。」

阿箸算了算，表情詭異地看著我道：「今天三月三，正是西王母的誕辰。」

十八的眼睛亮了，扯著我的衣衫，指著老頭兒興奮道：「君父，真是個神仙，我先前以為你騙我們，原來真有神仙！」

我的兒，你不知道，老神仙這是看上你君父了。我心中悲壯，面上卻不顯道：「老神仙，你不必多說了，我是不會隨你修正道的。當神仙固然很好，可我家中三百余口，嗷嗷待哺，我走了，它們便都要餓死了。雖是些粗魯無禮的山野精怪，可除了因為飢餓害過旁的性命，此外，卻從未做過什麼傷天害理之事啊，還望老神仙三思，放了小子一家老小！」

我帶著它們給這老頭兒磕頭，這老頭兒竟半晌沒說話，如同噎住一般。許久了，老頭才和善道：「山君，你可知你雖是個四不像的妖，可還是與天界結了個善緣，領了個差事，並不需師尊引導，只要多積善行，假以時日，便可成仙？」

我納悶了。莫非指的是擦星星？可是，可是即便如此，老子也寧願干苦力，不能去做這老兒的徒弟！

我走了，翠家的猴子會餓得脫毛而死；我走了，秀提和阿箸會因為沒有依靠而被別的妖欺負；我走了，奚山就失去了偉大的領導人！

我的表情想必太悲壯、太高尚，我的面龐想必充滿了金色的光芒，把那老神仙也鎮住了。他白鬍子抖了幾抖，才道：「所以，老道並不必為山君擔心，你大可自便。」

十七似是領悟了，開始捧腹笑了起來。秀提忍俊不禁，也笑了。阿箸則似是覺得十分丟臉，看著我，麵皮紅中泛黑。

老神仙從雲頭上下來了，一把把秀氣溫柔的秀提拉了出來，笑眯眯地道：「這個孩子很好，做我的徒兒，正適合。」

自那日起，秀提便跟著老神仙走了，臨走時我拽住那橙黃的八卦袍問他姓甚名誰，家住何處，心中打著算盤，過些年節，便去看望秀提，這孩子自打化形就沒離開過我，我怕他想家。老神仙說他俗家叫什麼什麼旬，家住幾重天來著，我一看自個兒也上不去，就訕訕地拍拍秀提的肩，叫他常回家看看。老神仙引了線，很順利地把剩下的四個孩子送進了年水君的學堂。他說年水君之氣益發精純厚實，想必也快要修成正果了。果不其然，沒過五十年，年水君便飛升了。只是過了幾年，又被派到人間治理水務，依舊做他的水君，可此君之職堪比四海龍君，大權在握，巴結的人多了許多，與我們這些小妖自不可同日而語。

又過了些年頭，同我一道干苦力的山君也飛升了幾位，做了地仙，都有了職銜，整個人出來都仙氣飄飄的，與我這妖氣衝天的也就漸漸不來往了。我登門拜訪過幾次，問他們可曾在天上見到我那可憐的孩兒秀提，他們都說不曾。我日益擔心，又問年水君，水君道他見過，讓我不必擔心，又說秀提有大造化，在人間自有一番作為。

我漸漸放了心，也漸漸把這事撂在了腦後。妖啊，和人一樣，飽暖之後才會追求精神上的慰藉，可是我那一家幾百口都吃不飽穿不暖，日子不知怎的越過越窮，自然也就顧不上想我的秀提孩兒。

我來到奚山的第三百年的冬天，一林子的柑橘居然被早霜打死了，獵物也全都打不到，就連隔壁最富庶的翠蒙山君也年景慘淡，更何況我們奚山呢。三娘剛生下二六，幾個媳婦孫媳也都添了小的，大人們或許能忍，可孩子們卻餓得直哭。我坐在雪地里想法子，靠在河邊的地方，天上幾隻大雁飛過，結了幾坨糞便，全砸到了老子頭上，這真是，人窮志短，鳥年頭連鳥氣都要受。我先前在人間的時候，曾聽說過，大旱之年，窮人們餓的時候連大雁屎都撿來吃，這玩意兒多，雪地里凍得硬硬的，前面一截未消化的草切掉，伴著雜糧能做些餅，倒也沒什麼味道，且可充饑。

想起孩子們哭得撕心裂肺的模樣，當時心中一橫，我摸摸頭，把那塊東西拿下來了，低下頭，地上也不少，猶豫很久，還是默默地拾了不少。

我其實應該慶幸，這還未到連親人之間都必須自相殘殺填腹的地步。所有的存量都給了孩子們，大人們跟我一起彎了一冬天的腰。我當時便發誓，這輩子再也不嫌棄柑橘酸人，如此之後，春天仁慈，如約來了。

奚山的花兒那一年開得格外多，一大團一大團的，在山露中，顯得格外嬌氣。這山奇怪得令人跳腳。我種什麼，它都不肯好好長，一塊塊看似不錯的土地，撒了歡地長自己愛長的東西，什麼奇花，什麼怪草，什麼漂亮什麼有毒長什麼。這些依舊是不能吃的，我摘了上人間去賣，生意倒還算好，附庸風雅的書生挺喜歡，能兌換些糧食。山裡山外的獵物也多了些，我到翠蒙山君處借改良過的糧種，先前這鄰居惱我吃了他的小寵物，不肯理我，我在他們家山頭磨了許久，才磨到一袋，意外地在奚山長得還算好，這林林總總算起來，吃的東西才落到了實處。大家都長長地吁了一口氣。

這樣一年飢一年飽的，山裡的猴兒們過著苦日子也都長大了。山中的歲月，孩子們與我是清楚的，山外的世界，我除了每年出去典當一些東西，購買一些糧食貨物，基本上不大理會。只是今年，似乎出了幾件大事，人間的街里巷道都在討論。

這些頗是稀奇。阿箸同十七、十八、十九放假回了家。他們現在幫著年水君協理一些水務，回家的日子不多，一年約莫住上幾日。

三娘這日整理我的房間，瞧見了什麼，憤恨地望著我道：「你騙我！」

「什麼？」

「時間到了，還不去！」三娘把一張老得快蝕掉的竹書扔到了我面前。

我思索著這是什麼，許久，緩緩拉開，才恍然大悟。

我貴人事多，竟忘了，在人間，還有些賬沒收。

