龍島主道：「眾位心中尚有甚麼疑竇，便請直言。」

白自在道：「龍島主說是邀我們來看古詩圖解，那到底是甚麼東西？便請賜觀如何？」

龍島主和木島主一齊站起。龍島主道：「正要求教於各位高明博雅君子。」

四名弟子走上前來，抓住兩塊大屏風的邊緣，向旁緩緩拉開，露出一條長長的甬道。龍木二島主齊聲道：「請！」當先領路。

群雄均想：「這甬道之內，定是佈滿了殺人機關。」不由得都是臉上變色。白自在道：「孫女婿，咱爺兒倆打頭陣。」石破天道：「是！」白自在攜著他手。當先而行。口中哈哈大笑，笑聲之中卻不免有些顫抖。餘人料想在劫難逃，一個個的跟隨在後。有十餘人坐在桌旁始終不動，俠客島上的眾弟子侍僕卻也不加理會。

白自在等行出十餘丈，來到一道石門之前，門上刻著三個斗大古棣：「俠客行」。

一名黃衫弟子上前推開石門，說道：「洞內有二十四座石室，各位可請隨意來去觀看，看得厭了，可到洞外散心。一應飲食，各石室中均有置備，各位隨意取用，不必客氣。」丁不四冷笑道：「一切都是隨意，可客氣得很啊。就是不能『隨意離島』，是不是？」

龍島主哈哈大笑，說道：「丁先生何出此言？各位來到俠客島是出於自願，若要離去，又有誰敢強留？海灘邊大船小船一應俱全，各位何時意欲歸去，盡可自便。」

群雄一怔，沒想到俠客島竟然如此大方，去留任意，當下好幾個人齊聲問道：「我們現下就要去了，可不可以？」龍島主道：「自然可以啊，各位當我和木兄弟是甚麼人了？我們待客不周，已感慚愧，豈敢強留嘉賓？」群雄心下一寬，均想：「既是如此，待看了那古詩圖解是甚麼東西，便即離去。他說過不強留賓客，以他的身份，總不能說過了話不算。」

當下各人絡繹走進石室，只見東面是塊打磨光滑的大石壁，石壁旁點燃著八根大火把，照耀明亮。壁上刻得有圖有字。石室中已有十多人，有的注目凝思，有的打坐練功，有的閉著雙目喃喃自語，更有三四人在大聲爭辯。

白自在陡然見到一人，向他打量片刻，驚道：「溫三兄，你……你……你在這裏？」這個不住在石室中打圈的黑衫老者溫仁厚，是山東八仙劍的掌門，和白自在交情著實不淺。然而他見到白自在時並不如何驚喜，只淡淡一笑，說道：「怎麼到今日才來？」

白自在道：「十年前我聽說你被俠客島邀來喝臘八粥，只道你……只道你早就仙去了，曾大哭了幾場，那知道……」溫仁厚道：「我好端端在這裏研習上乘武功，怎麼就會死了？可惜，可惜你來得遲了。你瞧，這第一句『趙客縵胡纓』，其中對這個『胡』字的注解說：『胡者，西域之人也。新唐書承乾傳云：數百人習音聲學胡人，椎髻剪綵為舞衣……』」一面說，一面指著石壁上的小字注解，讀給白自在聽。

白自在乍逢良友，心下甚喜，既急欲詢問別來種切，又要打聽島上情狀，問道：「溫三兄，這十年來你起居如何？怎地也不帶個信到山東家中？」

溫仁厚瞪目道：「你說甚麼？這『俠客行』的古詩圖解，包蘊古往今來最最博大精深的武學秘奧，咱們竭盡心智，尚自不能參悟其中十之一二，那裏還能分心去理會世上俗事？你看圖中此人，絕非燕趙悲歌慷慨的豪傑之士，卻何以稱之為『趙客』？要解通這一句，自非先明白這個重要關鍵不可。」

白自在轉頭看壁上繪的果是個青年書生，左手執扇，右手飛掌，神態甚是優雅瀟灑。溫仁厚道：「白兄，我最近揣摩而得，圖中人儒雅風流，本該是陰柔之象，注解中卻說：『須從威猛剛硬處著手』，那當然說的是陰柔為體、陽剛為用，這倒不難明白。但如何為『體』，如何為『用』，中間實有極大的學問。」

白自在點頭道：「不錯。溫兄，這是我的孫女婿，你瞧他人品還過得去吧？小子，過來見過溫三爺爺。」

石破天走近，向溫仁厚跪倒磕頭，叫了聲：「溫三爺爺。」溫仁厚道：「好，好！」但正眼也沒向他瞧上一眼，左手學著圖中人的姿式，右手突然發掌，呼的一聲，直擊出去，說道：「左陰右陽，多半是這個道理了。」石破天心道：「這溫三爺爺的掌力好生了得。」

白自在誦讀壁上所刻注解：「莊子說劍篇云：『太子曰：吾王所見劍士，皆蓬頭突鬢，垂冠，縵胡之纓，短後之衣。』司馬注云：『縵胡之纓，謂粗纓無文理也。』溫兄，『縵胡』二字應當連在一起解釋，『縵胡』就是粗糙簡陋，『縵胡纓』是說他頭上所帶之纓並不精致，並非說他帶了胡人之纓。這個『胡』字，是胡裏胡塗之胡，非西域胡人之胡。」

溫仁厚搖頭道：「不然，你看下一句注解：『左思魏都賦云：縵胡之纓。注：銑曰，縵胡，武士纓名。』這是一種武士所戴之纓，可以粗陋，也可精致。前幾年我曾向涼州果毅門的掌門人康昆請教過，他是西域胡人，於胡人之事是無所不知的。他說胡人武士冠上有纓，那形狀是這樣的……」說著蹲了下來，用手指在地下畫圖示形。

石破天聽他二人議論不休，自己全然不懂，石壁上的注解又一字不識，聽了半天，全無趣味，當下信步來到第二間石室中。一進門便見劍氣縱橫，有七對人各使長劍，正在較量，劍刃撞擊，錚錚不絕。這些人所使劍法似乎各不相同，但變幻奇巧，顯然均極精奧。

只見兩人拆了數招，便即罷鬥，一個白鬚老者說道：「老弟，你剛才這一劍設想雖奇，但你要記得，這一路劍法的總綱，乃是『吳鉤霜雪明』五字。吳鉤者，彎刀也，出劍之時，總須念念不忘『彎刀』二字，否則不免失了本意。以刀法運劍，那並不難，但當使直劍如彎刀，直中有曲，曲中有直，方是『吳鉤霜雪明』這五個字的宗旨。」

另一個黑鬚老者搖頭道：「大哥，你卻忘了另一個要點。你瞧壁上的注解說：鮑照樂府：『錦帶佩吳鉤』，又李賀詩云：『男兒何不帶吳鉤』。這個『佩』字，這個『帶』字，才是詩中最要緊的關鍵所在。吳鉤雖是彎刀，卻是佩帶在身，並非拿出來使用。那是說劍法之中當隱含吳鉤之勢，圓轉如意，卻不是真的彎曲。」那白鬚老者道：「然而不然。『吳鉤霜雪明』，精光閃亮，就非入鞘之吳鉤，利器佩帶在身而不入鞘，焉有是理？」

石破天不再聽二人爭執，走到另外二人身邊，只見那二人鬥得極快，一個劍招凌厲，著著進攻，另一個卻是以長劍不住劃著圓圈，將對方劍招盡數擋開。驟然間錚的一聲響，雙劍齊斷，兩人同時向後躍開。

那身材魁梧的黑臉漢子道：「這壁上的注解說道：白居易詩云：『勿輕直折劍，猶勝曲全鉤』。可見我這直折之劍，方合石壁注文原意。」

另一個是個老道，石破天認得他便是上清觀的掌門人天虛道人，是石莊主夫婦的師兄。石破天心下凜凜，生怕他見了自己便會生氣，那知他竟似沒見到自己，手中拿著半截斷劍，只是搖頭，說道：「『吳鉤霜雪明』是主，『猶勝曲全鉤』是賓。喧賓奪主，必非正道。」

石破天聽他二人又賓又主的爭了半天，自己一點不懂，舉目又去瞧西首一男一女比劍。這男女兩人出招十分緩慢，每出一招，總是比來比去，有時男的側頭凝轉半晌，有時女的將一招劍招使了八九遍猶自不休，顯然二人不是夫婦，便是兄妹，又或是同門，相互情誼極深，正在齊心合力的鑽研，絕無半句爭執。

石破天心想：「跟這二人學學，多半可以學到些精妙劍法。」慢慢的走將過去。

只見那男子凝神運氣，挺劍斜刺，刺到半途，便即收回，搖了搖頭，神情甚是沮喪，嘆了口氣，道：「總是不對。」那女子安慰他道：「遠哥，比之五個月前，這一招可大有進境了。咱們再想想這一條注解：『吳鉤者，吳王闔廬之寶刀也。』為甚麼吳王闔廬的寶刀，與別人的寶刀就有不同？」

那男子收起長劍，誦讀壁上注解道：「『吳越春秋云：闔廬既寶莫邪，復命於國中作金鉤，令曰：能為善吳鉤者，賞之百金。吳作鉤者甚眾。而有人貪王之重賞也，殺其二子，以血釁金，遂成二鉤，獻於闔廬。』倩妹，這故事甚是殘忍，為了吳王百金之賞，竟然殺死了自己的兩個兒子。」那女子道：「我猜想這『殘忍』二字，多半是這一招的要訣，須當下手不留餘地，縱然是親生兒子，也要殺了。否則壁上的注釋文字，何以特地註明這一節。」

石破天見這女子不過四十來歲年紀，容貌甚是清秀，但說到殺害親子之時，竟是全無悽惻之心，不願再聽下去。舉目向石壁瞧去，只見壁上密密麻麻的刻滿了字，但見千百文字之中，有些筆劃宛然便是一把長劍，共有二三十把。

這些劍形或橫或直，或撇或捺，在識字之人眼中，只是一個字中的一筆，但石破天既不識字，見到的卻是一把把長長短短的劍，有的劍尖朝上，有的向下，有的斜起欲飛，有的橫掠欲墜，石破天一把劍一把劍的瞧將下來，瞧到第十二柄劍時，突然間右肩「巨骨穴」間一熱，有一股熱氣蠢蠢欲動，再看第十三柄劍時，熱氣順著經脈，到了「五里穴」中，再看第十四柄劍時，熱氣跟著到了「曲池穴」中。熱氣越來越盛，從丹田中不斷湧將上來。

石破天暗自奇怪：「我自從練了本偶身上的經脈圖之後，內力大盛，但從不像今日這般勁急，肚子裏好似火燒一般，只怕是那臘八粥的毒性發作了。」他不由得有些害怕，再看石壁上所繪劍形，內力便自行按著經脈運行，腹中熱氣緩緩散之於週身穴道義，當下自第一柄劍從頭看起，順著劍形而觀，心內存想，內力流動不息，如川之行。從第一柄劍看到第二十四柄時，內力也自「迎香穴」而到「商陽穴」運行了一周。

他暗自尋思：「原來這些劍形與內力的修習有關，只可惜我不識得壁上文字，否則依法修習，倒可學到一套劍法。是了，白爺爺尚在第一室中，我去請他解給我聽。」

於是回到第一室中，只見白自在和溫仁厚二人手中各執一柄木劍，拆幾招，辯一陣，又指著石辟上文字，各持己見，互指對方的謬誤。

石破天拉拉白自在的衣袖，問道：「爺爺，那些字說些甚麼？」

白自在解了幾句。溫仁厚插口道：「錯了，錯了！白兄，你武功雖高，但我在此間已有十年，難道這十年功夫都是白費的？總有些你沒領會到的心得吧？」白自在道：「武學猶如佛家的禪宗，十年苦參，說不定還不及一夕頓悟。我以為這一句的意思是這樣……」溫仁厚連連搖頭，道：「大謬不然。」

石破天聽得二人爭辯不休，心想：「壁上文字的注解如此難法，剛才龍島主說，他們邀請了無數高手、許多極有學問的人來商量，幾十年來，仍是弄不明白。我隻字不識，何必去跟他們一同傷腦筋？」

在石室中信步來去，只聽得東一簇、西一堆的人個個在議論紛紜，各抒己見，要找個人來閒談幾句也不可得，獨自甚是無聊，又去觀看石壁上的圖形。

他在第二室中觀看二十四柄劍形，發覺長劍的方位指向，與體內經脈暗合，這第一圖中卻只一個青年書生，並無其他圖形。看了片刻，覺得圖中人右袖揮出之勢甚是飄逸好看，不禁多看了一會，突然間只覺得右肋下「淵液穴」上一動，一道熱線沿著「足少陽膽經」，向著「日月」、「京門」二穴行去。

他心中一喜，再細看圖形，見構成圖中人身上衣摺、面容、扇子的線條，一筆筆均有貫串之意，當下順著氣勢一路觀將下來，果然自己體內的內息也依照線路運行。尋思：「圖畫的筆法與體內的經脈相合，想來這是最粗淺的道理，這裏人人皆知。只是那些高深武學我無法領會，左右無事，便如當年照著木偶身上線路練功一般，在這裏練些粗淺功夫玩玩，等白爺爺領會了上乘武學，咱們便可一起回去啦。」

當下尋到了圖中筆法的源頭，依勢練了起來。這圖形的筆法與世上書畫大不相同，筆劃順逆頗異常法，好在他從來沒學過寫字，自不知不論寫字畫圖，每一筆都該自上而下、自左而右，雖然勾挑是自下而上，曲撇是自右而左，然而均係斜行而非直筆。這圖形中卻是自下而上、自右向左的直筆其多，與書畫筆意往往截然相反，拗拙非凡。他可絲毫不以為怪，照樣習練。換作一個學寫過幾十天字的蒙童，便決計不會順著如此的筆路存想了。

圖中筆畫上下倒順，共有八十一筆。石破天練了三十餘筆後，覺得腹中飢餓，見石室四角几上擺滿麵點茶水，便過去吃喝一陣，到外邊廁所中小解了，回來又依著筆路照練。

石室中燈火明亮，他倦了便倚壁而睡，餓了伸手便取糕餅而食，也不知過了多少時候，已將第一圖中的八十一筆內功記得純熟，去尋白自在時，已然不在室中。

石破天微感驚慌，叫道：「爺爺，爺爺！」奔到第二室中，一眼便見白自在手持木劍，在和一位童顏鶴髮的老道鬥劍。兩人劍法似乎都甚鈍拙，但雙劍上發出嗤嗤聲響，乃是各以上乘內力注入了劍招之中。只聽得呼一聲大響，白自在手中木劍脫手飛出，那老道手中的木劍卻也斷為兩截。兩人同時退開兩步。

那老道微微一笑，說道：「威德先生，你天授神力，老道甘拜下風。然而咱們比的是劍法，可不是比內力。」白自在道：「愚茶道長，你劍法比我高明，我是佩服的。但這是你武當派世傳的武學，卻不是石壁上劍法的本意。」愚茶道人斂起笑容，點了點頭，道：「依你說卻是如何？」白自在道：「這一句『吳鉤霜雪明』這個『明』字，大有道理……」

石破天走到白自在身畔，說道：「爺爺，咱們回去了，好不好？」白自在奇道：「你說甚麼？」石破天道：「這裏龍島主說，咱們甚麼時候想走，隨時可以離去。海灘邊有許多船隻，咱們可以走了。」白自在怒道：「胡說八道！為甚麼這樣心急？」

石破天見他發怒，心下有些害怕，道：「婆婆在那邊等你呢，她說只等到三月初八。倘若三月初八還不見你回去，她便要投海自盡。」白自在一怔，道：「三月初八？咱們是臘月初八到的，還只過了兩三天，日子挺長著呢，又怕甚麼？慢慢再回去好了。」

石破天掛念著阿綉，回想到那日她站在海灘之上送別，神色憂愁，情切關心，恨不得插翅便飛了回去，但見白自在全心全意沉浸在這石壁的武學之中，實無絲毫去意，總不能捨他自回，當下不敢再說，信步走到第三座石室之中。

一踏進石室，便覺風聲勁急，卻是三個勁裝老者展開輕功，正在迅速異常的奔行。這三人奔得快極，只帶得滿室生風。三人腳下追逐奔跑，口中卻在不停說話，而語氣甚是平靜，足見內功修為都是甚高，竟不因疾馳而令呼吸急促。

只聽第一個老者道：「這一首『俠客行』乃大詩人李白所作。但李白是詩仙，卻不是劍仙，何以短短一首二十四句的詩中，卻含有武學至理？」第二人道：「創製這套武功的才是一位震古爍今、不可企及的武學大宗師。他老人家只是借用了李白這首詩，來抒寫他的神奇武功。咱們不可太鑽牛角尖，拘泥於李白這首『俠客行』的詩意。」

第三人道：「紀兄之言雖極有理，但這名『銀鞍照白馬』，若是離開了李白的詩意，便不可索解。」第一個老者道：「是啊。不但如此，我以為還得和第四室中那句『颯沓如流星』連在一起，方為正解。解釋詩文固不可斷章取義，咱們研討武學，也不能斷章取義才是。」

石破天暗自奇怪，他三人商討武功，為何不坐下來慢慢談論，卻如此足不停步的你追我趕？但片刻之間便即明白了。只聽那第二個老者道：「你既自負於這兩句詩所悟比我為多，為何用到輕功之上，卻也不過爾爾，始終追我不上？」第一個老者笑道：「難道你又追得我上了？」只見三人越奔越急，衣襟帶風，連成了一個圓圈，但三人相互間距離始終不變，顯是三人功力相若，誰也不能稍有超越。

石破天看了一會，轉頭去看壁上所刻圖形，見畫的是一匹駿馬，昂首奔行，腳下雲氣瀰漫，便如是在天空飛行一般。他照著先前法子，依著那馬的去勢存想，內息卻毫無動靜，心想：「這幅圖中的功夫，和第一二室中的又自不同。」

再細看馬足下的雲氣，只見一團團雲霧似乎在不斷向前推湧，直如意欲破壁飛出，他看得片刻，內息翻湧，不由自主的拔足便奔。他繞了一個圈子，向石壁上的雲氣瞧了一眼，內息推動，又繞了一個圈，只是他沒學過輕功，足步踉蹌，姿式歪歪斜斜的十分拙劣，奔行又遠不如那三個老者迅速。三個老者每繞七八個圈子，他才繞了一個圈子。

耳邊廂隱隱聽得三個老者出言譏嘲：「那裏來的少年，竟也來學咱們一般奔跑？哈哈，這算甚麼樣子？」「這般的輕功，居然也想來鑽研石壁上的武功？嘿嘿！」「人家醉八仙的醉步，那也是自有規範的高明武功，這個小兄弟的醉九仙，可太也滑稽了。」

石破天面紅過耳，停下步來，但向石壁看了一會，不由自主的又奔跑起來。轉了八九個圈子之後，全神貫注的記憶壁上雲氣，那三個老者的譏笑已一句也聽不進耳中了。

也不知奔了多少圈子，待得將一團團雲氣的形狀記在心裏，停下步來，那三個老者已不知去向，身邊卻另有四人，手持兵刃，模仿壁上飛馬的姿式，正在互相擊刺。

這四人出劍狠辣，口中都是唸唸有詞，誦讀石壁上的口訣注解。一人道：「銀光燦爛，鞍自平穩。」另一人道：「『照』者居高而臨下，『白』則皎潔而淵深。」又一人道：「天馬行空，瞬息萬里。」第四人道：「李商隱文：『手為天馬，心為國圖。』韻府：『道家以手為天馬』，原來天馬是手，並非真的是馬。」

石破天心想：「這些口訣甚是深奧，我是弄不明白的。他們在這裏練劍，少則十年，多則三十年。我怎能等這麼久？反正沒時候多待，隨便瞧瞧，也就是了。」

當下走到第四室中，壁上繪的是「颯沓如流星」那一句的圖譜，他自去參悟修習。

「俠客行」一詩共二十四句，即有二十四間石室圖解。他遊行諸室，不識壁上文字，只從圖畫中去修習內功武術。那第五句「十步殺一人」，第十句「脫劍膝前橫」，第十七句「救趙揮金鎚」，每一句都是一套劍法。第六句「千里不留行」，第七句「事了拂衣去」，第八句「深藏身與名」，每一句都是一套輕身功夫；第九句「閑過信陵飲」，第十四句「五嶽倒為輕」，第十六句「縱死俠骨香」，則各是一套拳掌之法。第十三句「三杯吐言諾」，第十八句「意氣素霓生」，第二十句「烜赫大梁城」，則是吐納呼吸的內功。

他有時學得極快，一天內學了兩三套，有時卻連續十七八天都未學全一套。一經潛心武學，渾忘了時光流轉，也不知過了多少日子，終於修畢了二十三間石室中壁上的圖譜。

他每學完一幅圖譜，心神寧靜下來，便去催促白自在回去。但白自在對石壁上武學所知漸多，越來越是沉迷，一見石破天過來催請，便即破口大罵，說他擾亂心神，耽誤了鑽研功夫，到後來更是揮拳便打，不許他近身說話。石破天無奈，去和范一飛、高三娘子等商量，不料這些人也一般的如痴如狂，全心都沉浸在石壁武學之中，拉著他相告，這一句的訣竅在何處，那一句的注釋又怎麼。

石破天惕然心驚：「龍木二島主邀請武林高人前來參研武學，本是任由他們自歸，但三十年來竟沒一人離島，足見這石壁上的武學迷人極深。幸好我武功既低，又不識字，決不會像他們那樣留戀不去。」因此范一飛他們一番好意，要將石壁上的文字解給他聽，他卻只聽得幾句便即走開，再也不敢回頭，把聽到的說話趕快忘記，想也不敢去想。

屈指計算，到俠客島後已逾兩個半月，再過得數天，非動身回去不可，心想二十四座石室我已看過了二十三座，再到最後一座去看上一兩日，圖形若是太難，便來不及學了，要是爺爺一定不肯走，自己只有先回去，將島上情形告知史婆婆等眾人，免得他們放心不下。好在任由爺爺留島鑽研武功，那也是絕無凶險之事。當下走到第二十四室之中。

走進室門，只見龍島主和木島主盤膝坐在錦墊之上，面對石壁，凝神苦思。

石破天對這二人心存敬畏，不敢走近，遠遠站著，舉目向石壁瞧去，一看之下，微感失望，原來二十三座石室壁上均有圖形，這最後一室卻僅刻文字，並無圖畫。

他想：「這裏沒有圖畫，沒甚麼好看，我去跟爺爺說，我今天便回去了。」想到數日後便可和阿綉、石清、閔柔等人見面，心中說不出的歡喜，當即跪倒，向兩位島主拜了幾拜，說道：「多承二位島主款待，又讓我見識石壁上的武功，十分感謝。小人今日告辭。」

龍木二島主渾不理睬，只是凝望著石壁出神，於他的說話跪拜似乎全然不聞不見。石破天知道修習高深武功之時，人人如此全神貫注，倒也不以為忤。順著二人目光又向石壁瞧了一眼，突然之間，只覺壁上那些文字一個個似在盤旋飛舞，不由得感到一陣暈眩。

他定了定神，再看這些字跡時，腦中又是一陣暈眩。他轉開目光，心想：「這些字怎地如此古怪，看上一眼，便會頭暈？」好奇心起，注目又看，只見字跡的一筆一劃似乎都變成了一條條蝌蚪，在壁上蠕蠕欲動，但若凝目只看一筆，這蝌蚪卻又不動了。

他幼時獨居荒山，每逢春日，常在山溪中捉了許多蝌蚪，養在峰上積水而成的小池中，看它們生腳脫尾，變成青蛙，跳出池塘，閣閣之聲吵得滿山皆響，解除了不少寂寞。此時便如重逢兒時的遊伴，欣喜之下，細看一條條蝌蚪的情狀。只見無數蝌蚪或上竄、或下躍，姿態各不相同，甚是有趣。

他看了良久，陡覺背心「至陽穴」上內息一跳，心想：「原來這些蝌蚪看似亂鑽亂游，其實還是和內息有關。」看另一條蝌蚪時，背心「懸樞穴」上又是一跳，然而從「至陽穴」至「懸樞穴」的一條內息卻串連不起來；轉目去看第三條蝌蚪，內息卻全無動靜。

忽聽得身旁一個冷冷的聲音說道：「石幫主注目《太玄經》，原來是位精通蝌蚪文的大方家。」石破天轉過頭來，見木島主一雙照耀如電的目光正瞧著自己，不由得臉上一熱，忙道：「小人一個字也不識，只是瞧著這些小蝌蚪十分好玩，便多看了一會。」

木島主點頭道：「這就是了。這部《太玄經》以古蝌蚪文寫成，我本來正自奇怪，石幫主年紀輕輕，居然有此奇才，識得這種古奧文字。」石破天訕訕的道：「那我不看了，不敢打擾兩位島主。」木島主道：「你不用去，儘管在這裏看便是，也打擾不了咱們。」說著閉上了雙目。

石破天待要走開，卻想如此便即離去，只怕木島主要不高興，再瞧上片刻，然後出去便了。轉頭再看壁上的蝌蚪時，小腹上的「中注穴」突然劇烈一跳，不禁全身為之震動，尋思：「這些小蝌蚪當真奇怪，還沒變成青蛙，就能這麼大跳而特跳。」不由得童心大盛，一條條蝌蚪的瞧去，遇到身上穴道猛烈躍動，覺得甚是好玩。

壁上所繪小蝌蚪成千成萬，有時碰巧，兩處穴道的內息連在一起，便覺全身舒暢。他看得興發，早忘了木島主的言語，自行找尋合適的蝌蚪，將各處穴道中的內息串連起來。但壁上蝌蚪不計其數，要將全身數百處穴道串成一條內息，那是談何容易？石室之中不見天日，惟有燈火，自是不知日夜，只是腹饑便去吃麵，吃了八九餐後，串連的穴道漸多。

但這些小蝌蚪似乎一條條的都移到了體內經脈穴道之中，又像變成了一隻隻小青蛙，在他四肢百骸間到處跳躍。他又覺有趣，又是害怕，只有將幾處穴道連了起來，其中內息的動盪跳躍才稍為平息，然而一穴方平，一穴又動，他猶似著迷中魔一般，只是凝視石壁上的文字，直到倦累不堪，這才倚牆而睡，醒轉之後，目光又被壁上千千萬萬小蝌蚪吸了過去。

如此痴痴迷迷的饑了便吃，倦了便睡，餘下來的時光只是瞧著那些小蝌蚪，有時見到龍木二島主投向自己的目光甚是奇異，心中羞愧之念也是一轉即過，隨即不復留意。

也不知是那一天上，突然之間，猛覺內息洶湧澎湃，頃刻間衝破了七八個窒滯之處，竟如一條大川般急速流動起來，自丹田而至頭頂，自頭頂又至丹田，越流越快。他驚惶失措，一時之間沒了主意，不知如何是好，只覺四肢百骸之中都是無可發洩的力氣，順手便將「五嶽倒為輕」這套掌法使將出來。

掌法使完，精力愈盛，右手虛執空劍，便使「十步殺一人」的劍法，手中雖然無劍，劍招卻源源而出。

「十步殺一人」的劍法尚未使完，全身肌膚如欲脹裂，內息不由自主的依著「趙客縵胡纓」那套經脈運行圖譜轉動，同時手舞足蹈，似是大歡喜，又似大苦惱。「趙客縵胡纓」既畢，接下去便是「吳鉤霜雪明」，他更不思索，石壁上的圖譜一幅幅在腦海中自然湧出，自「銀鞍照白馬」直到第二十三句「誰能書閣下」，一氣呵成的使了出來，其時劍法、掌法、內功、輕功，盡皆合而為一，早已分不出是掌是劍。

待得「誰能書閣下」這套功夫演完，只覺氣息逆轉，便自第二十二句「不慚世上英」倒使上去，直練至第一句「趙客縵胡纓」。他情不自禁的縱聲長嘯，霎時之間，謝煙客所傳的炎炎功，自木偶體上所學的內功，從雪山派群弟子練劍時所見到的雪山劍法，丁璫所授的擒拿法，石清夫婦所授的上清觀劍法，丁不四所授的諸般拳法掌法，史婆婆所授的金烏刀法，都紛至沓來，湧向心頭。他隨手揮舞，已是不按次序，但覺不論是「將炙啖朱亥」也好，是「脫劍膝前橫」也好，皆能隨心所欲，既不必存想內息，亦不須記憶招數，石壁上的千百種招式，自然而然的從心中傳向手足。

他越演越是心歡，忍不住哈哈大笑，叫道：「妙極！」

忽聽得兩人齊聲喝采：「果然妙極！」

石破天一驚，停手收招，只見龍島主和木島主各站在室角之中，滿臉驚喜的望著他。石破天忙道：「小人胡鬧，兩位莫怪。」心想：「這番可糟糕了。我在這裏亂動亂叫，可打攪了兩位島主用功。」不由得甚是惶恐。

只見兩位島主滿頭大汗淋漓，全身衣衫盡濕，站身之處的屋角落中也儘是水漬。

龍島主道：「石幫主天縱奇才，可喜可賀，受我一拜。」說著便拜將下去。木島主跟著拜倒。石破天大驚，急忙跪倒，連連磕頭，只磕得咚咚有聲，說道：「兩位如此……這個……客氣，這……這可折殺小人了。」

龍島主道：「石幫主……請……請起」

石破天站起身來，只見龍島主欲待站直身子，忽然幌了兩幌，坐倒在地。木島主雙手據地，也是站不起來。石破天驚道：「兩位怎麼了？」忙過去扶著龍島主坐好，又將木島主扶起。龍島主搖了搖頭，臉露微笑，閉目運氣。木島主雙手合什，也自行功。

石破天不敢打擾，瞧瞧龍島主，又瞧瞧木島主，心中驚疑不定。過了良久，木島主呼了一口長氣，一躍而起，過去抱住了龍島主。兩人摟抱在一起，縱聲大笑，顯是歡喜無限。石破天不知他二人為甚麼這般開心，只有陪著傻笑，但料想決不會是壞事，心中大為寬慰。

龍島主扶著石壁，慢慢站直，說道：「石幫主，我兄弟悶在心中數十年的大疑團，得你今日解破，我兄弟實是感激不盡。」石破天道：「我怎地……怎地解破了？」龍島主微笑道：「石幫主何必如此謙光？你參透了這首『俠客行』的石壁圖譜，不但是當世武林中的第一人。除了當年在石壁上雕寫圖譜的那位前輩之外，只怕古往今來，也極少有人及得上你。」

石破天甚是惶恐，連說：「小人不敢，小人不敢。」

龍島主道：「這石壁上的蝌蚪古文，在下與木兄弟所識得的還不到一成，不知石幫主肯賜予指教麼？」

石破天瞧瞧龍島主，又瞧瞧木島主，見二人臉色誠懇，卻又帶著幾分患得患失之情，似乎怕自己不肯吐露秘奧，忙道：「我跟兩位說知便是。我看這條蝌蚪，『中注穴』中便有跳動；再看這條蝌蚪，『太赫穴』便大跳了一下……」他指著一條條蝌蚪，解釋給二人聽。他說了一會，見龍木二人神色迷惘，似乎全然不明，問道：「我說錯了麼？」

龍島主道：「原來……原來……石幫主看的是一條條……一條條那個蝌蚪，不是看一個個字，那麼石幫主如何能通解全篇《太玄經》？」

石破天臉上一紅，道：「小人自幼沒讀過書，當真是一字不識，慚愧得緊。」

龍木二島主一齊跳了起來，同聲問道：「你不識字？」

石破天搖頭道：「不識字。我……我回去之後，定要阿綉教我識字，否則人人都識字，我卻不識得，給人笑話，多不好意思。」

龍木二島主見他臉上一片淳樸真誠，絕無狡黠之意，實是不由得不信。龍島主只覺腦海中一團混亂，扶住了石壁，問道：「你既不識字，那麼自第一室至第二十三室，壁上這許許多多注釋，卻是誰解給你聽的？」

石破天道：「沒人解給我聽。白爺爺解了幾句，關東那位范大爺解了幾句，我也不懂，沒聽下去。我……我只是瞧著圖形，胡思亂想，忽然之間，圖上的雲頭或是小劍甚麼的，就和身體內的熱氣連在一起了。」

木島主道：「你不識字，卻能解通圖譜，這……這如何能夠？」龍島主道：「難道冥冥中真有天意？還是這位石幫主真有天縱奇才？」

木島主突然一頓足，叫道：「我懂了，我懂了。大哥，原來如此！」龍島主一呆，登時也明白了。他二人共處數十年，修為相若，功力亦復相若，只是木島主沉默寡言，比龍島主少了一分外務，因此悟到其中關竅之時，便比他早了片刻。兩人四手相握，臉上神色又是淒楚，又是苦澀，又帶了三分歡喜。

龍島主轉頭向石破天道：「石幫主，幸虧你不識字，才得解破這個大疑團，令我兄弟死得瞑目，不致抱恨而終。」

石破天搔了搔頭，問道：「甚麼……甚麼死得瞑目？」

龍島主輕輕嘆了口氣，說道：「原來這許許多多注釋文字，每一句都在故意導人誤入歧途。可是參研圖譜之人，又有那一個肯不去鑽研注解？」石破天奇道：「島主你說那許多字都是沒用的？」龍島主道：「非但無用，而且大大有害。倘若沒有這些注解，我二人的無數心血，又何至盡數虛耗，數十年苦苦思索，多少總該有些進益吧。」

木島主喟然道：「原來這篇《太玄經》也不是真的蝌蚪文，只不過……只不過是一些經脈穴道的線路方位而已。唉，四十年的光蔭，四十年的光蔭！」龍島主道：「白首太玄經！兄弟，你的頭髮也真是雪白了！」木島主向龍島主頭上瞧了一眼，「嘿」的一聲。他雖不說話，三人心中無不明白，他意思是說：「你的頭髮何嘗不白？」

龍木二島主相對長嘆，突然之間，顯得蒼老異常，更無半分當日臘八宴中的神采威嚴。

石破天仍是大惑不解，又問：「他在石壁上故意寫上這許多字，教人走上錯路，那是為了甚麼？」龍島主搖頭道：「到底是甚麼居心，那就難說得很了。這位武林前輩或許不願後人得之太易，又或者這些注釋是後來另外有人加上去的。這往昔之事，誰也不知道的了。」木島主道：「或許這位武林前輩不喜歡讀書人，故意布下圈套，好令像石幫主這樣不識字的忠厚老實之人得益。」龍島主嘆道：「這位前輩用心深刻，又有誰推想得出？」

石破天見他二人神情倦怠，意興蕭索，心下好大的過意不去，說道：「二位島主，倘若我學到的功夫確實有用，自當盡數向兩位說知。咱們這就去第一座石室之中，我一一說來，我……我……我決不敢有絲毫隱瞞。」

龍島主苦笑搖頭，道：「小兄弟的好意，我二人心領了。小兄弟宅心仁厚，該受此益，日後領袖武林群倫，造福蒼生，自非鮮淺。我二人這一番心血也不算白費了。」木島主道：「正是，圖譜之謎既已解破，我二人心願已了。是小兄弟練成，還是我二人練成，那也都是一樣。」

石破天求懇道：「那麼我把這些小蝌蚪詳詳細細說給兩位聽，好不好？」

龍島主淒然一笑，說道：「神功既得傳人，這壁上的圖譜也該功成身退了。小兄弟，你再瞧瞧。」

石破天轉身向石壁瞧去，不由得駭然失色。只見石壁上一片片石屑正在慢慢跌落，滿壁的蝌蚪文字也已七零八落，只賸下七八成。他大驚之下，道：「怎……怎麼會這樣？」

龍島主道：「小兄弟適才……」木島主道：「此事慢慢再說，咱們且去聚會眾人，宣佈此事如何？」龍島主登時會意，道：「甚好，甚好。石幫主，請。」

石破天不敢先行，跟在龍木二島主之後，從石室中出來。龍島主傳訊邀請眾賓，召集弟子，同赴大廳眾會。

原來石破天解悟石壁上神功之後，情不自禁的試演。龍木二島主一見之下大為驚異，龍島主當即上前出掌相邀。其時石破天猶似著魔中邪，一覺有人來襲，自然而然的還掌相應，數招之後，龍島主便覺難以抵擋，木島主當即上前夾擊。他二人的武功，當世已找不出第三個人來，可是二人聯手，仍是敵不住石破天新悟的神妙武功。本來二人若是立即收招，石破天自然而然的也會住手，但二人均要試一試這壁上武功到底有多大威力，四掌翻飛，越打越緊。他二人掌勢越盛，石破天的反擊也是越強，三個人的掌風掌力撞向石壁，竟將石壁的浮面都震得酥了。單是龍木二島主的掌力，便能銷毀石壁，何況石破天內力本來極強，再加上新得的功力，三人的掌力都是武學中的顛峰功夫，鋒芒不顯，是以石壁雖毀，卻並非立時破碎，而是慢慢的酥解跌落。

木島主知道石破天試功之時便如在睡夢中一般，於外界事物全不知曉，因此阻止龍島主再說下去，免得石破天為了無意中損壞石壁而心中難過；再說石壁之損，本是因他二人出手邀掌而起，其過在己而不在彼。

三人來到廳中坐定，眾賓客和諸弟子陸續到來。龍島主傳令滅去各處石室中的燈火，以免有人貪於鑽研功夫，不肯前來聚會。

眾賓客紛紛入座。過去三十年中來到俠客島上的武林首領，除因已壽終逝世之外，都已聚集大廳。三十年來，這些人朝夕在二十四間石室中來來去去，卻從未如此這般相聚一堂。

龍島主命大弟子查點人數，得悉眾賓俱至，並無遺漏，便低聲向那弟子吩咐了幾句。那弟子神色愕然，大有驚異之態。木島主也向本門的大弟子低聲吩咐幾句。兩名大弟子聽得師父都這麼說，又再請示好一會，這才奉命，率領十餘名師弟出廳辦事。

龍島主走到石破天身旁，低聲道：「小兄弟，適才石室中的事情，你千萬不可向旁人說起。就算是你最親近之人，也不能讓他得知你已解明石壁上的武功秘奧，否則你一生之中將有無窮禍患，無窮煩惱。」石破天應道：「是，謹遵島主吩咐。」

龍島主又道：「常言道：慢藏誨盜。你身負絕世神功，若是有人得悉，武林中不免有人因羨生妒，因妒生恨，或求你傳授指點，或迫你吐露秘密，倘若所求不遂，就會千方百計的來加害於你。你武功雖高，但忠厚老實，實是防不勝防。因此這件事說甚麼也不能洩漏了。」石破天應道：「是，多謝島主指明，晚輩感激不盡。」

龍島主握著他手，低聲道：「可惜我和木兄弟不能見你大展奇才，揚威江湖了。」木島主似是知道他兩人說些甚麼，轉頭瞧著石破天，神色間也是充滿關注與惋惜之意。石破天心想：「這兩位島主待我這樣好，我回去見了阿綉之後，定要同她再來島上，拜會他二位老人家。」

龍島主向他囑咐已畢，這才歸座，向群雄說道：「眾位朋友，咱們在這島上相聚，總算是一番緣法。時至今日，大夥兒緣份已盡，這可要分手了。」

群雄一聽之下，大為駭異，紛紛相詢：「為甚麼？」「島上出了甚麼事？」「兩位島主有何見教？」「兩位島主要離島遠行嗎？」

眾人喧雜相問聲中，突然後面傳來轟隆隆、轟隆隆一陣陣有如雷響的爆炸之聲。群雄立時住口，不知島上出了甚麼奇變。

龍島主道：「各位，咱們在此相聚，只盼能解破這首『俠客行』武學圖解的秘奧，可惜時不我予，這座俠客島轉眼便要陸沉了。」

群雄大驚，紛問：「為甚麼？」「是地震麼？」「火山爆發？」「島主如何得知？」

龍島主道：「適才我們木兄弟發現本島中心即將有火山噴發，這一發作，全島立時化為火海。此刻雷聲隱隱，大害將作，各位急速離去吧。」

群雄將信將疑，都是拿不定主意。大多數人貪戀石壁上的武功，寧可冒喪生之險，也不肯就此離去。龍島主道：「各位若是不信，不妨去石室一觀，各室俱已震坍，石壁已毀，便是地震不起，火山不噴，留在此間也無事可為了。」

群雄聽得石壁已毀，無不大驚，紛紛搶出大廳，向廳後石室中奔去。

石破天也隨著眾人同去，只見各間石室果然俱已震得倒塌，壁上圖譜盡皆損毀。石破天知是龍木二島主命弟子故意毀去，心中好生過意不去，尋思：「都是我不好，闖出這等的大禍來。」

早有人瞧出情形不對，石室之毀顯是出於人為，並非地震使然，振臂高呼，又群相奔回大廳，要向龍木二島主質問。剛到廳口，便聽得哀聲大作，群雄驚異更甚，只見龍木二島主閉目而坐，群弟子圍繞在二人身周，俯伏在地，放聲痛哭。

石破天嚇得一顆心似欲從腔中跳了出來，排眾而前，叫道：「龍島主、木島主，你……你們怎麼了？」只見二人容色僵滯，原來已然逝世。石破天回頭向張三、李四問道：「兩位島主本來好端端地，怎麼……怎麼便死了？」張三嗚咽道：「兩位師父逝世之時，說道他二人大願得償，雖離人世，心中卻是……卻是十分平安。」

石破天心中難過，不禁哭出聲來。他不知龍木二島主突然去世，一來年壽本高，得知圖譜的秘奧之後，於世上更無縈懷之事；二來更因石室中一番試掌，石破天內力源源不絕，龍木二島主竭力抵禦，終於到了油盡燈枯之境。他若知二位島主之死與自己實有莫大干係，更要深自咎責、傷心無已了。

那身穿黃衫的大弟子拭了眼淚，朗聲說道：「眾位嘉賓，我等恩師去世之前，遺命請各位急速離島。各位以前所得的『賞善罰惡』銅牌，日後或仍有用，請勿隨意丟棄。他日各位若有為難之事，持牌到南海之濱的小漁村中相洽，我等兄弟或可相助一臂之力。」群雄失望之餘，都不禁又是一喜，均想：「俠客島群弟子武功何等厲害，有他們出手相助，縱有天大的禍患，也擔當得起。」

那身穿青衫的大弟子說道：「海邊船隻已備，各位便請動程。」當下群雄紛紛向龍木二島主的遺體下拜作別。

張三、李四拉著石破天的手。張三說道：「兄弟，你這就去罷，日後我們當來探你。」

石破天和二人別過，隨著白自在、范一飛、高三娘子、天虛道人等一干人來到海邊，上了海船。此番回去，所乘的均是大海船，只三四艘船，便將群雄都載走了，拔錨解纜，揚帆離島。

