曾經有人寫信對我說：能寫的劇情都被寫光了，我們這些希望在小說界發展的人除了跟著別人的步子走之外，沒有多少原創機會。

你們同意這說法嗎？我並不。

例如我的上一本書「未曾相識」，失憶的題材早被寫了一百八十遍，絕不能說我以此為肇因是一種創見。

我們常見的敘述是：男女主角誤會→女方逃走間出車禍失憶→忘了一切（全部或戀情部分）→懷孕或流產→巧遇失魂落魄或陰沉的男主角→在戀愛或折磨間記起一切→危機接著來，壞人出現→撲滅壞人。從此快樂活著並且有孕。

常看著這樣的公式在走，誰還會想摻一腳來湊出第一百八十一遍？至少我不。

想寫失憶、想以另一種方式去寫、不想要誤會、沒有壞人、不要危機。我不要每成就一次愛情就像解決一場災難般，非要有壞人、瘋子出現不可。

本著推翻公式的念頭去寫，是很單純的想法。倒不以為自己橋段的舖排上有何了不得之處，只想來點不同。女主角忘了回家的路，所以男主角天涯海角的追尋。重點只是「失憶」，沒有其他。

我很無聊，常會把常見的劇情模式列表出來。比如古代的未婚夫妻逃婚、通常彼此不明身份進而相戀；嬌刁蠻女巧遇城主堡主，帶來滿堡的歡笑。以現代來說多是麻雀變鳳凰的處理模式。這些都相當經典，雖被沿用多次，仍可回收再生創造出耳目一新的安排。

老套不是不好，能夠一再被使用，表示了它歷久不衰的被鍾愛著。但劇情的舖排要有新意，否則再怎麼愛看類似的題材的人也不免回報一聲：老套。

像我就是。我愛看上司與祕書的戀情，並會對女祕書堅定不屈的心志拍掌叫好，可若是安排女祕書因為愛老闆而任其搓圓壓扁失去尊嚴，那我大概會丟書，並對此作者再不理睬。

我也愛看未婚生子，但拒看孤兒寡母淒涼生活，只待富有父親來拯救。

鍾愛著穿越時空的題材，更樂見創意寫法。

有些劇碼儘管被寫了無數遍，但我仍然中意，並期許造些老套被賦予全新的枝葉來令人耳目一新。我同時也這麼期許自己。

所以『紅袖招』是我的嘗試，希望它看來頗具新意。

看故事去吧，下回見。

