他走出去倒曳上門。+++女生必上網站 www.ck101.tw阿渡插好了門，我將衣包打開看，從內衣到外衫甚至鞋襪，全是簇新的，疊得整整齊齊。我們換上干衣服之後，阿渡又替我重新梳了頭發，這下子可清爽了。

我打開門，招呼了一聲︰“裴將軍。”

門外本是一條走廊，裴照站在走廊那頭。一會兒不見，他也已經換了一身尋常的衣裳，束著發，更像是書生了。他面朝著窗外，似乎在閑看街景。听得我這一聲喚，他便轉過頭來，似乎有點兒怔怔地瞧著我和阿渡。

我想他大約在想什麼心思，因為他的目光有點兒奇怪。不過很快他就移開了目光，微垂下臉︰“末將護送公子回去。”

“我好不容易溜出來，才不要現在回去呢！”我趴到窗前，看著熙熙攘攘的長街，“咱們去喝酒吧，我知道一個地方的燒刀子，喝起來可痛快了！”

“在下職責所在，望公子體恤，請公子還是回去吧。”

“你今天又不當值。所以今天你不是金吾將軍，我也不是那什麼妃。況且我今天也夠倒霉的了，差點兒沒被淹死，又差點兒沒被萬年縣那糊涂縣令冤枉死。再不喝幾杯酒壓壓驚，那也太憋屈了。”

裴照道︰“為了穩妥起見，末將以為還是應當護送您回去。”

我大大地生氣起來，伏在窗子上只是懶怠理會他。就在這時候我的肚子咕嚕嚕響起來，我才想起自己連午飯都沒有吃，早餓得前胸貼後背了。裴照可能也听見我肚子里咕咕響，因為他臉紅了。本來他是站在離我好幾步開外的地方，但窗子里透進的亮光正好照在他的臉上，讓我瞧了個清清楚楚。

我從來沒看過一個大男人臉紅，不由得覺得好生有趣。笑道︰“裴將軍，現在可願陪我去吃些東西？”

裴照微一沉吟，才道︰“是。”

我很不喜歡他這種語氣，又生疏又見外。也許因為他救過我兩次，所以其實我挺感激他的。

我和阿渡帶他穿過狹窄的巷子，七拐八彎，終于走到米羅的酒肆。

米羅一看到我，就親熱地沖上來，她頭上那些丁丁當當的釵環一陣亂響，腳脖上的金鈴更是沙沙有聲。米羅摟著我，大著舌頭說笑︰“我給你留了兩壇好酒。”

她看到阿渡身後的裴照，忍不住瞟了他一眼，米羅乃是一雙碧眼，外人初次見著她總是很駭異。但裴照卻仿佛並不震動，後來我一想，裴家是所謂上京的世族，見慣了大場面。上京繁華，亦有胡姬當街賣酒，裴照定然是見怪不怪了。

這酒肆除了酒好，牛肉亦做得好。米羅命人切了兩斤牛肉來給我們下酒，剛剛坐定，天忽然下起雨來。

秋雨極是纏綿，打在屋頂的竹瓦上錚錚有聲。鄰桌的客人乃是幾個波斯商人，此時卻掏出一枚鐵笛來，嗚嗚咽咽地吹奏起來，曲調極是古怪有趣。和著那丁冬丁冬的檐頭雨聲，倒有一種說不出的風韻。

米羅听著這笛聲，干脆放下酒壇，跳上桌子，赤足舞起來。她身段本就妖嬈柔軟，和著那樂曲便渾若無骨，極是嫵媚。手中金鈴足上金鈴沙沙如急雨，和著鐵笛樂聲，如金蛇狂舞。那些波斯商人皆拍手叫起好來，米羅輕輕一躍，卻落到了我們桌前，圍著我們三個人，婆娑起舞。

自從離了西涼，我還沒有這樣肆意地大笑過。米羅的動作輕靈柔軟，仿佛一條絲帶，繞在我的周身，又仿佛一只蝴蝶，翩翩圍著我飛來飛去。我學著她的樣子，伴著樂聲做出種種手勢，只是渾沒有她的半分輕靈。米羅舞過幾旋，阿渡卻從懷中摸出一只篳篥塞給我，我心中頓時一喜，和著樂聲吹奏起來。

那波斯胡人見我吹起篳篥，盡皆擊拍相和。我吹了一陣子，聞到那盤中牛肉的香氣陣陣飄來，便將篳篥塞到裴照手里︰“你吹！你吹！”然後拿起筷子，大快朵頤吃起來。

沒想到裴照還真的會吹篳篥，並且吹得好極了。篳篥樂聲本就哀婉，那鐵笛樂聲卻是激越，兩樣樂器配合得竟然十分合拍。起先是裴照的篳篥和著鐵笛，後來漸漸卻是那波斯胡人的鐵笛和著裴照的篳篥。曲調由婉轉轉向激昂，如同玉門關外，但見大漠荒煙，遠處隱隱傳來駝鈴聲聲，一隊駝隊出現在沙丘之上。駝鈴聲漸搖漸近，漸漸密集大作，突然之間雄關洞開，千軍萬馬搖旌列陣，吶喊聲、馬蹄聲、鐵甲撞擊聲、風聲、呼喝聲……無數聲音和成樂章，鋪天蓋地般襲卷而至，隨著樂聲節拍越來越快，米羅亦越舞越快，飛旋似一只金色的蛾子，繞得我眼花繚亂。

那樂聲更加蒼涼勁越，便如一只雄鷹盤旋直上九天，俯瞰著大漠中的千軍萬馬，越飛越高，越飛越高，大風卷起的塵沙滾滾而來……等我吃得肚兒圓的時候，那只鷹似乎已經飛上了最高的雪山，雪山里雪蓮綻放，大鷹展著碩大的翅膀掠過，一根羽毛從鷹翅上墜下，慢慢飄，被風吹著慢慢飄，一直飄落到雪蓮之前。那根鷹羽落在雪中，風卷著散雪打在鷹羽之上，雪蓮柔嫩的花瓣在風中微微顫抖，萬里風沙，終靜止于這雪山之巔……

篳篥和鐵笛戛然而止，酒肆里靜得連外面檐頭滴水的聲音都听得清清楚楚。米羅伏在桌上不住喘氣，一雙碧眸似乎要滴出水來，說︰“我可不能了。”那些波斯商人哄地笑起來，有人斟了一杯酒來給米羅，米羅胸口還在急劇起伏，一口氣將酒飲盡了，卻朝裴照嫣然一笑︰“你吹得好！”

裴照並沒有答話，只是慢慢用酒將篳篥拭淨了，然後遞還給我。

我說︰“真沒瞧出來，你竟然會吹這個，上京的人，會這個的不多。”

裴照答︰“家父曾出使西域，帶回的樂器中有篳篥，我幼時得閑，曾經自己學著吹奏。”

我拍手笑道︰“我知道了，你的父親是驍騎將軍裴況。我阿爹和他有過交手，夸他真正會領兵。”

裴照道︰“那是可汗謬贊。”

我說道︰“我阿爹可不隨便夸人，他夸你父親，那是因為他真的能打仗。”

裴照道︰“是。”

他一說“是”，我就覺得無趣起來。好在那些波斯商人又唱起歌兒來，曲調哀傷婉轉，極為動人。米羅又吃了一杯酒，知道我們並不能听懂，她便用那大舌頭的中原官話，輕聲唱給我們听。原來那些波斯胡人唱的是︰“其月湯湯，離我故鄉，月圓又缺，故鄉不見。其星熠熠，離我故土，星河燦爛，故土難返。其風和和，吹我故壤，其日麗麗，照我故園。知兮知兮葬我何山，知兮知兮葬我何方……”

我隨著米羅唱了幾句，忍不住黯然，听那些波斯胡人唱得悲傷，不覺又飲了一杯酒。裴照微微頷首，說道︰“思鄉之情，人盡有之。這些波斯胡人如此思念家鄉，卻為何不回家去呢？”

我嘆了口氣︰“這世上並不是人人同你一般，從生下來就不用離開自己的家鄉。他們背井離鄉，知有多少不得已。”

裴照沉默了一會兒，看我又斟了一杯酒，不由得道︰“公子飲得太多了。”

我慷慨激昂地說︰“何以解憂？唯有杜康！”

見裴照似乎很詫異地瞧著我，我伸出了三根手指，說道︰“別將我想得太能干，其實我一共就會背三句詩，這是其中的一句。”

他終于笑起來。

米羅賣的酒果然厲害，我飲得太多，走出酒肆的時候都有點兒腳下發虛，像踩在沙漠的積雪上一般。雨還在下，天色漸漸向晚，遠處朦朧地騰起團團淡白的雨霧，將漠漠城郭里的十萬參差人家，運河兩岸的畫橋水閣，全都籠進水霧雨意里。風吹著雨絲點點拂在我滾燙的面頰上，頓時覺得清涼舒適。我伸出手來接著琉璃絲似的細雨，雨落在手心，有輕啄般的微癢。遠處人家一盞盞的燈，依稀錯落地亮起來，那些街市旁的酒樓茶肆，也盡皆明亮起來。而運河上的河船，也掛起一串串紅燈籠，照著船上人家做飯的炊煙，裊裊飄散在雨霧之中。

水蒙蒙的上京真是好看，就像是一卷畫，我們西涼的畫師再有能耐，也想像不出來這樣的畫，這樣的繁華，這樣的溫潤，就像是天上的都城，就像是天神格外眷顧的仙城。這里是天朝的上京，是普天下最盛大最熱鬧的都會，萬國來朝，萬民欽慕，可是我知道，我是忘不了西涼的，哪怕上京再美再好，它也不是我的西涼。

裴照一直將我們送到東宮的側門邊，看著我們隱入門內，他才離去。我覺得自己酒意沉突，這時候酒勁都翻上來了，忍不住惡心想吐。阿渡輕輕拍著我的後背，我們在花園里蹲了好一會兒，被風吹得清醒了些，才悄悄溜回殿中去。

一進殿門，我就傻了，因為永娘正等在那里。她見著我，也不責備我又溜出去逛街，亦不責備我渾身酒氣，更不責備我又穿男裝，只是沉著一張臉，問道︰“太子妃可知，宮中出事了？”