《蜜汁燉魷魚／親愛的，熱愛的》墨寶非寶
一句話簡介：這是一個大大，想要跨圈追一個小透明，發現對方是個真巨巨的故事。
幾句話簡介：她第一次正式介紹自己是歌姬，他……沒聽懂。她又說自己網名是密室の遊魚，他還沒聽懂，她繼續解釋，這個名字取自《HunterXHunter》裡旅團團長的招數。他……不想再聽下去了。
她以為她追的是個三次元帥哥，不想，此人卻是電競圈的遠古傳說。
※避雷針：女主智商奇高+情商奇低的一隻小瑪麗蘇翻唱大神（喜歡動漫的醬油Coser），男主情商智商雙高的電競圈傳奇人物（由於太高而對妹子生物不太有興趣……），請合理避雷啦～
身為翻唱界的軟萌小天后，佟年從來沒想到她會對一個人一見鍾情。
「韓商言」，她微微仰着頭，「我喜歡你。」
喜歡到恨不得一天有二十五個小時能和你在一起，
就黏着你，看你生氣，看你笑，看你發脾氣，看你認真工作……
他用幾乎不能聽到的聲音，回答她：「聽到了。」
佟年，你有多想得到我，我就有多想要你。除了你，誰都不行。
我韓商言從來不是個外露的人，感情都在心里，浪漫什麼的，不需要。
一輩子那麼長，我都給你。
內容標籤： 都市情緣
搜索關鍵字：主角：佟年（密室の游魚）／韓商言（Gun） ┃ 配角： ┃ 其它：
