空無一人的窗前頓時傳來一個小孩子憤怒的聲音：「放開我！你怎能如此無禮？」

話音剛落，就見一團小小的黑影憑空出現在眼前，穿著一身寬大的道袍，後背心被芳准提著，手腳在空中亂揮亂舞，正是青靈真君帶來參加仙法大會的道童之一。

芳准冷道：「無禮的是誰？我竟不知青靈真君門下也養著專門躲牆角跟蹤的人。你偷聽我們說話，聽得大約很開心吧？」

那道童眼見被識破，索性咬緊了牙關不吭聲，一副「我就不說，你能奈我何」的模樣。

芳准低聲道：「我知你跟著做什麼，想必是真君派你過來暗地監視她，一旦她說出實話，便將她的魂魄拘走。我說得沒錯吧？」

道童哼了一聲，還是不語。

芳准又道：「我更知真君收集天神遺物的目的，你不如回去轉告他，做仙人便要有仙人的模樣，若要有私心，索性大方點自己動手，喊幾個凡人過來又能成什麼事？」

道童怒道：「你放肆！居然敢對真君如此無禮！」

芳准露出一個嘲諷的笑：「真君又如何？他還不是天君、神君，先不必這般狂妄吧。」

道童森然道：「壞了真君的事，你最好小心！為了區區幾個凡人，你思量思量值得不！」

芳準的手猛地一松，將道童丟了出去，看他皮球似的在地上滾了老遠。

「上次的那個孩子，我沒來得及關照他，教你們佔了便宜，這次卻不會了。胡砂自有我來照看，要拘她的魂，抑或者威脅她，先來問我同不同意。」

道童臉色發青，似是有些不服氣，朝胡砂那裡掃了一眼，半晌，臉色卻有些變：「你……在她身上種了什麼？」

芳准雙手攏在袖中，笑得悠然：「將我的一個得力助手暫時借她一用罷了。你一個小小道童，不過跟著青靈真君修行那麼點時日，居然也敢來這裏賣弄。當真天下無敵？也罷，總是要給真君一點面子，我索性好人做到底，提醒一句，海外的凡人帶來那麼幾個也就夠了，再多，九天之上也不會繼續沉默。暫且將狂心收斂些吧。」

那道童悻悻起身，正要念咒離開，忽覺腳下陰影中有什麼東西蠢蠢欲動，他大吃一驚，待要躲避已是來不及，胸口被那東西撞了一下，臉色頓時變得慘白。

芳准背過身去，淡道：「給你一個教訓，以後不許那麼猖狂。」

道童唇邊溢出兩行血來，恨恨地看了他一眼，身影漸漸化作青煙消失在屋裡。

回到清遠山的那天，山下小雨，山頂暴雪。

看到熟悉的冰湖，芷煙齋開得繁華的杏花，胡砂恍然有一種隔世未見的感覺。

雪狻猊一回到家便開始撒歡，在杏花林里滾來滾去，弄得花瓣亂飛，又下一場繚亂紅雪。鳳儀在她肩上一拍：「怎的在這裏發愣？不進屋嗎？」

胡砂默然點了點頭，腳下卻沒動。

真的好嗎？她繼續留在這裏，就當什麼事都沒發生過？沒有青靈真君，沒有天神遺物，她不過是萬千眾生中比較幸運的那一名，在另一個世界獲得重生—把過往的一切拋諸腦後，可以嗎？

這個選擇是對是錯，她自己並不清楚。

「從仙法大會回來你就有些不對勁，是遇到什麼事了？」鳳儀歪著腦袋，抬手將她額前劉海全部撩上去，迫她看著他的眼睛。

胡砂急忙退了一步，低聲道：「我……沒事。倒是二師兄你，別總這麼輕佻！」

鳳儀狹長的眼睛微微一眯，露出一個笑容來：「是二師兄造次了，胡砂師妹別放心上。」他聲音淡淡的，面上雖是在笑，眼底卻並無笑意，把手放開，退了兩步。這也是他第一次正經叫她「胡砂師妹」，極生分客套。

胡砂登時急了：「我又不是那個意思！二師兄真是的！」

鳳儀看看她，似是嘆了一口氣，似笑非笑地說道：「真是近之則不遜，遠之則怨。難養得很。」

胡砂當然知道他是在說「唯女子與小人難養也」，馬上就把嘴撅起來了：「二師兄才是難養！我從來沒見過你這麼難伺候的人。」

此話說得鳳儀哈哈大笑起來，他又上前攬住她的肩膀，推門將她送進屋子，自己倚在門框上，懶洋洋地說道：「那我不能辜負小師妹的期盼，只得更難伺候一些了。你從仙法大會回來后就變得越發獃傻，是遇到青靈真君了？他沒原諒你，不給你回家么？」

胡砂的肩膀垮了下來，垂頭沉默良久，才道：「我……只怕是回不去了。其實，留在這裏也不錯，還能成仙……」

鳳儀摸了摸她的腦袋，沒說話。

胡砂勉強一笑：「也沒什麼，其實在這裏待了一個多月，我也習慣了，很喜歡清遠，也喜歡師父和師兄們。挺好的，真的。」

鳳儀定定望著門外繽紛的杏花，半晌，突然低聲道：「你……被別人這樣玩弄自己的命運，心中不火么？」

胡砂訝然抬頭：「可……他是仙人吧，我能怎麼辦……」

鳳儀微微一笑：「嗯，仙人。」

說罷，轉身飄然而去。

胡砂呆在屋裡，越想越覺得有什麼不對勁，偏偏死活想不起究竟不對勁在什麼地方。

二師兄……他是海內十洲的人吧，應當從來沒去過她那個世界，可他說的話……他方才說什麼來著？「唯女子與小人難養」—她騰地一下站起來，推門就追了出去，急叫：「二師兄！你等等！」

直追到杏花林中，也不見鳳儀的身影，胡砂掉頭又要往回找，忽聽鳳狄的聲音傳了過來：「胡砂，怎麼才回來就大呼小叫的？」

說著，他便走了過來，神色略帶責備。

她急道：「大師兄！你見到二師兄了嗎？」

鳳狄愣了一下：「鳳儀？我方才見他騰雲出去了……」他見胡砂拔腿又要追，不由皺眉拉住，「你怎能追得上他，不是讓你回來打坐修鍊嗎？怎麼還到處亂跑？照你這樣，修行一百年也追不上他！還不快回屋！」

胡砂最怕他動不動就皺眉叫自己修鍊修鍊，只得找個借口：「是……是師父讓我找他有事！」

鳳狄眉頭皺得更深：「當面撒謊！師父在一目峰毓華殿，並沒回芷煙齋，如何吩咐你辦事？最近你越發浮躁了，趕緊回去！」

胡砂無奈至極，只得嘟嘟囔囔地掉頭走了。

沒走幾步，又聽鳳狄驚訝至極地輕叫：「師祖！您怎麼來了？」

她愕然回頭，果然見那金光閃閃的祖師爺就站在杏花林中，面無表情，定定看著自己。她不由一陣迷茫，本能地隨著鳳狄一起給他下跪行禮：「弟子拜見師祖。」

金庭祖師淡道：「不用多禮。鳳狄，你暫且退下，本尊有事要與你師妹說。」

鳳狄雖然疑惑，卻不敢抗命，只得說個「是」，退到了林外，卻不敢走遠，屏息凝神去聽裏面的動靜。

胡砂心中忐忑，不明白祖師爺突然跑來找自己是為了什麼。抬頭偷偷看一眼，卻見他定定站在那裡，動也不動，也不說話，雙眼盯著自己看，眼神讀不懂是什麼意思。這種情況倒更讓人惶恐，摸不著頭腦，她不得不反覆回想自己最近是不是又做了什麼讓師父丟人的事。

不知過了多久，金庭祖師突然長嘆一聲，轉身背著雙手，淡道：「你入清遠的事，起先本尊並不知，若事先明白你的來歷，本尊斷不會允許芳准收你入門。」

胡砂心中一沉，喃喃道：「不關師父的事……是我……是我求他收我……」

「無論是他收你，還是你求他，結果已經如此，多說無益。」金庭祖師搖了搖頭，回過頭來，目光灼灼，直要看到她五臟六腑里去，「芳准大有潛質，本尊千年來收過無數弟子，走的走，死的死，成就平庸者也是大有人在，唯他是本尊最看重的良才，他日開壇昭告天神，可直列九天仙班。所以，本尊斷不容他做出有失身份的事。」

胡砂垂下腦袋，隔一會兒，輕道：「收我做徒弟……讓師父很為難？」

金庭祖師沒有回答，只淡淡說道：「青靈真君……身為真君，雖沒能飛升九天，然而諸位天神都要給他幾分薄面，且不說他做的事是對是錯，這些也輪不到小輩來評論。縱然是錯，也是他要歷的劫，與旁人無干，此乃天之道。因著小小的是非觀，而去否定，甚至與天道作對，只會墮落成魔。本尊不會同意，更不會贊同。」

他看了看胡砂，她低頭不說話，十根手指在衣帶上死死擰著，泛出青白的顏色。

他長喟：「這亦是你自己的劫，靠天靠地來庇佑都不行，靠芳准—更是不行。」

頓了頓，又道：「清遠巋然而立千年，發揚光大至今，本尊不會為了任何人、任何事，令它有任何損傷。」

胡砂怔怔跪了片刻，慢慢叩首于地，顫聲道：「弟子……弟子……」她不知要說什麼，更不知該怎麼說。黃天在上，厚土在下，她自是其中一粒微不足道、渺小不堪的砂，往上飛，飛不動，往下鑽，鑽不進。

無處可逃。

金庭祖師深深吸了一口氣，閉上雙眼，沉聲道：「清遠不曾虧欠姑娘一分，姑娘亦不曾有愧於清遠。從今往後，姑娘與清遠兩不相干，請離開吧。」

「師祖？」在外面偷聽的鳳狄再也忍不住叫嚷出聲，急急衝進杏花林，跪在他面前，急道，「求師祖三思！胡砂從未犯過大錯，每日修行也極為勤勉，他日未必不是良才。您這樣讓她離開，豈不讓天下笑話清遠不能容人？」

金庭祖師淡道：「我意已決，不必多說。鳳狄，送客！」

「師祖！」他怎能接受？

「鳳狄！」金庭祖師眉頭擰了起來，聲音頓時變得嚴厲，「不要忘了你進清遠的本意是什麼！要成仙，卻忍不住插手凡塵俗事，染上一身俗氣，還怎麼成仙？」

鳳狄一時語塞。

金庭祖師斜睨他一眼：「如何？你是要與這位姑娘一同離開，還是留下？你自己選！」

鳳狄臉色忽青忽白，一個字也說不出來。

金庭祖師把袖子一擺：「下去！到三目峰靈岩洞反省三日！」

鳳狄吸了一口氣，緩緩吐出，良久，低聲道：「抱歉，胡砂……」轉身搖搖晃晃地走了。

胡砂跪了一陣，除了自己的心跳與呼吸，再也聽不見半點聲音。她慢慢站了起來，低聲道：「我去收拾一下包袱，馬上就離開。」

「不必了，東西本尊已讓人收拾好放在大門處，你自去取便可以。」金庭祖師將手一攤，「過來，本尊送你出去。」

胡砂默然走了兩步，到底還是忍不住，喃喃道：「師父……我是說芳准先生，不能與他告別一下么？還有……鳳儀大哥。」

金庭祖師冷道：「告別相見，都乃俗務，休得再擾他們。」

胡砂木然點了點頭，將手放在他掌心，閉上眼，只覺心裏所有聲音都停止了。

冷風撲面而過，不過是眨眼的工夫。她當初入門，從正門到芷煙齋也只是眨眼的工夫，心態卻天差地別。

站在正門處的還是上回見到的中年道姑等人，浮在空中的高台上也依舊站滿了前來拜師的人。胡砂一眼就看到了自己灰撲撲的包袱皮，正放在門前長桌上，沒人搭理，像一團被丟棄的垃圾。

金庭祖師出現在大門口，眾人都急忙下跪拜見，一時間入目的只有一片片後背。

他淡然道：「都起身。這位姑娘要離開清遠，白婷，你給她一些路費，也算清遠一番心意。」

那叫做白婷的中年道姑滿面驚訝的神色，顯是不太相信胡砂要離開清遠。她才入門幾天啊？可是祖師爺吩咐，不能不照辦，她趕緊從懷裡取出錢袋，連著包袱一同遞給胡砂，一面小聲道：「師妹，修行委實清苦，卻也不必半途而廢啊！你好好想想！」

胡砂沒說話，只將自己的包袱抱在懷裡，錢袋卻沒拿，在眾目睽睽中，轉身便下了台階。

後面有人喚她：「胡砂。」聲音溫柔清和，像春風拂過一般。然而聽在她耳中，不啻于狂風暴雪。她渾身都顫了一下，包袱險些掉在地上。

她慢慢回頭，就見正門台階處立著一人，白衣烏髮，姿容清俊，正是芳准。

眼前慢慢模糊，他的身影卻是越來越清晰。她眨了眨眼，兩顆淚珠滾了出來，顫聲道：「師父……」

芳准飄然走到她面前，抬手把她的眼淚擦了，卻不回頭，沉聲道：「師父，您何苦如此？」

金庭祖師皺眉道：「荒唐，還不快回去！為師的教誨，你還沒有聽明白嗎？」

芳准微微一笑：「是何人背後告訴您的？舌頭伸得倒長。平心而論，此事弟子當真做錯了？難道說讓她去送死，就是正道？」

金庭祖師濃眉倒豎，眼看便要大發雷霆，卻不知為何強壓了下去，冷道：「他能成真君，自是有他的道理。正如你我身為仙人，也是道理。她如今要離開，更是道理！」

芳准笑道：「好一個道理！見死不救是道理，一錯再錯也是道理，明知故犯依舊是道理！弟子感謝師尊教誨，今日總算明白何謂天之道了！」

「芳准！跪下！」金庭祖師登時勃然大怒。

芳准摸了摸胡砂的腦袋，柔聲道：「別慌，別怕，你待在這裏別動。」

胡砂搖了搖頭，將他的手推開，後退兩步，跪下低聲道：「弟子不肖，頑劣憊懶，無法繼續清遠的修行，今日便要告辭了……保重，芳准先生！」

語畢，她磕了三個頭，飛快起身，再也不敢看他一眼，沒命地跑下了高台。

金庭祖師余怒未消，森然道：「進去！」

芳准望著山下出了一會兒神，回頭看他一眼，露出一抹笑，輕聲道：「師父……您的道理，恕弟子愚魯，實在無法苟同。」

他飄然走進正門，眾人紛紛下跪讓道，誰也不敢大喘一口氣。

胡砂失魂落魄地走了好久。

眼前的道路完全陌生。她要去哪裡？要做什麼？她完全不去想。其實想了也沒用，她現在又是孑然一身了，就這麼簡單。

至於那如玉如月的少年郎，繁花繚亂的仙人逍遙，從此只當幻夢一場，都忘了吧。

身邊有人喊她：「小姑娘，你一個人在這裏亂走，是不是迷路了？」

她茫然地回頭去看，眼前一片模糊不堪，什麼都不清楚。

那人見她滿臉眼淚，一時倒尷尬起來，只得用手在牛車上一拍，笑道：「上車吧，老頭子送你回家。你住哪裡？」

她哪裡還有家呢？

胡砂怔了半晌，終於把眼淚擦了擦，啞著嗓子說道：「那麻煩老爺爺，送我去小粉鎮。」

陸大娘一如既往在鎮上賣包子，當胡砂出現在她面前時，她手裡的包子嚇得又一次掉在地上，緊跟著又被她一腳踩爛。

「小胡砂！」陸大娘激動地一把抱住她，「你回來了？大娘擔心死啦！只怕你在路上出什麼事！」

胡砂勉強笑了笑，低聲道：「大娘，我真沒用，沒能上得仙山，拜得仙人為師。」

陸大娘急忙將她摟著抱著帶進後院，連聲道：「回來就好！你走之後，大娘懊悔了許久，就不該跟你說仙山仙人的事！多少人去了都回不來，你能活著回來，大娘真是歡喜極了。」

洗了個熱水澡，身上換了新做的衣裙，略有些大了，卻是暖洋洋、軟綿綿的，手裡端著的小米粥散發出香甜的味道，令人安心。

陸大娘在後面捧著她濕漉漉的長發，用木梳輕輕梳著，一面絮絮叨叨：「唉，你這孩子，路上吃了不少苦吧？瘦了一大圈。這一個多月，你是怎麼過來的？」

胡砂低聲道：「其實還好，也沒吃什麼苦。好心人還是很多的。」

陸大娘嘆了一口氣：「別撒謊啦，大娘活了這麼大歲數，還看不出你過得好不好？」她將胡砂的頭髮用布擦乾，理順，這才自外屋端了油燈給她。

「早點睡吧，養養精神。明天，大娘做你喜歡吃的牛肉羹。」她摸了摸胡砂的小腦袋，推門出去了。

胡砂坐了很久很久，直到窗外完全陷入暗沉，萬籟俱靜。

風打在紙糊的窗戶上，啪啪作響，那種聲音在死寂的夜裡令人心驚。胡砂一口吹滅了油燈，爬上床，用被子把自己裹得緊緊的。

她突然想起自己在清遠度過的第一個夜晚，窗外也是風聲如咽，她整夜沒睡好，一直在想家。那時候她以為一切很簡單，好好修行，等待仙法大會，找到青靈真君，然後給他賠罪。很快就能回家了。

做人果然不能太天真。

她把腦袋也埋進被子里，不想聽見一點聲音。

以後要怎麼辦？離開清遠，離開師父、師兄，她好像什麼都辦不到，這樣不是很糟糕？

瀛洲，水琉琴，逍遙殿……她將這幾個字反覆來回地念，像是要烙印在心底一樣。

明天……出發吧。無論如何，她不能因為一件莫名其妙的事就客死異鄉。水琉琴也好，金琵琶也罷，這個活，她不接也得接了。

房門突然被人輕輕敲了兩下，陸大娘在外面低聲道：「小胡砂，外面有個男的來找你，說是你朋友。」

胡砂一把揭開被子：「我來了。」

朋友？會是誰？她在這裡有朋友嗎？

她穿好鞋，披了件外衣，把門打開，陸大娘攥住她的手，兩眼放光：「小胡砂，你何時認識了這樣一位少年郎？長得漂亮，說話也漂亮，他是哪裡人？娶妻了沒？家世如何？叫什麼名字？」

胡砂一頭霧水：「我……我也不知道是誰……」

她端著油燈往外走，大門那裡開了半扇，淅淅瀝瀝的雨水往裡面灌，把地面弄濕了一大塊。有個人懶洋洋地倚在門框上，抱著胳膊看外面的雨幕，身上那件花里胡哨的大袍子已經濕了大半。

聽見腳步聲，他轉過頭來，頭髮也是半濕，粘了一綹在腮邊，一顆水珠正掛在他弧度漂亮的下巴上，欲滴未滴，惹得人心痒痒。

見到胡砂，他微微一笑，柔聲道：「可讓我找到你了，小胡砂。」

胡砂手裡的油燈「嗖」一聲便掉了下來，離地還有半寸，那人手指微微一抬，油燈憑空飄了起來，搖搖晃晃地飛到胡砂手邊，一滴油也沒漏。

她整個人都傻了，接住油燈喃喃道：「二師兄……你……你怎麼……」

他笑了笑，沒搭腔，只對躲在後面拿眼偷看的陸大娘柔聲道：「這麼晚了還來打擾，真是抱歉啊，大娘。」

陸大娘笑吟吟地把他迎進來，一面道：「去小胡砂的屋子吧，那裡暖和。我去煮茶。」

她在胡砂手上捏了一把，給她擠擠眼睛，意思大約是小丫頭眼光不錯。不過胡砂還處於震驚狀態，完全沒感應到。

鳳儀攬著她的肩膀，倒是熟門熟路，很快就找到了她的房間，自己抽了一條凳子坐下，撐著下巴只是看著她笑。

胡砂捏著油燈，都忘了放下，連聲問：「二師兄……二師兄你怎麼會來這裏？師父他們知道嗎？你……肯定是偷偷跑出來的吧……還是快回去，別讓師祖罵你……」

他笑吟吟地把油燈接過來，柔聲道：「你猜我為什麼要來看你？猜不到嗎？」

胡砂臉上登時大紅，囁嚅了半天，直覺要迴避這個問題。

鳳儀也不等她說話，低聲道：「我回到芷煙齋才知道你被師祖驅逐的事，想要找個人來問都找不到。師父和師兄也不知做了什麼，都被師祖罰去靈岩洞靜坐三天。我只得讓靈獸一路追著你的氣味。若不是下雨，氣味被沖淡不少，只怕我還來得快些呢。」

胡砂面上一暗，良久，才輕道：「是我連累了師父和大師兄。其實我不該去清遠，一開始就不該去。」

陸大娘進來送茶，又遞了一塊干巾子並一碗小米粥給鳳儀，熱情得很：「公子今天就在寒舍將就一夜吧，外面風雨大得很，路也不好走。」

鳳儀眸光微轉，見到胡砂滿臉期待不舍的表情，便笑道：「那就麻煩大娘了。」

陸大娘出去后，胡砂才低聲說道：「二師兄，你一夜不回去，不會被處罰嗎？」

鳳儀在她額頭上伸指一彈：「傻姑娘，你忘了我入門已有五十年？這些不是你該操心的事，你先想想自己吧。」

胡砂垂下眼皮，睫毛微微顫抖，勉強笑道：「我？我嘛……自然從哪裡來，就回哪裡去。」

鳳儀小啜了一口茶水，淡道：「要回嘉興，只怕還有一番折騰吧，你確定自己一個人能辦到？」

胡砂心中一驚，先前被丟到腦後的事閃電般浮現出來，她猛然跳起，桌上的茶杯都差點被她撞翻。

「二師兄！」她大叫，「你……你也是我那個世界來的吧？對不對？不然你怎麼會知道孔子的話？你先前一直瞞著我？」

鳳儀一把捂住她的嘴，看看門外，確定陸大娘沒被驚動，這才將她按坐下來，貼著耳朵輕道：「別叫，小心教別人聽見。」

胡砂瞪圓了眼睛，顧不得還被他捂著嘴，急道：「那……那你真是……」

鳳儀搖了搖頭：「我不是，但我昔日有個友人，與你一樣，被青靈真君弄來了這裏。條件便是十年內找到兩件天神遺物交給真君，才能送他回家。」

「那他找到了嗎？回去了嗎？」胡砂最關心這個。

鳳儀眼神一黯，嘆道：「他死了。」

那一瞬間，天上好像有雷劈下來，正中她心頭似的，將她劈得渾身發麻，冷汗如漿。

「……死了？」她顫聲反問。

鳳儀長嘆一聲：「彼時誰也不知那五件成套的天神遺物在何處，他也是費盡了千辛萬苦才弄清木昊鈴位於流洲南海海底，瀛洲樂正石山舊殿藏著水琉琴。可惜在取水琉琴的途中，就此一命嗚呼。」

胡砂倒抽一口涼氣，怔怔望著他，說不出話來。

「那水琉琴，與其他神器甚是不同……具體為何我也不清楚，似乎是不能輕易靠近的，你要去取，只怕困難得很。」

胡砂低聲道：「那我也得試試，我不想五年後就死在這裏，我要回家。」

鳳儀突然握住她的手，緊緊攥著，掌心熾熱，那種熱度竟令她悚然一驚。

「是我們去試，二師兄陪著你。」

她又是一驚，猛然抬首，剛好對上他漆黑狹長的雙目，那裡面太深，她看不明白。鳳儀看了她半晌，唇角一彎，露出一抹溫柔的笑：「已經死了一個朋友，我不想看到你也死。所以，這次我陪你去。」

胡砂猛地吸了一口氣，這才發覺自己一直屏著呼吸。她垂下頭，耳朵慢慢紅了，連帶著眼睛好像也有點紅，半晌，才小貓似的軟軟叫了一聲：「二師兄……謝謝你。」

鳳儀笑道：「你叫我那麼多聲『二師兄』，我怎能放著你不管？這些客套話，以後不用說了。」

胡砂默默點頭，只覺他微涼的手指拂過耳畔，順勢滑下來，要摸在臉頰上。她本能地一縮，從椅子上站了起來，背過身，故作自然地說道：「對了，我去看看大娘是不是幫你把客房收拾好了，我……我去幫忙！」

她推門逃也似的跑了出去，正撞上過來添茶的陸大娘，險些把茶盤也撞翻了。

陸大娘趕緊扶住她，又笑又氣：「看你，毛毛躁躁的！可別叫那位公子笑話！」

抬頭見她面上酡紅，艷色可壓桃花，陸大娘不由笑得更厲害，挽住她的手低聲道：「小胡砂，他是路上照顧你的人吧？我看這公子不錯，冒著大雨也來看你，可見關心得很。你可有將他的情況問個明白？」

胡砂不知該搖頭還是點頭，只覺心裏突突亂跳，竟不知怎麼辦才好。

陸大娘笑著捏了捏她的臉，進去招呼鳳儀到客房睡覺。直到人都走了，胡砂才磨磨蹭蹭回到自己屋子，吹了油燈跳上床，又用被子裹住腦袋，忐忑不安。

只是這忐忑與先前卻截然不同。

彼時腦海里一忽兒浮現出芳准柔和的黑眼珠，一忽兒又是鳳儀帶著涼意的手指，鬧得她睡也睡不好。

她在飛。

在一片濃厚的、灰濛濛的霧氣里飛。

上下左右，都是黑漆漆的，什麼也看不到。只有陰風拂過發間，令人頭皮發麻。

遠方傳來一種令人毛骨悚然的號叫聲，像是妖怪，又像兇猛的野獸。

胡砂不太明白自己怎麼會在這裏，她試著動了動身體，誰知周圍的霧氣立時散去，她直線狀朝下跌去，還沒來得及張口呼叫，身體已經撞在硬硬的地面上，痛得她淚眼汪汪。

「罪人！」

天頂傳下霹靂般的怒吼，耳朵都要被它叫破，緊跟著無數道雷電劈打在她身體周圍，雖然並沒傷到她分毫，卻也足以令人嚇得暈厥過去。

胡砂死死捂住耳朵，把身體縮成一個球。

四面八方傳來凄厲的嘶吼，無數奇形怪狀的妖獸朝她撲來，像潮水一般，無處可躲。

胡砂驚得手腳冰涼，半寸也動不得。

耳畔有清朗的風聲響起，金光登時大作，那刺目的光芒中隱約立著一人，金甲長刀，眉目如畫。那人上前一步，提刀斜斜一劃，妖獸們瞬間便像紙屑般碎開，天頂的雷雲也被颶風吹得散開，露出一方灰白天空。

頭頂傳來一聲低咒：「芳准！壞吾好事！」

那雷鳴又轟了一陣，然後一切平靜下來，諸般幻象皆破。這裏不過是一片漆黑的原野，廣袤無垠，遠方起伏的山巒與樹叢看上去像是用墨水潑出來的。

那金甲神人收刀橫于胸，身子微微一轉，剎那間化作金光萬道，瑩瑩絮絮地落下，最後只剩白紙小人一張，落在胡砂掌心。

掌心傳來一種暖意，胡砂不由一個激靈，霍地一下坐了起來，滿頭冷汗地四處張望。這裏還是陸大娘家，天色已然大亮，她睡在床上，沒有妖獸，也沒有雷鳴電閃。

胡砂愣了好久，不確定那是夢還是什麼別的，低頭朝掌心一看，一張白紙小人正放在其上，已被汗水浸透。

她的整顆心好像被什麼東西拎了一下，麻麻地痛。

師父……她在心裏喃喃念著這兩個字，只覺喉嚨里酸甜苦辣什麼味道都有。

定然是他幫了自己，只不知道這白紙小人是什麼時候塞給她的。

胡砂小心翼翼把白紙小人放在被子上，輕輕撫平，然後放進荷包里，貼著心口安置，彷彿那樣就能獲得力量一般。

陸大娘在外面敲門：「小胡砂，起了沒？鳳儀公子在等著你啰！」

她急忙答應一聲，起身穿衣梳洗。看樣子，陸大娘已經問到了二師兄的名字，不知問沒問他家在那裡，有沒有娶妻……想到這裏，胡砂臉上又是一紅，低念一聲「罪過」，趕緊捧來冷水洗臉。

出去的時候，鳳儀早已神清氣爽地坐在外廳喝茶，面前還放著兩個包子。

胡砂奇道：「二師兄，那是肉包子啊！你能吃葷腥？」

「笨，那是菜包子。」他丟給她一個，咧嘴笑，「雖然出來了，但修行不能斷。你以後也不許吃葷腥，少少吃些素食吧。」

胡砂的嘴巴又撅起來了：「我又不想成仙……」

陸大娘剛好從廚房端了湯出來，很是好奇地問道：「成什麼仙？小胡砂，你怎麼叫他『二師兄』？不是沒能拜上師父么？」

胡砂一時語塞，不知該怎麼給她解釋這複雜的關係。鳳儀笑道：「沒來得及告訴大娘，胡砂是沒能到清遠拜師，我們的師父是一個雲遊道人。昨天因著她偷吃雞腿，師父罵了她幾句，這孩子便鬧脾氣跑了出來，這會兒我趕著將她帶回去呢。」

陸大娘頓時瞭然，愛憐又好笑地在胡砂腦袋上一拍：「傻孩子，你師父是為你好呢。我還說怎麼一個月沒見瘦了那麼多，原來是沒吃飯。以後可要乖乖聽師父的話，別偷吃葷腥啦！」

說著又把湯端了回去：「若是早說，我便不做這肉羹了。等我去給你們做個素湯來。」

鳳儀連忙阻止：「不麻煩大娘了，我得趕緊帶小師妹回去，遲了師父要責罰的。」

胡砂正在埋頭吃包子，不防後背突然被他一提，輕飄飄地被拽出了門。她急道：「等等！我的包袱還沒……」

鳳儀不屑一顧地皺皺眉頭：「什麼包袱？哦，包著那些難看的衣服是吧？那些難看死了，都丟掉，二師兄幫你買新的。」

「丟掉……」胡砂驚得差點被噎住，一時說不出話來。

陸大娘在門口朝他們依依不捨地搖著手絹：「小胡砂，好好跟著師父修鍊，記得閑了來看大娘啊！鳳儀公子，胡砂就拜託你照顧了……」

「大娘，我的包袱……」胡砂著急地朝她揮手，奈何對方只當她是告別，手絹搖得更歡了。

最後還是沒能將包袱取回來，胡砂一路都撅著嘴，無論鳳儀和她說什麼，她都不理不睬。

「好了，是二師兄不對。」鳳儀無奈地拽拽她的小辮子，「真是個小丫頭。」

胡砂的嘴撅得可以掛油瓶，嘟囔道：「你當著大娘的面說衣服難看，多不給她面子。那些都是她給我做的。」

鳳儀失笑，忽而牽住她的手，只道：「那二師兄給你賠罪，跟我來。」

他領著她拐個彎，走進一家店鋪，上書「成衣坊」三字。

店內用長竹竿掛著一幅又一幅的綵衣綢緞，因著海內十洲與海外不太一樣，上面的花紋針法都是前所未見的，胡砂看得眼花繚亂，竟分不出誰更好看些。

「喜歡什麼，只管挑，二師兄給你買。」鳳儀將她輕輕推進門。

「二師兄……」她小小拉了一把他的袖子，「這裏看上去好貴的，咱們還是去小鋪子買幾匹布，我自己做好了。」

他沒說話，只安撫地捏了捏她的手，在諸多斑斕花布間細細挑選。

胡砂無奈之下只得四處亂看，忽見前面架子上掛著一件成衣，淡淡的緋紅，像霞光一般，色澤極柔極美。她忍不住多看了兩眼。那老闆是個會看眼色的，趕緊湊過來笑道：「姑娘喜歡那件？果然有眼光！這是用天香湖的青蠶吐的絲織就的，取了多麗山附近的茜草染的色，別處再也見不到這種漂亮的紅了。」

胡砂還沒來得及說話，鳳儀便開口道：「好，就要那件。多少銀子？」

她嚇一跳，趕緊攔住：「別！我只是看看……」

鳳儀將她輕輕推開：「那顏色我喜歡，想看小師妹穿。」

老闆笑呵呵地說著奉承話：「這顏色如此漂亮，也只有姑娘這樣的人才能配上了。姑娘好眼光，好福氣，有這樣一位相公。」

「不是相公！」她急得不曉得怎麼辦才好，那邊廂鳳儀已經付錢，把衣服輕輕拋了過來。

「後面有更衣廳，小師妹快去換，你身上那套衣服我再也不想看。」

事已至此，她只得哀怨地看他一眼，捧著衣服去後面換了。

那衣服又軟又輕，穿在身上自然與尋常布料不同，關鍵是這樣輕薄，卻不覺得冷。她一面系著衣帶，一面聽那老闆在外面和鳳儀搭話，贊這衣服料子好，尋常刀槍都刺不進去，也不易沾染風塵，出門行走是再好不過的。

她不由扯了扯袖子，軟綿綿的，真能擋住刀槍？她反正不相信。

衣服略有些大了，胡砂在裏面整了半天，忽聽外面有人在與鳳儀爭執，聲音還很大：「這位兄台真是荒唐，這成衣是我前幾天和老闆定做的，買東西總有先來後到的道理，你出錢多，就能無視道理？」

鳳儀笑道：「好吵，我事先也不認得你，老闆更沒與我說明衣服是被你預訂了的，為什麼就不能花錢買？」

那人怒道：「老闆！你過來評評理！先前我是不是與你訂了那件成衣？你怎的又轉賣他人？」

那老闆夾在中間和糨糊，左右為難。胡砂提著舊衣服推門出去，奇道：「二師兄，怎麼了？」

店內三人一齊回頭看過來，鳳儀身邊站著一個年輕男子，約有二十多歲，修眉俊目，膚色黝黑，眉宇間自有一股俊朗彪悍。一見到胡砂，他目中流露出一絲驚艷的神色，正要說的話不由自主就吞了回去。

鳳儀懶得理他，笑吟吟地走過去，拉著她上下打量，讚歎道：「到底是人要衣裝，如今這樣豈不是漂亮極了？我早說，我家小師妹是很漂亮的，只是不會打扮。」

胡砂一被誇就要臉紅，結巴道：「真……真的嗎？」

「自然是真的，那裡有鏡子，你自己去看。」鳳儀將她推到大銅鏡前，鏡中立即映出一個少女，膚色瑩白，紅衣烏髮。因著她在清遠的一個月幾乎沒吃什麼東西，所以清瘦了許多，下頜尖俏，顯得雙目水汪汪的，先前的稚氣大減，顯出一些少女的嫵媚來了。

胡砂也沒想到這件衣服與自己這般相配，稍稍出了一下神，就聽那個男子在後面說道：「老闆，這話到底怎麼說？我定做的衣裳，你反倒賣給別人。做生意貪便宜，也不能這樣沒誠信吧？」

那老闆愁眉苦臉，連聲道：「這位公子，話不是這樣說的呀！你訂了衣服，說好三天內來拿，小店都等了你七八天也不見個人影，咱們不能做虧本生意是不是？誰想今日就這麼巧碰到了一起呢？要不你和那位公子打個商量，看怎麼安排吧，別來找我。」

胡砂拽了拽鳳儀的袖子，低聲道：「二師兄，衣服是他定做的嗎？」

鳳儀嘲諷地一笑：「別理他，錢咱們都付了，誰讓他遲到，自己再重訂一件吧。」

