五六張綢帕，每一張上面都是她的小像，或綰髮，或靜坐，或含笑凝視，筆致風流婉轉，極為生動。

最後一張帕子上畫的卻是她倚在樹下酣睡，雙頰嫣紅，眉梢含春，嘴角噙笑。畫下題了一行小字：酒不醉人人自醉。

胡砂不敢再看下去，抖著雙手勉強將紙張和綢帕放回原位，整個人像是被人狠狠拋向空中，神魂飛到了看不見的地方。

喉嚨里發出一個類似呻吟的嘆息，她猛然驚醒似的，轉身一把抱住衣架上掛著的那件衣服，像是要尋求某種力量與安慰。她還不能夠接受這樣的事實，某個遙不可及的奢望，突然為她握在手中。

師父，師父……她在心裏念了幾萬遍，把臉深深埋在衣服里，彷彿他就這樣抱著她。

哪怕這一刻讓她立即去死，她都不會有任何遺憾。

身後突然傳來輕輕的敲門聲，胡砂驚得一把丟了芳準的衣服，無地自容地回頭，卻見門邊倚著一人，眉目如畫，長發像火焰一樣，正是鳳儀。

「小胡砂。」他笑吟吟地歪頭看著她青紅交錯的臉，「背後偷偷做這種事可不好，否則像現在這樣被我撞破了，你該多尷尬。」

胡砂臉色從白到紅，從紅到青，最後又變成了慘白慘白的。

她一言不發，將水琉琴抱在懷中，袖子一甩，十八鶯立即呼嘯著朝他飛躥而去。

鳳儀大抵也想不到她說動手就動手，先愣了一下，跟著身影忽閃，化作一道紅煙。十八鶯從其中一穿而過，發現找不到可以圍剿的對象，只得在屋頂上繞了一圈又一圈，發出高昂的鳴聲。

胡砂正要抬手召回，忽覺肩上被人輕輕一按，鳳儀的聲音貼著耳朵響起：「真是無情，打算把我殺掉滅口嗎？」

她心中一凜，屋頂的十八鶯立即找到了鳳儀，掉頭朝下飛來，不防他突然伸手緊緊抱住她。十八鶯要刺傷他，必然也會把她自己刺傷。

鳳儀把下巴放在她的肩窩上，眼睜睜地看著十八鶯在兩人身周猶豫不決地飛舞，最後被她咬牙硬是收回了袖子里，歡快的鳴聲頓時停止，屋子裡又陷入了寂靜。

「我早說過，不會把水琉琴給你的。」胡砂渾身僵硬，像石頭一樣被他抱著，冷冰冰地說著。

鳳儀笑著搖了搖頭：「別轉移話題，方才我看到的小胡砂可不是這樣的。」

胡砂欲要掙扎，卻覺他雙臂抱得極緊，越掙扎兩人的身體越是擰在一起，感覺十分異樣。她只得停住，心中一陣羞憤，一陣懊惱，竟一個字也說不出來。

鳳儀從後面伸手，輕輕捏住她的下巴，指尖在她唇邊來回摩挲，半晌，低聲道：「胡砂，你真的喜歡芳准？其實，我曾以為，你或許也會喜歡我，不是么？」

她冷道：「我不想和你說話。」

他於是也不再說話，手掌慢慢往下滑，順著她的肩膀，眼看便要摸到水琉琴。

胡砂道：「你就是把水琉琴搶走也沒用，早告訴你了，它還沒複原。」

鳳儀的手指跳過水琉琴，繼續往下，按在她手上，分開她纖細的手指，與她五指交握。

「胡砂，回答我。」

她頓了一下：「我沒必要回答你任何問題！」

「胡砂。」他那種溫柔又帶著祈求的聲音又響了起來，「我想知道，對我很重要。」

明明知道他是裝的，從來都是他把她耍得團團轉，從來也沒聽過他任何一句真心話，胡砂還是沉默了。

「是的，我喜歡他。不，我愛他，全天下我只愛他。從第一次看到他的時候，我就動心了。」

胡砂用儘力氣一把掙脫開來，回頭直直看著他的眼睛。

「而你，我從來沒有喜歡過你，你誤會了。」

她說得十分決絕，好像那樣就可以無視心底的一絲絲恐慌。她真的沒有喜歡過他？哪怕是一丁點兒？那大約只有天知道了。

「你一次一次來，其實就是為了水琉琴。如今你之所以能讓我對你無計可施，並不是你有什麼手段折服了我。」她吸了一口氣，又淡道，「而是因為我心中還顧念著曾經的情分，不忍心放下。倘若你一而再、再而三地逼迫我，逼得我將那一點情分都忘了，那你就是把我殺了，也別想從我嘴裏問到一個字。」

鳳儀靜靜看著她，像是不認識她，又或者是剛剛才認識。良久，他不由「哧」地一笑。

「你太絕情了，胡砂。」他搖了搖頭，像是回憶起什麼一樣，輕道，「你真讓我驚訝。從你把水琉琴砸碎開始，我就覺得自己一直看錯了你。我本以為你是個笨蛋。」

胡砂低聲道：「你以為我是笨蛋，所以刻意對我好，在我離開清遠的時候趕來誘惑我，好教我喜歡你，任你擺布？倘若我是笨蛋，你就是天底下最卑劣的人。可惜我不是，我從來沒有喜歡過你，所以你不是最卑劣的，只是自以為聰明的混賬罷了。」

話剛說完，她的胳膊就被他一把抓住，整個人似乎要被他提起來似的，骨頭在他手中吱吱作響，像是馬上要裂開一樣的疼。

胡砂疼得臉色發白，袖中的十八鶯頓時開始呼嘯，立時便要破布而出。鳳儀一把將她拋開，冷冷看著她踉蹌幾步，扶住門站直身體。

「胡砂，你惹怒我了。」他森然說道，「道歉。」

胡砂按住劇痛無比的胳膊，毫不畏懼地瞪回去：「該道歉的是你！你早在五年前就將我惹怒了！」

話未說完，只聽耳旁有熾熱的風刮過，緊跟著「砰」的一聲巨響，茅屋的門為他硬生生用法術震碎，碎片飛了一地。鳳儀在額角上揉了兩下，露出一抹冰冷的笑來：「我昨天說過，遲早會殺了你。但我現在改變主意了，須得給你一個教訓，好好認清自己的身份。胡砂，給我道歉，否則馬上碎的就是你的胳膊。」

他的表情是如此可怕，胡砂不由抖了一下，緊跟著卻把心一橫，大聲道：「你把我整個人都震碎，我也不會道歉！」

鳳儀陰森森地瞪著她，半晌都不說話，最後反而慢慢露出個溫柔的笑容來。因為不合時宜，那笑容竟令人感到毛骨悚然。

他把胳膊一抱，索性靠坐在芳準的床上，倚在床頭，淡道：「也罷，既然如此，我也不管你了。今日我本是好心來替你解圍的，你既然如此不知好歹，便自食其果吧。」

什麼意思？她警戒地盯著他。

頭頂突然傳來一個冰冷的聲音：「你是水琉琴的養護人？」

胡砂吃了一驚，急忙回頭，卻見半空浮著一個眉清目秀的小道童，她在桃源山見過一次，彼時，他一直跟在青靈真君身邊沒過來。當初與她說話，趕到石山舊殿的是另一個叫明文的道童，已被鳳儀殺了。

那他一定就是明武了。

胡砂正要說話，忽覺他揚起手中的拂塵，朝自己當頭打來。

她心中不由大駭，本能地護住頭臉，誰知那拂塵是柔軟之物，在她面前虛晃一招，忽而往下，准准擊中她腰腹之間，將她打得倒飛出去，摔在門外，半天也爬不起來。

明武面無表情地用拂塵一鉤，將摔在地上的水琉琴鉤起。

剛要放進袖中，那琴居然感覺到此番靠近的人不是胡砂，它雖然尚未完全修復，但也已有了四根弦，當下立即射出寒光。明武躲閃不及，一條胳膊霎時變得鮮血淋漓，也不知被刺了多少個窟窿。

他實在拿捏不住，只得輕輕拋出，讓琴落在胡砂身上。

看他臉上的表情，大約是在納悶尚未複原的水琉琴也有殺傷力，惹得鳳儀連連發笑。

明武將拂塵一收，回頭冷冷看他一眼，森然道：「是你。你殺了明文，我本該立即取你狗命，奈何今日要事在身，暫且容你多活幾日。你最好乖乖的，別亂動，否則後果自負。」

鳳儀沒說話，他抱著胳膊靠在床頭，一副看好戲的表情，竟真的不打算起來了。

明武臉色鐵青地出門，一直走到胡砂身邊。她被方才那一下打得極重，還躺著不能動，肋間劇痛無比，也不知斷了多少根肋骨，手指稍稍動一下，都覺得快要窒息似的。

她痛苦地喘息著，倔犟地不肯屈服，瞪圓了眼睛毫不示弱地看著他，張口要念訣，喚出袖中的十八鶯。

像是知道她要做什麼，他立即曲起手指在她喉間一點，胡砂頓時發不出半點聲音，無論如何努力也不行。

明武抬腳在她肩上踢了一下：「道爺在山下守了幾個月，好歹等到芳准老賊出門的日子。識相的，快帶著水琉琴跟道爺走，將來真君大功告成，或許還能饒你個不死。」

她雙眼像要噴出火來似的，雖然喉嚨被法術封住了不能說話，但白痴也能看出她眼神的不屑。

她用眼神告訴他：有本事就自己把水琉琴帶走。

明武還真沒本事獨自帶走水琉琴，再說，神器尚未修復，他帶走了也沒用。他脾氣比起明文來還要暴躁，怒極之下揚起拂塵又要敲她一下子，突然又想起她還只是個凡人，再來一下子只怕就要一命嗚呼，水琉琴失去養護人才是大大的不妙。

無奈何，他揚起的拂塵中途改道，呼地一下砸向前面的杏花林，勁風霎時吹斷了無數棵靠得比較近的杏花樹。隱約還傳來小乖的哀嚎。原來，它早早發現鳳儀上山，嚇得縮在杏花林里不敢動彈，結果被明武的拂塵給掃得在地上滾了好幾圈，更不敢出來了。

明武彎腰打算把胡砂與水琉琴一起抱走，突然歪頭想了想，將手放在唇邊念了幾聲訣，只聽「轟」的一聲，芳准所住的茅屋頓時烈烈焚燒起來，那火是如此兇猛，前所未見，幾乎是一瞬間，小茅屋就被燒得支離破碎，吱吱呀呀地倒塌下來。

胡砂怔怔地看著茅屋被燒成了灰燼，那一疊粉色羅帕，只怕也化成了灰。鳳儀……鳳儀他也還在裏面沒出來。她閉上眼深深吸了一口氣，肋間頓時痛得她滿頭冷汗。

明武露出一絲得意的表情，背過身子，面朝東方作揖三下，道：「師弟，做哥哥的為你報了仇，你九泉之下得知，可以欣慰矣。可惜此人成魔，死後灰飛煙滅，不入輪迴，否則你二人同在地府，每日折辱他，必是一大快慰！」

胡砂聽他話語里充滿了陰毒之意，心中不由發寒。此次被他擄走，還不知要怎麼被折磨。

明武彎腰來抱她，忽聽身後一人淡道：「你報了什麼仇？」

他渾身一僵，緊跟著脖子被人從後面輕輕捏住了，五根熾熱的手指，用的力氣明明不大，他卻覺得動也不能動。

鳳儀慢條斯理地掐著他的脖子，輕聲道：「那麼一點小小的火，用來燒菜都不夠，還想燒人？」

明武背部僵直，聲音也僵硬：「大胆！你要做什麼？」

鳳儀嘆了一口氣：「本來我不打算插手，但你畫蛇添足對我擺上一道，不還給你，豈不顯得我小氣？不如我來讓你見識一下，什麼是真正的御火。」

他突然將明武的脖子鬆開，明武反手便揮出拂塵，卻擊了個空，不由一愣，忽覺臉上被什麼東西灼燒著，劇痛無比，他不由大吼一聲，拂塵撲地一下掉在了地上。

胡砂渾身寒毛倒立，不敢置信地看著他滿頭滿臉的火焰，在地上痛苦地滾來滾去，慘叫聲令人毛骨悚然。

鳳儀笑吟吟地抱著胳膊看他滾，最後在他背上踢了一腳，明武奄奄一息地被他踢下了山崖，只怕是活不成了。

胡砂躺在地上，驚恐地看他擦了擦手，帶著一絲詭異的笑，掉頭朝自己走過來。

快站起來！她在心底對自己狂喊，可是肋間劇痛無比，她連動一動脖子都不行，只能眼睜睜地看著他走到面前，蹲下來看著自己。

「骨頭斷了？」鳳儀一面柔聲問她，一面用手在她傷處用力按著，彷彿見到胡砂痛得死去活來的模樣，他便很歡喜。

「還不向我道歉么？」他露出很奇怪的神情，像是可惜，像是憐憫，「向我道歉，求我帶你走，為你療傷。不然你這斷骨戳進內臟里，可是會死人的。」

胡砂疼得臉色發青，滿頭冷汗涔涔，卻倔犟地瞪圓了眼睛，用眼神拒絕他。

鳳儀突然想起什麼，笑道：「我忘了，你被那個道童用了法術，不能說話。」

他低下頭，似是要替她解開法術，忽又停下，湊近她的臉，與她四目相對，兩人定定互望了良久。他慢慢抬手，替她把額角的汗溫柔擦去，輕道：「還是別替你解開法術了，你的嘴只怕不會說出什麼好聽的。嗯，你仗著我想要水琉琴，不能殺你，所以故意惹我發怒，果然不聽話得很。」

他順著她肩膀摸下去，一直摸到傷處，又是狠狠一按。胡砂痛得眼前金星亂蹦，幾欲暈厥，在地上縮成一團。

鳳儀再靠近她一些，鼻尖甚至都要與她相碰，像是要把她殺了那樣緊緊看著她。

「我可以讓你一隻腳踏進鬼門關，再把你拉回來。反正只要留著你這條命，能繼續養著水琉琴就行。你覺得，這樣好不好？」

他用手指在傷處兜圈，卻不再按了，只怕再按一下她便要暈過去，沒意思得很。

一定很疼，她的呼吸那麼急促，像快要喘不過氣一樣。頭上的汗水比黃豆還大，一顆顆滾下來，像是眼淚，可其實並不是。

她為什麼不哭？

鳳儀忍不住捧住她的臉，仔細打量，從眉毛到嘴巴，每一處都不放過。

他真是恨她，自己都不知道幹嗎那麼恨，真想馬上把她殺掉。

可是這恨和以前的不同。

起初，他覺著她活在世上是一種恥辱，看她天真無邪的模樣，便想到曾經愚蠢的自己，她走的每一步都和自己相同。

他想把這個人抹殺掉，最好別在自己面前晃，不然他每天都要面對曾經恥辱的自己，活得一點也不光彩。

後來，那種恨卻慢慢變了味道，變成了一種新的，十分另類的恥辱。

她說，從來沒喜歡過他，只是他的誤會。

單是聽了這一句，他就恨不得將她揉碎在面前。

他只是利用她而已，只是計謀失敗了而已，軟的不行就用硬的，總有一招可以讓她屈服。

可為什麼這句話讓他聽著那麼不舒服，像是自尊受損了一樣？

真的一點也沒有喜歡過嗎？

他輕輕柔柔地摸著她的臉頰，她的肌膚冰冷而且濕潤，嘴唇因為疼痛變得蒼白。

他心裏有一種慾望，想就這樣把她凌虐，最好弄成一片一片的，再燒成灰，於是所有的恥辱都沒了。

可是他卻低頭，抵住她的額頭，心底有一絲悲傷。

「唉，胡砂……」他嘆了一口氣，在她冰冷顫抖的嘴唇上吻了一下，覺得不夠，忍不住再吻一下。

一直吻了十幾下，他終於一把將她抱起來：「跟我走吧。這下你再也說不出不肯把水琉琴給我的話了。」

鳳儀忍不住笑了一聲，心裏不知怎的，有些雀躍，不光是因為得到了水琉琴。

再低頭看看，她早就因為疼痛而暈過去了，半點反應也沒有。

他將粘在她額上的一綹亂髮撥開，正要騰雲飛起，忽聽前面傳來一陣腳步聲，定睛一看，正是芳准。

鳳儀心知不好，腦子裡一瞬間也不知轉了多少念頭，沒一個計謀能讓他帶著胡砂全身而退。他索性停下來，將胡砂摟得更緊一些，笑吟吟地說道：「師父……」

話音未落，忽見芳准箭步上前，一道寒光劈頭而至，鳳儀不由大駭，急急閃過，只聽「當」的一聲巨響，寒光劈在岩石上，竟將堅硬無比的岩石劈成了兩半。

直到此時，他才看清那道寒光根本不是什麼光，而是一把巨大無比的長刀。

這長刀，他曾見過。

鳳儀抱著胡砂，緩緩回頭，定定看著對面的「芳准」，他渾身上下有金光纏繞，面無表情，與平日里的芳准大異。

他恍然大悟：「……你不是師父，你到底是誰？」

「芳准」一把提起大刀，再轉頭時，面容、身段已然不同，赫然是那個金甲神人，胡砂口中的白紙小人二號。

二號先生冷道：「把小姑娘放下。」

鳳儀如同不聞，笑道：「你怎麼變成他的模樣，是想出其不意將我殺了么？可惜沒成功。」

二號先生再不說話，沉重的長刀在他手裡猶如游龍走鳳一般，輕快得令人眼花繚亂，時而上挑、時而橫砍、時而豎劈、時而斜鋸，鳳儀就算不帶著胡砂也招架不過來，更何況他還抱著她。

他背後被劃了一道，血花四濺，眼看那金甲神人又是一刀劈來，要將他劈成兩截，他突然將胡砂舉起朝刀鋒迎了上去，金甲神人只得將刀硬生生一拖，讓過胡砂。

鳳儀笑嘻嘻地在胡砂臉上抹了一把，將她用力丟出去，笑道：「接好了，可別摔壞，我還要來取的！」

金甲神人見胡砂直直朝自己飛來，不得不丟了大刀，抬手將她抱個滿懷，這時再看，鳳儀早已化作一道紅煙，裊裊消失了。

他不由皺眉暗咒一聲，急忙將胡砂小心放在地上，仔細檢查她的傷勢，忽見她半邊臉上全是血，他大吃一驚，趕緊扯了袖子去擦，一擦之下才發現並不是她的血，只怕是方才鳳儀用手抹上去的。

他心中直念冤孽，暗暗埋怨芳准五年前不該心軟，將這個禍害放走，如今攪得不得安生。倘若他來遲一步，小姑娘就要落入魔道手中了。

他將胡砂的傷勢粗粗看了一遍，搖了搖頭，受傷太重，只怕他治不好，還得去找芳准。他將胡砂一抱，掉頭就要下山，忽聽杏花林中傳來一陣陣嗚咽的聲音，緊跟著一個雪白的身影爬了出來，卻是嚇軟了的小乖。

金甲神人眉頭一皺：「你好歹是靈獸狻猊，遇到強人來襲，怎麼能躲在林中看別人送死？」

小乖淚眼汪汪地走過去，用嘴咬住他的衣服，委屈得一個勁嘰嘰。

金甲神人眉頭皺得更深：「你應當早就能說話了，做什麼還學貓叫？也不知芳准怎麼把你養成這種德性！」

小乖大約也覺得自己做錯了，垂著耳朵低頭默默流眼淚。

「……罷了。」金甲神人嘆了一口氣，「走吧，去找芳准，小姑娘的傷只有他能治。」

胡砂只覺初時渾身上下劇痛無比，連呼吸都讓她痛楚不堪。

她以為自己會死，一路昏昏沉沉，被肋間的傷折磨得死去活來，只覺得有人抱著自己，有風吹在臉上。

她半邊臉冷絲絲的，另半邊臉卻燙得不行，像燒起來了一般，這種灼熱令她感到暈眩。慢慢地，身體好像變得輕飄飄的，先前折磨人的痛楚也減輕了不少，心底不知為什麼，居然有一種十分放肆的愉悅鑽了出來，像是忍不住要脫去衣裳，或者馬上醒來，飛奔下山，殺幾個人才能緩解。

她像是被包裹在一團漆黑的暖水裡，從頭到腳說不出的舒暢服帖，有著用不完的精力。

耳邊有個溫柔誘惑的聲音在對她說話：去啊，去啊，順著你的慾望，你想做什麼便做什麼，有什麼不可以？為什麼不可以？

她忍不住便要照做，可腦子裡突然有一絲清明瞬間掠過，隱約覺得有什麼不對。

正是恍惚的時候，忽然聽見芳準的聲音，道：「怎會變成這樣，不是讓你守在山上么？」

胡砂心頭猛然大震，諸般幻象也在瞬間潮水般退去，她又感到徹骨的痛楚，委實撐不住，暈死過去。

金甲神人將胡砂小心地放在床上，然後反身跪倒在芳准面前，低聲道：「是我的錯，因守了大半日，見沒有任何事發生，一時犯了酒癮，便化作你的模樣下山買酒。倘若能早些回去，小姑娘也不會弄得這般慘。你儘管責罰我吧。」

芳准搖了搖頭，淡道：「你先下去，明日再說。」

金甲神人知道他向來內斂，若是當場大發雷霆，還不會太嚴重，倘若這般淡淡的神態，倒是動了真怒。他自知理虧，一個字也不敢多說，立即鑽進影子里，再也不出來了。

芳准長長吸了一口氣，坐在床邊低頭看胡砂。

她臉上全無一絲血色，額發被汗水弄得粘膩不堪，神情中還帶著一絲痛楚。

他忍不住用手將亂髮撥開，憐惜地摸了摸她的臉頰，緊跟著將她衣帶解開，露出牙白抹胸。他將手輕輕平放在她腰腹間，略一試探便知道傷在何處。

斷了三根肋骨，沒傷到內臟簡直是萬幸。

芳准立即用法術替她治療，力量緩緩吐送，只怕用得太急她受不得。

送了半日，忽覺她體內有一股古怪的力量在排斥他，芳准不由一愣，慢慢將手收了回來，低頭仔細打量她。

胡砂靜靜合眼躺在床上，上衣被他脫得只剩抹胸，肌膚異常瑩白，像白瓷一樣沒有任何瑕疵。

她神情中那一絲痛楚不知何時消失了，取而代之的是微微鉤起的嘴角，臉頰還浮現出紅暈來，睫毛長長的，嘴唇俏皮又豐潤。

這樣可愛的臉蛋，還掛著笑，是非常令人陶醉的，芳准卻皺起了眉頭，手撫上她的臉頰，細細摸索，不知在找什麼。

他的手突然被一隻柔膩的小手按住了。

胡砂慢慢睜開眼，睫毛像蝴蝶翅膀一樣張開，雙眸泛出暗紅色的光芒，五官像是突然長開了似的，變得極嬌媚。

她甜甜地對他笑，突然歪頭，在他手指上輕輕咬了一口。

芳准輕輕推開她，鍥而不捨地在她臉上撫摸，不放過一點蛛絲馬跡。

胡砂的胳膊忽然纏了上來，緊緊摟住他的脖子，臉貼在他臉上，近乎赤裸的身體像小鹿一樣顫抖著。她張口輕輕咬住他的耳朵，舌尖細密地舔舐他。

芳准似乎猶豫了一下，慢慢抬手，握住她瘦削的肩膀，像是馬上要將她揉進懷裡。

胡砂順著他的臉頰吻下去，一直吻到喉結那裡，跟著便去解他的衣帶。他一手撐著她的後頸項，另一手在她面上輕輕撫摸，像是鼓勵她的動作一般，任由她將外衣解開，雙手摸索著探進中衣，抵上他溫熱的胸膛。

手掌突然蓋上她的額頭，芳准用力一推，將她按倒在床上。掌心仙力吞吐，從她額上輸了進去，耳邊頓時聽見她痛苦的抽氣聲。

是入魔，有人在她傷口處灑了魔道之人的血，所幸入魔不深，她心地又澄澈，還來得及驅除。

芳准緊緊按住她，毫不留情地將仙力送入她額頭裡，只覺她在掌下不停地扭曲蠕動，兩手亂抓，帳子都被她撕爛了。

不知過了多久，她連掙扎的力氣也沒有，只是哭，沒有聲音地哭，眼淚沁在他的掌心，濕淋淋的，睫毛擦刮在上面，癢得令人發麻。

因著半邊臉被他手掌蓋住，他只能見到她不停開合的嘴唇，像是要說話，卻說不出來。

芳准在她喉嚨上一摸，立即瞭然：有人對她下了禁言咒，十二個時辰之內說不了話。

他替她解開法術，貼著耳朵低聲道：「胡砂，能聽見我的聲音嗎？對我說話，隨便說點什麼。」

她在他手底下動也不動，還在哭，隔了半晌，才哽咽道：「師父……師父，您把我殺了吧！我疼得受不了了……」

芳准摸了摸她的頭頂：「乖，再忍忍。馬上就好。」

因著下面還要放出更多仙力，他緊緊壓制住她，只覺手掌按的地方柔軟嬌嫩，他不由微微分神，低頭去看。

月亮攀上了枝頭，將屋內照得雪亮，胡砂先前一番劇烈掙扎，將抹胸的帶子也掙斷了，花朵般的胸脯就這樣呈現在他眼前。肌膚像珍珠一樣，在月光下看來令人忍不住要摸一摸，親一親。

芳准心中禁不住怦然而動，急忙扯了被褥將她的身體罩住，不敢多看。

如今正是關鍵時刻，不可有一絲一毫的分神。他一手捧住她的腦袋，一手將最後的仙力輸送進她顱中。

胡砂渾身都因為痛楚而蜷縮起來，忽然尖聲大叫，沒命地叫。

她只覺疼，說不出哪裡疼，腦袋像是要炸開一樣，五臟六腑都被放在鐵板上炙烤，翻來覆去，偏又死不掉。

暈眩中覺得有人將她緊緊抱住，跟著兩片溫潤的嘴唇用力吻在她唇上，輾轉反覆，生澀卻又熾熱，尖叫聲一下子就斷開了。她張口便去咬，只覺咬住什麼東西才行，否則她會痛得發瘋。

一隻手緊緊捏住她的下頜，令她不能咬合，緊跟著有什麼東西鑽進了口中，滑膩靈活地捲住她的舌頭，細細摩挲，最後張口在她嘴唇上輕輕一咬，發出類似嘆息的聲音：「胡砂……」

天旋地轉，痛楚的感覺漸漸消失，她臉上有水汩汩而出，帶著腥氣。

是血。

芳准撐起身體，看著她半邊臉突然湧出大片的鮮血，顏色紅中帶黑。他急忙伸手一抹，將那魔血盡數吸在掌心，再去看胡砂，才發現她那半邊臉上有些許擦傷，可能是摔倒的時候弄的，鳳儀將自己的血抹在上面，誘她入魔。

他施法將她面上的擦傷治好，再檢查一遍，確定她身上不再有其他的傷，這才下床，將手上的血跡洗乾淨。

回頭再看，胡砂已經累極，沉沉睡死過去，半截晶瑩的肩膀露在外面，墳起的可愛胸脯也能看得清晰。

芳准屏住呼吸，坐在床邊，抬手抓住被褥，不知是要拉下來，還是遮回去。

大抵是經過一番殘酷的天「神」交戰，他終於選擇將被子掖緊，整理好帳子，將她好生罩住，這才踱步到門外。

彼時月上中天，四下里亮若白晝。門前不遠有潺潺流水聲，溪水內五色神光璀璨斑斕，在夜色中閃爍。

五色澗，他此行的目的，終於等到神光放出的日子了。

可他的心思此刻卻全然不在那裡。

他抬手，在唇上輕輕抹了一下，像是還眷戀著某種溫軟粉嫩的滋味。

像醉了一樣。

天剛亮，胡砂就醒了，入目卻是陌生的房間帳頂。

床頭傳來嗚嗚的哭聲，她吃力地轉頭，就見小乖趴在床前，眼裡全是豆大的淚水，凄凄慘慘地看著自己，好像她馬上就要死掉似的。

胡砂被它哭得無可奈何，只得抬手摸摸它的腦袋：「小乖，我還沒死，你別這樣哭。對了，這是什麼地方？」

小乖使勁搖頭，就是不肯說話。記得他們剛搬出去那年，某個夏天的夜晚，她清楚地聽見小乖叫師父和大師兄，可惜後來就再也不肯開口，連芳准去逗它也不行。

胡砂只得自己坐起，渾身上下像虛脫了一般，半點力氣都使不出。

門口傳來一號丫頭老氣橫秋的聲音：「你別亂動，昨天花了一晚上給你療傷呢，剛把魔血洗凈都是這樣，要過三天才能恢復。快躺回去。」

說著，她就衝進來，粗魯地把胡砂推倒在床上，用被子把她牢牢蓋住。

胡砂努力從被子里把腦袋探出來，奇道：「魔血？什麼魔血？」

「你都不記得啦？」一號丫頭不可思議地看著她，「那個入了魔道的人用自己的血來玷污你，芳准花了一晚上幫你洗凈，你叫得和殺豬似的，怎麼才過幾個時辰就忘了。」

她不說還好，一說胡砂腦海里就浮現出一些片段，她記得心底那個誘惑自己的聲音，也記得那种放縱慾望、不受任何物事牽制的快感。

只是……她好像還引誘了芳准？

胡砂本能地低頭朝自己身上看去，果然只穿著抹胸，還是皺巴巴的。肩膀上指印分明，正是療傷的時候，怕她亂動，被芳准捏出來的。

還記得嘴唇上那種熾熱又新奇的感覺，為了不讓她尖叫，所以……吻她了？

她的臉騰地一下燒了起來，恨不得馬上鑽到床底下，永遠別出來，別見到他。

一號丫頭奇怪地看著她滿臉飛霞：「你臉怎麼那麼紅？不舒服么？你等等，我去叫芳准。」

她真把芳准叫來，才叫乖乖不得了。胡砂沒命地拉住她：「我沒事！沒事！你別打擾他！師父……昨晚幫我療傷，眼下還早，讓他多睡一會兒吧！」

「他根本沒睡，在五色澗那邊靜坐了一晚上。」一號丫頭老氣橫秋地嘆了一聲，「搞得大家都沒休息好，他向來自私。」

「五色澗？」胡砂立即抓住了主要詞彙，忽然又想起什麼，一時顧不得害羞，連聲問道，「這裡是什麼地方？不是山上？誰把我帶到師父身邊的？」

一號丫頭一本正經地說道：「五色澗就是元洲的五色澗，傳說中天神造水琉琴的地方。每年只有幾天澗水放出神光，可以起死回生。那個水琉琴，不是最後一根弦總長不出來么？芳准就去找語幽元君請教，得知你身上的活人生氣雖然足夠，但水琉琴畢竟是神器，還需要沾點五色澗的仙氣才能完全複原，所以他先過來探路。本來嘛，打算直接取了五色澗的水回去，誰想到二號那傢伙假公濟私，沒看好你，讓你傷得差點死掉，他沒本事治，只得把你帶來元洲找芳准。事情就是這樣啦。」

「二號先生？」胡砂想了半天，才想起白紙小人二號是那個金甲神人，「可我沒見到二號先生啊。」

一號丫頭露出個諷刺的笑容來：「他犯了錯，自然是要受罰。縱然他身份與我們完全不同，亦不能避免。你倒不用擔心，只要芳准不死，我們是死不掉的，最多受點皮肉苦，沒兩天就好了。」

說完，她轉身便走了。

胡砂卻再也坐不住。

她抱住小乖的脖子，輕道：「小乖，咱們去找師父吧。給二號先生求情，好不好？」

小乖繼續搖頭，因著它先前膽小，躲在杏花林里，眼睜睜看胡砂送死，所以這次被芳准狠狠說了一頓。他還是第一次沖它發脾氣，說得它又羞又愧，哪裡還敢再去觸霉頭？

胡砂只得起身披衣穿鞋：「那我一個人去。」

