短短的冬至假放過之後，木蘭和妹妹莫愁又離家去上學，要到新年才回家。在學校把家裏假期中發生的事，對同學誰也沒提。不過很顯然，對每個女同學而言，重要有趣的事都是發生在校外，而不是在校內的。

她倆回京過為期較長的年假之時，帶著一個新朋友女同學錢素丹回家。因為素丹的家在上海。素丹面色蒼白，多愁善感，雖然她母親是基督徒，她生長在耶穌教的家庭氣氛裏，她的中文學科卻很好。木蘭聽說她在家可以說是個叛徒，跟她母親姐姐完全不一樣。雖然母親反對，她決定不進教會學校，一定要進中國公立學校唸書。她寫的墨筆字非常之美，中國舊小說也看得蠻多。她聰明又機智，跟木蘭一樣，也能唱京戲。她坐著的時候兒，像男人一樣，也會顫動她的腿。在學校沒有胡琴兒，可是每逢在寢室哼哼幾段兒京戲，她就用手指頭在膝蓋上敲板眼，嘴裏哼哼胡琴的調兒。在她的影響之下，木蘭也看了些章回小說，由於好多舊小說字小，印刷不好，她的眼睛很吃虧。所以後來，木蘭有輕度的近視，不過她始終不肯戴眼鏡。因為近視度數不深，她若不告訴別人，誰也不會想得到，但是，每逢她往遠處望，眼睛就顯得有一點兒朦朧的怪樣子。素丹也把基督教和基督教的教規告訴了她一點兒，當然基督教也有優點，也有缺點，還有素丹受了基督教的影響，她相信男女結婚是要自己做主張。素丹對中國的文化制度等等都贊成，就是反對傳統的有關婦女那套道德教條，和媒妁之言父母之命的結婚制度。這種贊成中國文化，而反對舊式婚姻制度婦女道德，似乎是互相矛盾；但是並不然，因為素丹，不管是在中國古代，或是在中國現代，她就是會鬧風流韻事的那一型。在西洋的思想之中，只要她喜愛的，或是相信有其道理的，她就贊成。

新年即將來臨，木蘭一看素丹不能回南方家裏去，還得待在學校，就邀她到北京自己家過年假。

姐妹倆發現體仁已經安定下來，父親也不再生氣，心裏很歡喜。體仁每天和舅舅一塊兒到鋪子裏去。因為表面兒上有個正業，又有自由去看銀屏，體仁心滿意足，也就不再追問那封假信的事。他下午出去「看朋友」，舅舅並不攔阻他。若是回家晚，或是晚上不在家，那就是因為有人請吃飯，或有人約聽戲，他就這樣告訴母親，當然，這是成年人的自由，生活上難免的。甚至他舅舅也從來沒想到他還和銀屏有來往。他一要錢，就要幾十塊錢，他舅舅認為沒有甚麼可怪的。

因為體仁很精明，自然知道何以自處。銀屏現在開始跟體仁要錢。她提出的充分理由是，她若不積攢點兒錢留著用，萬一體仁的父親知道了，或是有別的岔兒，她就分文不名，怎麼過日子呢？體仁知道過年是結賬的時候兒。他不願意獅子大開口嚇他舅舅一跳，也不願意自己的花費讓父親知道。他想最好等新年過完，有甚麼麻煩再說。這樣至少在年假裏，大家過個平平安安的快樂新年。

體仁的快樂真夠得上完美無缺了。若是沒有銀屏，他自然會在北京前門外找到別的女人；銀屏若還在他家姚府上，他也不會像現在這麼任性自由。現在不但把一個完全自由的銀屏金屋藏嬌，而且他發現在他離京在香港的那一段日子裏，銀屏完全變了，變成了一個成熟的女人，會穿會打扮，還精於取悅男人的藝術呢。不久之後，華太太和銀屏全看出來體仁在她們那兒那份兒逍遙自在，於是就盡其所能讓他稱心如意。他的二十五塊錢立刻用在裝飾房子的內部。體仁說牆上掛的一張畫兒很壞，第二天就摘了下來，換上了一張西洋裸體美女的油畫，配著紅木的鏡框兒。屋裏現在有新鏡子，新臉盆，新椅子。他一到，就好像一家之主到了一樣。沒人罵他，他說話，沒有人打駁回，他常常意外發現，她們倆給他準備好他平素特別愛吃的東西。房東太太說要把正房讓給銀屏住，自己搬到木屋去。體仁答應把那個小地方兒裝飾得精美悅目，不過告訴她們他得把計劃延到新年以後。同時他把駕臨香巢的日子次數兒，安排得很巧妙，就是每個禮拜不在家的時候兒，不超過一次，這樣很容易找藉口，自然引不起誰懷疑。

木蘭姐妹倆，各自心裏都以冬至假期之中沒有看見立夫為憾事。事情只是趕巧，並無特別原因。立夫和他妹妹時常到姚家來。兩個女兒不在家，姚大爺總覺得寂寞無聊，所以立夫一來，就和立夫說話，並且要他下次再來。於是在這位老人和這位年輕人之間便產生了友情。立夫聽慣了傅先生談話，覺得和姚大爺談論此事，談論文學，很容易，很自然。說來也怪，老年人的思想卻比年輕人的思想還進步。姚大爺新近在澡房添置了一個噴水浴的蓮蓬頭兒，子夜練氣功之後，早晨加上一次噴水浴，別的時間的養生修煉之後，也添上噴浴一次。有時候他到北京飯店去吃一次西餐。他有一度，那時很少有人想到，他居然會信中文可用英文字母拼音。他對文學的批評很嚴格。立夫剛剛愛上六朝的駢體文，但是姚大爺對那種文體則表示輕視，說那是徒供裝飾而毫無實用的死文章，不過堆砌辭藻排列音韻而已。他向立夫說：「要讀桐派的文章，讀方苞、劉大櫆的文章，讀諸子的文章。」姚大爺所喜愛的哲學家，是道家莊子。莊子的文章是才華絕世的。立夫的思想在讀了莊子之後，才開拓發展，這應當歸功於姚大爺的影響。後來立夫在思想上之反傳統，破壞偶像的思想，也是讀莊子的結果。立夫有時候覺得莊子和道家思想，對他那年輕的理解力，未免太深奧；只是感覺到莊子文章的風格華麗，譬喻富有奇趣，其詼諧滑稽，幾乎顛倒宇宙乾坤石破天驚的懷疑精神，令人魂魄震動。

不過姚大爺的影響也具有建設性的一面。他一談到西方和西方深厚的學問，他的眼睛神光閃爍。他不會一個英文字，但是他觀察了許多西方的東西。對科學的熱心是無量的。他談論聲、光、化、電等科學，警告立夫不必太重視人所記載的歷史。他說：「要直接格物，而非人對物所說的那一套。」

道教精義和科學，是姚大爺的兩大愛好。在他的頭腦裏，這兩種思想是十分協調融和的。這也許是自然之理，因為道家思想注重自然，而儒家思想則最注重人事，注重文化，注重歷史。道教中偉大的哲學家莊子，感覺到自然對人的魔力，自然中四季無終止的運行，自然中生長衰微的法則，自然中萬物之紛雜無窮的類別，以及自然中難心言喻的神秘。自然界這個宇宙，在矛盾衝突的多個力量之中，遵守著一個無關於個人的，無以名之的，默默無言的神祇所定的法則，而變遷，而變化，而相互作用，相互影響。這個默默無言的神祇，根本實在無以名之，而道家只好名之曰「道」，卻又堅持這個道，本來無名，又不可以以任何名字相稱。就是說，所謂「道」，用甚麼名字相稱也是不適當的。姚先生的想法是，西方的科學現在正窺啟自然的奧秘，立夫，正在青年，應當不要錯過此一千載良機，要深入探測這些新的發現。

他告訴立夫說：「對於我們，聲音就是聲音而已。一道光線，也就是光而已。但是洋鬼子卻把聲光發展成一門學問。而製造出留聲機，照像機，電話機。我還聽說有電影，不過還沒看見過，要學這個新世界的新東西，忘了我們的歷史吧。」

他這種意見，在傅增湘那位老學者看來，實在不敢苟同，認為是過走極端。立夫很敬佩姚先生的青年精神，這些話出諸姚先生之口，比英美留學生說出來，更使他受感動。

但是立夫感到興趣的卻是文學。在這方面，姚先生對他的影響是引領他去看林琴南漢譯的西洋小說。林琴南譯英國柯南道爾的《福爾摩斯偵探案》，首先引起了立夫對西方真正熱切的興趣。林琴南是福州的一位老學者，不通英文，他翻譯時，是

在林譯《撒克遜劫後英雄傳》一書裏，立夫發現了木蘭的鉛筆字的圈點評註。評語是寫在書的頁邊兒上，是關於芮白卡和羅文納，非常有趣。好像木蘭是同情芮白卡，而在艾文侯對芮白卡的愛無動於衷處，木蘭註上「糊塗」或寫「糊塗！糊塗！」在芮白卡敘述城堡戰役之時，艾文侯只注意那場戰役，對芮白卡的關心他，卻毫無感覺。在這一段文字一旁，木蘭寫的是：「天下之上智亦有糊塗時。」這種評語顯然是以前寫的。立夫很想知道究竟是何時所寫。

在十二月二十八日，姚先生邀請立夫、他母親、他妹妹，到他家吃飯。那一天，也是曾家祖母的生日，每年那天都有一次家庭壽宴，木蘭都去拜壽。今年情形不同，因為木蘭已與曾家蓀亞訂婚，就要嫁到曾家去，所以避免前去。那天早晨，木蘭叫錦兒拿一筐子棗兒，一筐子福州橘子送去。算是她送給老太太的禮物。告訴錦兒說，曾家要問，就說她不去吃飯了。

錦兒正在準備東西，木蘭聽見體仁在他屋裏叫賴媽，賴媽是個中年婦人，體仁回來之後，家裏派去伺候他，並照管他的東西。體仁已習慣於銀屏的照顧周到，而今在家真是覺得缺她，也嫌賴媽蠢笨，用著不稱心。有一個熟練的丫鬟伺候，自然是一件樂事，這個中年婦人的伺候，真是毫無味道。他對這個聲音粗啞的中年婦人說話，當然和對銀屏說話不一樣。他挑她好多不是。也許因為她真不知道體仁的東西放在甚麼地方，又不能察言觀色，預先揣度他的意思，這就跟銀屏大不相同了，也許只是因為不喜歡她，並無別的緣故。自從木蘭姐妹帶著素丹由學校回來之後，家裏的傭人，就感到不夠，加之又快到臘月底，每個僕人都忙得不得了。賴媽在廚房幫著蒸包子，她心想大少爺會自己照顧自己。所以那天早晨，體仁就沒有人伺候。

木蘭聽見她哥哥叫，就讓錦兒去看看。錦兒一進屋，看見體仁穿著襯衫、內褲、拖鞋，在屋裏站著。她站在門口兒，說賴媽正在忙，問他是不是要找甚麼東西。

體仁這位大少爺說：「我不知道她把我的領扣兒放在哪兒了。你能給我找找嗎？」

錦兒，本是儘量躲著體仁，這時不知怎麼樣才對，因為她不願進屋去，又不能轉身就走。她說：「我也不知道在哪兒。」

體仁說：「你在櫥子裏的抽屜裏找一找，看是不是在裏頭放著。」

錦兒進屋去，在櫥子裏找，裏頭沒有。她走出去，一會兒的工夫又回來，說賴媽她沒有動，也不知放在哪兒。體仁穿上了襪子，對錦兒說：「你找一找。一定在這屋裏呢！」錦兒開始在各處兒找，正在找，忽然聽見體仁嘟嘟囔囔說他的一隻襪子上有幾個窟窿，罵那個「笨傭人」沒有修補就收了起來。錦兒現在低著頭在地下找，看是不是會掉在地下。這時體仁看錦兒穿著一件鮮藍色的棉襖，鑲著有顏色的邊兒，她那漆黑的頭髮，梳成一條很粗的辮子，身材兒比銀屏還窈窕，他不住看著她彎腰低頭找了半天，臉上色若桃花。體仁說：「沒關係。我今天穿長袍兒好了。」他覺得那肉感的姿態好不動人。

錦兒說：「就因為您要穿洋服，才有這些扣子的麻煩。」

體仁說：「銀屏若是還在，就沒有這些麻煩了。我真不明白為甚麼會派這麼個笨頭笨腦的老婆子來伺候我？你若來伺候我，你會比銀屏還好呢？」

錦兒搶白他說：「別亂說，我可不是銀屏。」

體仁說：「為甚麼大夥兒都聯合起來跟我做對呢？我妹妹她倆不在的時候兒，你們也不來伺候我。你不來，乳香也不來。」

錦兒回答說：「幹甚麼問我？」根本不願談這事。又說：「還讓我給你找扣子不找？你妹妹要派我出去，我忙得很呢。」

體仁說：「我今天穿中國衣裳。你把那些東西都收在櫥子裏吧。」

錦兒給他拿出來一件長袍兒，一件綢子小棉襖兒，一條褲子，有聰明懂事漂亮可愛的丫鬟在自己屋裏伺候，那種快樂他又再享受到了。錦兒把他要穿的衣裳放在床上，就要往外走，體仁伸出兩隻手說：「好妹妹，你若肯來伺候我，我就向媽媽說要你來。」「妹妹」一詞在這兒用，當然有男人稱女情人的意思。所以錦兒立刻把兩隻手往後縮，說：「放尊重點兒。誰是你的妹妹？」

體仁一看錦兒惱了，就微笑說：「我只是跟你開玩笑。有甚麼關係？」

錦兒含怒之中又夾帶鄙夷輕視的樣子，回答說：「我們是奴才丫頭，沒有資格跟您開玩笑。您少爺當有少爺的身分。不要以為我們一個女孩子家的身子，賣給你們府上來伺候人，就可以由主子們隨便作踐。我沒有銀屏的大志氣，也沒有銀屏的大本領。現在銀屏落了個甚麼下場？」說著，走出屋子去。

體仁受了丫鬟的挖苦，勃然大怒，但又無可奈何。只好穿上長袍，準備趕緊到鋪子裏去，因為年底結賬，他父親也會在。

木蘭問錦兒為甚麼耽擱那麼久，錦兒回答說：「他找不到領扣兒，叫我替他找。他說了些著三不著兩的話。難道他以前也是這麼胡說八道？」

木蘭問：「他說甚麼？」

「他叫我去做第二個銀屏，我告訴他趁早兒少妄想。」

木蘭答：「你說得好！」

錦兒去送禮。回來說，曾太太一定要木蘭去吃飯。木蘭說：「那像甚麼呀？我可不好意思去。」下午快到五點了，雪花來催木蘭，說祖母想她呢。木蘭更覺得心煩意亂，因為她半年來沒看見過蓀亞，跟他坐在一張桌子上吃飯太難為情，並且，另一件事，是她也有幾個月沒有見立夫。她跟母親商量。她們認為她應當去，應當去給老祖母拜壽請安，但是不要留下吃飯。她於是穿上一件銀狐的藍閃緞子皮襖，就跟雪花去了。她看見蓀亞也在祖母的屋子裏，彼此相向微笑，問了幾句禮貌上的話，蓀亞和木蘭一樣羞慚。曼娘趕進屋子來，笑著說：「這次你該叫我嫂子了吧！你再給蓀亞煮臘八粥的時候我們大家都有口福了。」木蘭覺得忸怩不安，竟找個藉口跑出屋子去。他們都知道木蘭在曾家會侷促不安的，就沒堅持留她吃飯。

木蘭心裏明白她之想回家吃飯，因為是想見立夫，同時她不願在曾家和蓀亞同桌。她一到家，就聽見立夫說話的聲音，她知道蓀亞的聲音比立夫字正腔圓，更為悅耳，可是，立夫的聲音給她一種快樂，這種快樂幾乎是心癢難撓，無法抑制。兩個人都叫她蘭妹，蓀亞的聲音是標準京腔，立夫的聲音裏則可以聽得出四川口音，都是受他父親和四川同鄉會住的那些人家的影響。她覺得也喜愛那種四川調兒。

那天下午很晚了，她父親叫人送話回來，說太忙，不回來吃飯，要和馮舅爺在鋪子裏吃。體仁聽說他父親不回家吃晚飯，也打發一個拉洋車的回來，說晚上他也要晚點兒回來，就乘機會看銀屏。所以那天晚上姚府上的晚飯，就全像一個年輕人的宴會，立夫和素丹是客人。

體仁回家很晚，大家已吃完晚飯，正準備打麻將。莫愁打得好，木蘭太慌張，打得不行。好多人要打，於是分成兩桌。這時才知道立夫不會。木蘭說她對打麻將也無所謂，於是陪著立夫這位客人坐。最後，姚太太、馮舅媽、孔太太、還有錦兒佔一桌，另外那一桌上是珊瑚、莫愁、體仁、素丹。太太們幾次要丫鬟去和她們打，好能湊一桌。錦兒，最初是年輕人那一桌上要她去，她沒說出甚麼理由，只說願意在另外那一桌上打，讓珊瑚和她調換了一下位子。體仁默默的看了她一眼。

別人打麻將，木蘭也坐在屋裏，和立夫說話，同時卻假裝著和弟弟阿非玩兒。她手裏沒東西閒得慌，叫阿非過來，拆開他的辮子，給他再梳一次。乳香拿進一把梳子來。珊瑚回身看著說：

「這麼大晚上梳甚麼辮子？」

木蘭開玩笑說：「你先忙你自己的牌吧。」她把阿非的頭髮從中間分開，一邊兒梳了一個辮子，就像紅玉的一樣。立夫看見她那樣梳，但是木蘭向他使眼神兒，讓他別說甚麼。乳香也看見了，但是不言語。紅玉正在站著看，想要叫她媽看，但是木蘭不讓她叫。最初看見他們的是莫愁，她說：「大夥兒看哪！二姐把阿非打扮成姑娘了。」木蘭有點兒惱，趕緊盤了個結，讓阿非和紅玉並肩而立，把他們倆送到姚太太跟前，一手拉一個，說：「看！他們倆像王母娘娘駕前的兩個仙女吧！」 大家轉身來看，都笑起來。

她母親向立夫的母親說：「我這個木蘭老是想這些事情。」

木蘭回答說：「我根本沒想甚麼。你們打牌，我的手閒著沒事兒。我就給他梳辮子，怎麼知道梳出來成了兩個？」

立夫的母親說：「這個主意很妙。兩個人看著像一對兒，倆人手拉手！」

現在阿非拉起紅玉的手來說：「現在來裝洋鬼子，扮做夫妻一對。他們都是手拉手的。」但是紅玉是個敏感的小女孩兒，立刻把手縮回去，跑到母親身邊兒去，轉過身子抱怨說：「阿非佔人家便宜。」

馮太太趕緊說：「他只是跟你玩兒，沒有佔你甚麼便宜。你不要叫他阿非，叫他二哥。你現在慢慢長大了，該學點兒規矩。現在走開，別在這兒搗亂。」

素丹說：「等他們長大之後，中國的夫妻也就手拉手走，完全和洋人一樣了。那時候兒一定也是自由結婚了。」

紅玉拒絕了阿非之後，阿非就過去找立夫的妹妹，那時他妹妹正立在母親身旁看打牌。阿非拉她說：「咱們倆假裝洋鬼子。伸過胳膊來。」環兒天性就很害羞，但是在別人家做客，總要客氣，不好意思轉過去不理阿非。此外，她也想和阿非玩兒，這就是第一個好機會，所以她就讓阿非拉著在屋裏走過來，走過去，阿非拿著一個雞毛撣子，甩來甩去，當作洋人的文明棍兒。母親們一看都笑起來。她們忽然聽見抽噎的聲音，原來紅玉站在母親一旁嗚咽著哭泣。

紅玉的母親說：「人家叫你玩兒，你不去，現在哭甚麼呢？」

紅玉才七歲大，不聽母親安慰。阿非的母親一看，趕緊向阿非說：「你也要跟你表妹玩兒。」阿非還沒太明白整個兒事情的原因，環兒已經離開他，溜到母親身旁去了。阿非到紅玉身邊，求她也和他一塊兒假扮洋人，但是紅玉很生氣說：「你玩兒你的，我哭我的，與你有甚麼關係？」突然離開他，跺著腳，又趴在母親膝蓋上哭起來。

她母親道歉說：「你不知道我這個孩子，人個兒小，脾氣蠻大。」

阿非站在那兒，不知如何是好。珊瑚說：「阿非，你最好向表妹賠個罪兒吧。」阿非就過去，求紅玉千原諒，萬原諒，可是紅玉仍舊說：「躲開我。」最後阿非說：「妹妹，以後我一輩子只跟你一個人玩兒，再不跟別人玩兒。這可以了吧？」

紅玉這才滿意，立在那兒破涕為笑。用食指在自己臉上一掃說：「你才沒羞！你是個男孩子，卻把頭髮梳得像個小姑娘兒。」阿非開始把一個結子摘下來，把辮子分開，紅玉看著笑了。

他們這麼玩兒的時候兒，木蘭問立夫新近看甚麼書，他說看《撤克遜劫後英雄傳》。

他說：「是老伯借我的，上面註的字是你寫的吧？」

木蘭想了一會兒，想起來了，覺得很不好意思，但是設法把話題轉到論林琴南的翻譯。因為她特別喜愛林琴南的翻譯，而立夫也極感興趣，於是談得很起勁。

立夫問：「你似乎是同情芮白卡，為甚麼？我倒更喜愛羅文納。」

「那自然，讀者總是同情婚姻上應當成功而卻失敗的那一個。就因為這個道理，很多人同情《紅樓夢》裏的林黛玉。」一聽到婚姻兩個字，珊瑚豎起耳朵來說：「你們倆說甚麼呢？說得那麼津津有味。大聲點兒說，讓我們也聽聽。」莫愁說：「二姐是說《紅樓夢》呢，她同情的是林黛玉。」體仁問：「噢，我知道。二妹喜歡林黛玉，三妹喜歡薛寶釵。」

素丹說：「你喜歡誰？」

體仁說：「我喜歡賈寶玉。」

莫愁說：「好沒羞，喜歡那個女人氣的男人！」她又問素丹：「你喜歡誰？」

素丹說：「我喜歡史湘雲，她好像男孩子，而且灑脫之至。」

體仁說：「妙哇！」

木蘭用溫柔而細小的聲音同立夫：「《紅樓夢》裏，你最喜歡誰？」立夫停了一下兒才說：「我也不知道。黛玉太愛哭。寶釵太能幹。也許我最愛探春。她是兩者合而為一的。有黛玉的才能，有寶釵的性格。但她那樣兒對她母親，我不贊成。」

木蘭靜靜的聽，然後慢慢說：「哎呀！天下沒有十全十美的人哪。」

木蘭向珊瑚喊道：「大姐，我知道你喜歡誰。李紈！對不對？」

珊瑚說：「在那本小說裏頭，每個人都喜歡和自己相似的人。別說了。這麼說下去，我們就不能打牌了。」

他們打完一圈兒，素丹贏了。體仁說他忙了一天，有點兒頭疼。莫愁說不要再打，大家說話吧。年輕的這一桌就散了。但是珊瑚還想打，就到太太那一桌去，錦兒的座位讓給了她。

體仁嫌屋裏太熱，要一條熱毛巾，脫下了皮襖。裏頭穿的是棕色綢子小棉襖兒和棕色褲子。他母親看見他穿著小棉襖兒，就說：「你當然覺得熱，你回來還沒換衣裳。不過這樣兒會著涼。乳香，去給少爺拿一件棉袍兒來。」

體仁在椅子上大叉開兩條腿坐著。乳香拿來之後，他立起來穿上，但是領子上兩個扣子沒扣上，下頭的扣子也沒扣。他向來不扣領扣兒，所以若穿三四件裏頭的小襖兒，外頭再穿上長袍兒，就可以看見好幾層領子，在脖子下敞著。這也許就是他的不願受約束的緣故。莫愁看見雜亂無章就煩，這時對體仁說：「哥哥，你穿長袍兒，就應當穿得像個上等人。領子也不扣，下襬也不扣。你看立夫哥。扣上扣兒，看起來不顯得利落嗎？」

體仁說：「你說穿起來像個上等人。是甚麼意思呢？爸爸的領子也不扣，扣上扣子，頭就不自由了。」

莫愁說：「那麼下襬的扣子呢？你還有甚麼大道理嗎？」

體仁說：「下頭敞開，走道兒方便。銀屏在的時候兒，我的扣子不是都扣得整整齊齊的嗎？」母親一聽到提銀屏的名子，立刻抬起頭來，目光很銳利的看了他一眼。

莫愁說：「你說這話，臉皮之厚，我真佩服，你的扣子也要一個丫鬟來扣！我想你若帶著銀屏到英國去給你扣扣子，大概就不會回來了。」

體仁說：「那也不見得。」

莫愁對體仁的傲慢頗為惱怒，又接下去說：「你穿西服，背心兒上最下一個扣子，也是一向不扣的，是不是那樣兒起來也方便？」

體仁故意大笑起來，很惹人生氣的樣子。

他大模大樣地說：「妹妹，你不懂得的事，就不要說。穿洋服，也有學問。穿洋服把背心上最下一個扣子敞開，是應當如此。那叫做劍橋式。你若把那個扣子扣上，會招人笑的。」

體仁很得意，莫愁一時無話可說，算暫時失敗。可是轉眼之間又開始反攻。她說：「噢，是了，您尊駕沒到劍橋，卻把劍橋的學問學會了！您若不說，我還不知道劍橋的學問就在不扣背心的最下一個扣子上啊。」

體仁深深感受到妹妹的話的刻薄。木蘭打算給他解解圍，於是說：「我不知道每個英國紳士是不是背心兒的最下一個扣子都不扣上。這也許和個人的肚子大小有關係吧。」

木蘭是存心開玩笑說的，可是體仁卻認真起來，他鄭重其事的說：「妹妹，你說的也許對。也許吃完飯之後要敞開，但是飯前不敞開。我倒要查考查考。」

莫愁毫不留情面，又接著說：「你既然沒到英國，你哪兒來的這套學問呢？」

體仁說：「噢，聽東交民巷租界的西服裁縫說的。」

立夫正端著茶杯喝茶，無法自制，就大笑出來，把茶喝嗆了，竟把茶噴到地毯上，木蘭和莫愁也笑起來。體仁大怒，但是他知道自衛之道，於是開著玩笑說：「你們不記得我臨走的前天晚上，爸爸跟我說的話嗎？他說：

世事洞明皆學問

人情練達即文章

你們得把眼光放大一點兒，並不是只有書本兒上的學問才是學問。」

莫愁說：「哎呀！不得了！這比你解釋《孟子》還精采得多呀。」

立夫對莫愁辯才的鋒利，至感驚奇，這使他想起三國時代的陳琳，他的一篇討伐曹操的檄文，雄辯滔滔，竟使曹操閱讀之後，當時頭疼立即痊癒。因此他這時插嘴說：「體仁的頭疼現在應當好了吧。」

木蘭問：「你的話是甚麼意思？」

立夫說：「你妹妹有點像寫討曹操檄文的陳琳。」

莫愁覺得很受恭維，又說：「不會，他的頭疼會更厲害。」

可是這些話的含義體仁完全不懂。

莫愁看見立夫的棉襖被茶噴濕，站起來拿一條乾毛巾遞給他。立夫接過去，向她道了聲謝。莫愁很想替立夫去擦乾，但是不敢。

這時候兒，父親和舅爺回來了。看見大家都很高興，立夫正擦他的棉襖，父親問他們剛才幹甚麼了。

木蘭說：「我們剛才談論學問，立夫哥笑得喝茶喝嗆了。」

父親說：「學問會那麼有興趣？」心情頗為愉快。

接著素丹模仿一個基督教牧師的講道，招得大家都發笑，笑了一陣子，大家就散了。

