親兵通報長林二公子來訪時，巡防營的孫統領正在校場(操cao)練兵士。+++手機閱讀訪問 m.ck101.la他急匆匆扯了外袍罩上，趕到前廳迎接，老遠就拱手笑道︰“二公子真是言而有信，兄弟們都等著呢。”

對于京中武人而言，蕭平旌長林二公子的名頭，遠遠抵不上他是瑯琊門徒來得惹人注目。听聞他專程過來切磋，巡防營當值不當值的人，全都圍到了校場上。孫統領扯著嗓子吆喝安排了許久，好不容易才挑定了人選，排出了試手的次序。

若論蕭平旌此時的武功實力，其實還稍遜荀飛盞一籌，但即便是巡防營中身手最好的人，也比較不出這兩個人之間孰高孰低，在他們的眼里，那都是一樣的絕頂高手，若有機會去吃上一敗，也是十分有顏面的事。

熱熱鬧鬧幾輪比拼下來，校場之上一片歡騰。孫統領對于自己請來了長林二公子，也覺得很是長臉，一張嘴笑得從頭到尾都沒有合攏過。

不知不覺間兩個時辰飛快流逝，天(色)看看將晚。蕭平旌應允了下次再來，好容易才從人堆里(脫tuo)身。孫統領親自給他遞上外袍，陪送出門，一路上不停地道謝。

蕭平旌拍了一下他的肩膀，笑道︰“咱們誰跟誰啊，客氣什麼。對了，有件事兒想給你提個醒，剛才一高興，差點給忘了。”

孫統領有些驚訝，“給我提醒？”

蕭平旌推著他走向安靜處，道︰“關外馬場的人既然是隔年就來，一應慣例巡防營想必都知道，如果今年和往年有什麼不一樣的地方，你應該很容易看得出來吧？”

“能是能……不過，會有什麼不一樣啊？”

“你是官身，江湖傳言不好跟你明說，總之營里的兄弟們也都有例行巡防，只要吩咐下去留心多看著，沒事還好，一旦有事，你自然就知道了。”說罷，故作神秘地朝他擠了擠眼楮，轉身離開。

這些話要是出自其他人之口，孫統領听了也就听了。但瑯琊閣消息靈通天下皆知，蕭平旌嘴中說出來的任何一個字，他都不敢等閑視之，急忙叫來副手一商量，派出了數小隊精銳，以各馬場為目標暗中監看。

關外七大馬場財勢雖足，但在這帝都京城仍屬低階，擲得出千金，卻買不到真正靠近皇城中樞的產業，為了走動方便，這些人又不能住到外圈或近郊去，所以每每進京，都會選擇城中心的大客棧或官家驛館，久而久之成了熟客，哪一家會住在哪里，基本上已經固定，巡防營自然也知道得一清二楚，潛伏到周邊監看起來甚好安排。

頭兩個晚上一切如常，宵禁之後便無人出門，孫統領耐(性xing)不足，心頭不免有些打鼓，幸好僅僅在第三天夜里，異常的動靜便已出現。

各個馬場的人同業相競，平時散居在不同住處，交往也並不緊密，可這一夜卻有四個地方陸續潛出人影，目標一致地來到位于朱雀坊的福來客棧。關外最大的踏雲馬場在此地包了一幢小樓，樓上燈光夙夜未熄。

次日一早得報的孫統領越是想不明白，心里便越是沒底，匆匆來到長林府找到蕭平旌，悄聲道︰“二公子說得不錯，京中七大馬場有五家主事的人昨夜齊聚福來客棧，密談了一夜，這絕對是以前從來沒有過的。”

蕭平旌忙問道︰“他們談了什麼？”

“不知道啊，我們在里頭又沒人。”孫統領整張臉皺得像只剛捏好未入蒸鍋的湯包，沒有一絲舒展的地方，“听客棧的人說，今晚還有兩家要來，人更齊，肯定會再談一次。”

蕭平旌見他有些穩不住，忙笑著安撫，“先別急，世上沒有不漏的風聲，等他們談完，我再想辦法幫你打听。如果只是在談生意，不妨礙皇城安防的大局，咱們就不用管了。”

孫統領職責在身，怕的只是這麼一批關外武人半夜密謀，不知會鬧出什麼亂子，其他的本就不太關他的事，听蕭平旌這麼一說，心頭稍定。

馬場密談的內容暫時難以知曉，但巡防營關于再次聚會的消息倒還準確。當晚二更剛過，全部六家馬場都派出了主事之人，靜悄悄地趕往福來客棧，那幢小樓上的燈光搖搖曳曳又亮了整晚。

曙光破曉之時，這場比頭一晚持續時間更久的夜談終于結束，馬場的人各自離開，一個個面帶疲態，神(色)凝重。外圍巡防營的人守到散場，也紛紛撤離，回去報信。半個時辰後，一名體格高健的壯年漢子從踏雲馬場所包的小樓里走出，客棧外已經沒有了多余的眼線。

此時街面上許多商家店鋪已經陸續開門，來往走動的行人漸漸增多。這漢子很快匯入人流中間，看上去絲毫沒有惹眼之處，穿街過巷繞了一圈，直到確保無人跟蹤之後，才匆匆趕向東城乾天院。

濮陽纓平素不是早起之人，還靠在枕上半眯著眼。他的首徒韓彥小心翼翼地進來，低聲道︰“師父，渭三哥到了。”

迷離睡意陡然消失，濮陽纓翻身而起，一面披上外衫，一面道︰“叫他進來。”

那名漢子顯然就等在門口，聞聲無須再叫，立即邁步進入，抱拳行禮，“無病參見掌尊大人。”

“不必多禮了。怎麼樣？是不是有了結果？”

“是。一切皆如大人所料，我只是把消息透(露)出去，再小小挑撥了一下，馬場的人就已經坐不住了。經過兩夜商談，他們決定險中求存，整合京中人手三百多人，準備在郊外暗襲北燕使團。”渭無病嘲諷地笑了一下，“這些人腦子簡單，覺得只要有機會能傷到那位惠王殿下幾分，兩國翻臉，和談自然不成。”

濮陽纓徐徐向後靠在軟枕上，神(色)並不意外，“不過是一群貪利的愚人，自然容易擺布。他們的想法越是粗疏，越是便宜了我。”

渭無病倒還有些擔心，忙問道︰“馬場的人(性xing)情彪悍，也確實有不少的精銳。您覺得他們真的能得手嗎？”

“他們得不得手于我而言都無所謂，”濮陽纓毫不在意地擺擺手，“我順水推舟設下這個陷阱，跟這場所謂的和談並沒有(關guan)系，為的只是想引出長林王府的行動而已。”

“說到這個……”渭無病的面(色)變得有些難看，“這兩天屬下特意留心過，除了巡防營在外圍監看以外，並沒有其他人試圖接近，長林王府真的會有行動嗎？”

濮陽纓瞟了他一眼，“既是暗中竊听，還能讓你給發現了？退一步說，即便蕭平章真能沉得住氣，那位二公子也絕不是一個有耐(性xing)的人。”

一直在旁邊听著的韓彥這時問道︰“師父的意思是希望長林府直接(插cha)手，但萬一他們知道馬場謀劃的行動之後，轉報給了京兆尹府處置呢？”

“轉報？依憑什麼？憑長林二公子偷听的話嗎？倒不是說京兆尹府膽敢不信他，但信了之後又怎樣？把馬場的人全抓起來審問？要是對方不認呢？讓二公子去對質？對質之後再不認呢？”濮陽纓冷冷地挑了挑眉，“長林世子是個聰明人，知道朝廷自設馬場最大的阻力來自何處。與其費時費力打嘴皮官司，倒不如讓對方自尋死路抓個現行來得輕松。”

渭無病這時方才漸漸明白過來，面(露)恍然之(色)，“沒錯。站在長林府的立場上來看，這可是難得的由頭，他們一定會先穩住不說，等著馬場的人行動之後，再當場拿下。”

濮陽纓的眼神變得更為陰寒，哼了一聲道︰“內閣、咱們、長林府、馬場……這件事情所有人走的都是暗道兒。我猜蕭平旌的行動也不可能帶著他自己府里的人，最方便的做法，應該就是利用巡防營去處置了……”

“掌尊大人所言極是，幾個馬場的住處外面，布滿了巡防營的眼線。”渭無病點頭笑道，“屬下相信，只要馬場的人一有動作，他們必定會咬在後面。”

濮陽纓的唇角微微勾起，起身緩步走到東牆下的一桌殘棋旁，拈起了一粒白子，“螳螂捕蟬，黃雀在後。只不過身在局中的人，個個都以為自己才是那只黃雀。”他輕輕落下白子，“你看，北燕惠王，他是馬場的目標。而馬場的人，又是巡防營和蕭平旌的目標。至于我的目標嘛，”他笑著從圍住的一角中取出一粒黑子，“當然就是這位長林府的二公子了……”

韓彥會意地上前一步，問道︰“師父，現在是時候給段先生送信了吧？”

濮陽纓微微頷首，“按惠王的行程，也就在這幾天了。你告訴段桐舟，蕭平旌肯定會被引出城，後面的一切，全靠他隨機應變。”

韓彥應了一聲正要退出，濮陽纓突然又叫住了他，指間棋子輕輕地在桌面上敲了數下，似乎有了新主意，“蕭元啟還乖乖地在府守孝嗎？”

“是。從那日奉召進宮之後，他就再也沒有出過門。”

濮陽纓微微眯起了眼楮，“難得有這樣的機會，倒不妨給那位萊陽小侯爺送個人情。”

韓彥神(色)茫然，“徒兒……不太明白師父的意思……”

“你出城去見段桐舟的時候，也另外派個人悄悄給蕭元啟傳一句話，就說……”濮陽纓的眼珠輕輕轉動了一下，語帶嘲諷，“就說他母親的墳頭都快被野狗給刨了，問他到底在不在意。”

濮陽纓在白神壇下撥弄風雲，究竟能否掀起巨浪還未可知，但他對于相關各方目前的態度，倒確實看得十分清楚。因燕梁和談引發的這次馬場事件，幾乎每一個被卷入其中的人都無可奈何地走了暗道。內閣不敢公開反對，馬場必須裝作還不知道消息，乾天院里悄悄推波助瀾，連長林府，也不可能毫無實據地挑起事端。

夜間潛入客棧听到馬場密謀的計劃之後，蕭平旌心里的確有些高興，既然兄長非得要後發制人，那麼放任馬場一方先鬧出事來，大小都算一個可以深挖下去的理由。

偷听了一夜，他趕在黎明之前回到廣澤軒補了半日眠，刻意拖到午後方才不緊不慢地來到巡防營中。孫統領果然已經有些沉不住氣，一見到他便急不可耐地問道︰“怎麼樣？”

蕭平旌俯xia身，在他耳邊小聲說了幾句什麼。

孫統領愣了片刻，猛地驚跳起來，好半天才找回自己的聲音，“火拼？！”

蕭平旌認真地點頭，“我已經得到確實的消息。各大馬場因為利益不均爭執得非常厲害，一連兩夜談判不成，只怕就要火拼了。”

孫統領臉上青筋直跳，“這、這實在是太膽大妄為了！在金陵城天子腳下……”

“孫大人，話還沒說完呢你急什麼，”蕭平旌搭著他的肩，安慰道，“雖說關外的人行事難免魯莽，但再不懂規矩，也知道京城里頭不好亂來。據我听說，他們好像會召集各自的人馬，分隊出城去動手，絕對不在城里鬧事，這樣一來，就跟你沒有(干gan)系了。”

“怎麼沒有(干gan)系哪！”孫統領用力拍著自己的大腿，“即便出城，只要沒過平遠縣界，那還是我巡防營的管轄啊！這馬場火拼，死傷必然不小，真要在金陵周邊(發fa)生這樣的事，我還吃不吃這碗飯？”

蕭平旌撓著下巴想了想，有些為難，“可是他們眼下沒有動作，單憑幾句江湖傳言你能怎麼(插cha)手？……這樣吧，你先招呼兄弟們預備著，等他們出了城，我陪你一起跟在後面，情形一旦不對，當場按住，整個事態自然也就鬧不大了。”

孫統領心里明白這件事處置起來未必能像他說的那麼容易，但也實在想不出其他更好的辦法，猶豫了半天，苦著臉點頭道︰“末將一定小心監看，若有異動，還真得麻煩二公子搭把手了。”

蕭平旌笑著客氣了兩句，告辭而出，順路又繞到鴻臚寺，打听了一下北燕使團的具體行程，在自己的屋子里對著近郊地圖研究了半日。

到目前為止，他雖然自作主張地有了些行動，但還不算真正做了什麼，可截擊北燕惠王的事件一旦(發fa)生，動靜必然不小，真要隱瞞父兄到那個時候，蕭平旌假想了一下都有點兒膽寒。

這心里一虛，臉上多少便掛了些幌子出來，蕭庭生和蒙淺雪倒也罷了，蕭平章怎麼可能看不出來，晚膳後立即把他叫到書齋，私下詢問。

若是面對老閣主、父王甚至皇帝陛下，蕭平旌都有些辦法撒嬌抵賴，但在兄長沉沉的目光前說謊，這個本事他還沒能修煉成，不過三言兩語，便老老實實地和盤托出。

“什、什麼？！你說你(干gan)了什麼？”

蕭平旌低著頭小聲辯解道︰“大哥你想，與北燕的和談內容還未議定，本來應該是朝堂機密，這些馬場主卻這麼快就听到了風聲開始應對，若說其間沒有勾連，你真的相信嗎？”

“我叫你不要管，看來你是根本沒有听進去！”蕭平章又生氣又無奈，聲調難得拔高了幾分，“這有勾連也好沒勾連也罷，咱們是掌兵之門，不是御史台也不是廷尉府，並無權責去管這樣的事！”

“我已經很听你的話了，”蕭平旌鼓著腮幫，一臉的委屈，“你看啊，我既沒有違律抓什麼人來私下訊問，也沒有憑空懷疑哪個朝臣。只是偷偷听了一下馬場的人在密謀什麼而已……也幸好我閑著沒事折騰了一下，要是真讓他們僥幸得了手，朝廷自育戰馬的機會平白失去，父王得有多失望啊！”

提到父王的心願，蕭平章的臉(色)這才稍稍緩和了一下，板著臉走到旁邊涼亭上坐了半晌，漸漸拿定了主意，回頭問道︰“巡防營真的信了你的說辭？”

蕭平旌急忙點頭，“孫統領只怕皇城里頭出亂子，並沒想到其他地方去。”

蕭平章凝住雙眉，喃喃道︰“馬場的人再怎麼整合人手，實力畢竟有限，用巡防營對付他們倒是綽綽有余……何況還有你……”他轉頭又深深地看了二弟片刻，輕輕嘆了口氣，“既然已經走到了這一步，那也只能按你的計劃辦了……”

蕭平旌頓時綻出笑容，歡喜地撲上前抱了他一下，轉身便向外跑。

“等一下！”蕭平章急忙將他叫了回來，不放心地又叮囑了一句，“記住，你只是前去襄助巡防營，多余的事，不要亂做。”