春夜更鼓聲起正是雞鳴狗盜佳時。

一個黑影兒從範府的後牆上像葉子一樣輕飄飄地落了下來落地時沒有出一絲聲音撢撢身上的灰就沒入了夜色之中。這人自然就是範閑他一邊在黑夜里前行一面心里想著為什麼這個世界上就沒有能夠一掠十丈的真正輕功呢？害得自己爬牆的時候總要落一身灰。

京都雖然繁華但到晚上還有燈光的地方畢竟是少數比如像瓦弄巷那邊因為要擺夜市還有雜耍再比如流晶河的水潭那邊前半夜的時候因為要接恩客上船所以河邊也會有些燈。而其它的街道大多數都是一片黑暗只有旁邊民宅里的幽幽燈光偶爾會透過門縫投射到青石板砌成的大街上映出一道細細暗暗的線。

範閑就在這些模糊不可見的線條間穿行著在黑夜里奔跑著夜風清涼打在他微微燙的臉上感覺很舒服。沒有花多少時間他就已經來到了今天白天曾經去過的皇家別院旁的小巷中遠遠看著院子里的那方小樓他皺了皺眉頭??四周一定有些內宮的侍衛用五竹叔的話自己頂多是七品的內功修為三品的細膩控制如果想貿貿然闖進去而不驚動這些高手一定要非常小心才行。

他必須見到林小姐雖然還不知道對方的全名是什麼但他需要告訴對方自己是誰將

來你會嫁給誰。最關鍵的就是她的病。

黑夜里一片安靜打更的梆子聲剛響起不久短時間里一定不會再次響起。（om最快更新）偶爾會傳來幾聲稍嫌有些越季地蛙鳴聲範閑安靜地站在巷口的牆後調息著自己體內的真氣讓那股霸道的真氣緩緩布滿自己地全身以後腰雪山處為樞控完美地控制著自己每一部分的肌肉和神識。

他不知道五竹叔在不在旁邊但他知道總不能一生一世都依賴著五竹叔。因為五竹叔再強也有照顧不到的時候不然自己的母親當年也不會香消玉殞。將雙手在衣服上使勁兒地擦了擦保證上面沒有太多的汗水。然後找準了皇家別院後牆一處不引人注意的地方真氣緩緩滲出掌心再由掌緣奇妙收回。形成一個小凹陷就像以前在澹州港外爬懸崖一樣很輕松地依附在了牆面上緩緩往上爬去。

這面牆足有兩丈高一般的高手是無論如何也難以跳過去。而且牆面光滑所以皇家侍衛對這里的防守是最薄弱的誰也猜不到今兒個來偷香的。居然是一個蜘蛛人。

爬到了牆頭範閑一手攀在牆上一手抹掉額頭地冷汗心想來看自家媳婦兒怎麼也要冒這麼大的險？此時卻不是後悔的時候抬頭望天只見那眉月兒正要遁入雲彩之中不由心頭一喜。

銀光忽黯嗖地一聲。範閑就已經悄無聲息地落在了園子里像只狸貓一樣鑽進了密密的短樹叢里借著樹木掩住了自己的形跡這一整串動作由直直落下轉成向前疾沖竟沒有出太大聲響全虧了在澹州時五竹對他的嚴苛訓練。

其實別院里沒有太多侍衛這時候時近子夜更是松懈只听著遠遠的前門處似乎還有人沒有睡但園子里根本沒有人在巡查。範閑松了一口氣小心翼翼地走到了小樓下面抬頭現樓里地燈光早就息了一片黑暗他心里想著不知道她睡著了沒有。（om）

樓下門關著而且不知道那個老嬤嬤會不會肚中余毒不清半夜起來出恭所以範閑苦笑著舍棄了這條道路轉到樓外雙手真力緩出用力扣住木質的廊柱往上面爬去。爬到頂處第二層木閣卻是突出了一部分約有兩尺長的距離範閑輕吐一口氣伸手去摸摸到了一個小縫隙用食指和中指摳住身體一蕩便懸在了空中腰腹一借力便擺了起來像只蝙蝠一樣向上一縱死死地貼住了窗戶外面。

白天見面地時候最後說的那句話範閑相信窗內的那位姑娘一定明白是什麼意思所以他滿臉自信微笑地輕輕一拉窗子……沒動他稍稍用了些力再一拉窗子……居然還是沒開！

……

……

林婉兒早早就上了床但卻一直無法放睡躺在軟軟的薄被之下雙手抓著被角一雙大眼睜在黑夜里睜著清亮無比地看著頭頂的床頂不知道在想什麼。

窗外的動靜她馬上听見了心頭一緊不知道該如何是好萬萬想不到那個少年竟然膽子真的如此大居然敢半夜摸進皇家別院來她本應喊人但一想到如果侍衛趕了過來那個漂亮的少年只怕會落個死罪所以心頭又有些不忍緊緊咬著嘴唇不知道該如何是好。

“好在窗子關上了。”她在心里安慰自己心想只要對方進不來自然會知難而退如此一來自己不會面對自己根本不想多想的局面那少年也不會落下如此大地罪名。

可惜事不如人願只听得窗戶那里嗤的一聲輕響便被人推開了一個穿著黑色衣服的少年握著把涂著黑漆的細長匕從外面翻了進來。林婉兒隔著紗幔看見這一幕下意識里便要喊了出來但一看見那張臉那張在慶廟神台縵布外看見的干淨脫塵的臉不知為何她竟將這聲喊生生地咽了回去。

範閑動作很快沒有一絲初戀小男生應有的羞澀反身將窗子關上然後走到床邊一把掀開紗縵一股淡淡的幽香開始在房間里蔓延。

林婉兒覺著腦中略有些迷但又聞著一股淡淡的香氣後整個人的精神頓時醒了過來這才知道先前這個少年已經施放了迷香。她嚇了一跳難道這個人是……傳說中的采花大盜？

無盡的後悔開始涌上林婉兒的心頭她嘴巴一張便準備喊人！

範閑卻完全沒有這種自覺只是滿心喜悅地準備喊醒這位姑娘哪里知道一看姑娘居然還是醒著的本來迷惘的眼楮里居然出現了驚恐的神情而且張大了嘴巴難道是準備喊人？??他馬上醒了過來身形一飄單膝跪到了床上一只手捂住了林婉兒的嘴。

掌心處觸著她的軟唇癢癢的。

“別喊別喊。”範閑生青第一次入舍偷香難免有些經驗不足愁苦說道︰“是我是我是我啊。”

似乎看出了少年並無惡意林婉兒漸漸平靜了下來範閑挪開手掌無奈輕聲說道︰“別叫了。”

林婉兒忽然想到剛才的那兩道異香著急問道︰“你把我的侍女怎麼了？”因為侍女就睡在旁邊的籠榻上剛才這番動靜應該早就醒過來了才對。範閑輕聲解釋道︰“沒事兒這香有寧神的作用對身體沒什麼壞處只是讓她睡一覺。”

林婉兒略安了些心看著面前這張干淨的笑臉一分欣喜卻有三分恐懼這人到底是什麼人是什麼身份？看見她眼瞳里的害怕範閑心疼說道︰“別怕我就是白天的

那位大夫走之前不是說好了晚上要來的嗎？”

林婉兒忽然嫣然一笑道︰“你不是讓我把窗子關好嗎？”看見這清麗佳人忽然莞爾一笑範閑心動一蕩再看著那唇瓣兒便有了別的想法正在此時他的脖子上卻忽然一涼。

一柄短劍寒光閃閃劍柄握在林婉兒的手里劍刃卻擱在範閑的脖子上！

林婉兒看了他兩眼忽然心頭一軟說道︰“不管你是誰只要你這時候離開我保證不追究這件事情。”

範閑脖上有寒劍臉上卻依然是笑眯眯地看著她柔聲說道︰“我呆會兒就走今天只是來看看你。”說完這話自顧自地從懷里掏了一個油紙包出來全然不管脖子上鋒利的刀口反而是林婉兒怕無心割傷了他下意識地將劍往外面挪了挪。

範閑撕開油紙從里面拿出一根香噴噴的雞腿湊到她的唇邊笑嘻嘻說道︰“那天在慶廟吃了你一根雞腿知道你饞這口所以專門給你帶過來。”

林婉兒哭笑不得心想這是什麼時候這少年居然還如此胡鬧如果讓侍衛現一個陌生男人在自己房間里那兩個人可都全完了抖著聲音說道︰“求你了你快走吧。”

範閑本還準備按照小言套路再逗逗對方但見林家小姐如此惶急心頭一軟哄道︰“別怕我不會傷害你的。”這句話一出口便感覺有些不對怎麼很像前世武俠里采花賊常說的台詞？

果不其然林婉兒神色大變將劍擱在他的脖子上顫聲說道︰“我不管你是誰若想言語輕薄于我我便是一劍下去。”

範閑這才想到自己私入女子閨房確實是件極敗壞對方名節的事情但看林小姐面上毅然決然的神情卻不禁心道難道你準備謀殺親夫咩？