只覺得渾身一陣不能承受的支離破碎之痛，下一刻，我已立於雲頭上，左右朗朗乾坤，鳥語花香，須臾，所有神志皆重回我身。

是了，我此番是去凡間歷劫，現下能這般站在雲頭，自是凡人的肉身已死，劫難已畢。那，旭鳳……

我趕緊撥開雲霧向下看。

但見旭鳳雀躍穿過宮殿的重重門廊直奔醫殿而去，眼見便要打開醫殿之門。我立時三刻要降下雲頭制止他，不想，卻是剛剛受劫歸來，靈力還未歸位，只能眼睜睜看他滿懷憧憬推開醫殿大門，下一刻卻愣愣地看著那羌活跪在我的凡人屍身前慟哭失聲。

「哐啷！」一聲脆響，卻是他一個趔趄，佩劍落地。

但見他凌亂了腳步踉踉蹌蹌行至我床前，一把推開羌活，揭開我的面紗，顫顫巍巍將手探至我的鼻下，下一刻，便見他將我的屍身緊摟在胸前，仰天發出一聲凄厲絕望的長嘯。

「啊！」

剎那，天崩地裂，六界色變，方圓千里內河水逆流，海水倒灌，群山傾倒，草木成灰，數不清的妖魔羅剎魑魅魍魎從四面八方湧入皇宮，集於醫殿外，但聽魔尊一聲號令，便要集體行動。

他卻只是雙目失焦獃獃愣愣抱著我跪坐在地上，這一坐便是凡間三日三夜。

我怎忍看他如此失意，拼了全力，也只將腳下浮雲降下一尺。

旭鳳卻在三日後的一個清晨突然恢復了眼中神采，對著底下惶惶然跪著的文武百官笑道：「朕說過，四海一日不統，朕便一日不娶。今日四海一統，朕，要立皇后！」

底下文武百官想是察覺不好，皆伏在地上不敢說話。

旭鳳卻兀自笑得暢懷：「聖醫族族長錦覓貌端德馨，便是朕的皇后！是朕獨一無二的妻子！今日，朕便要正式娶妻！」

下面官員聞言皆是重重一震，我亦是一震。

「禮部侍郎。」但聽他沉聲道。

「臣在……」一個老兒顫顫巍巍低頭應道。

「你還愣著幹什麼？朕說了，朕今日便要立后娶妻！你還趴在這裏，這是要等朕親自抬你出去？」

那老兒聞言，趕緊起身連連應道：「謹……謹遵聖旨，臣……臣…… 臣……立刻……便……便去……辦！」一面打著擺子便出殿外。

旭鳳看他認真聽命馬不停蹄地前去操辦，方轉過臉來，輕柔地將我的紗巾重又戴好，滿面溫柔地將我抱起身來「錦覓，我們也該前去準備準備。」

底下有幾個官員動了動，嘴張了張，想是要勸。他卻一個凌厲眼風掃去，似寶劍出鞘一般寒芒四射：「怎麼？你們哪個有異議？嗯？」

但見那幾個大臣趕緊閉了嘴，俯下身去一動不動，顯是面對這樣一個常勝沙場一統四海的皇帝甚是畏懼，即便聽到他要操辦這麼一個曠古未見的冥婚，也不敢再有二言。

旭鳳抱著我，走得很穩，一步一步踏出醫殿，一直走入他的寢殿之中。他親自擰了帕子將我嘴角的血污細細擦去，又從櫃中取出一件火紅鑲金的鳳袍給我換上，一面笨拙地給我描眉上妝，一面低聲柔和道：「錦覓，你知道嗎？這件鳳袍五年前我便遣人縫製好，每隔一段時間便依我目測你的身形改過一次，至今，已是改過八十一次。我本還怕不夠合身，不想，竟是這般合體，你看，我目測得挺準的吧。」

眼見他這般，我心中劇痛，卻又舉動不能。

他又道：「只是，我從未給女子上過妝，給你化得不好，你不要怪我……本來，你在我心中不上妝便是最好，但，今日是你我的大日子，你且忍一忍，好不好？」言語之間縱容非常。

待妝畢，又取出蓋頭親自給我蓋上，孩子氣般商量：「接下來，該為夫換裝了，你先莫看，可好？待我們今日大婚後……」他卻再說不下去。

我于雲頭上，已是涕淚滂沱。

其後，在文武百官全城百姓的見證下，他抱著我坐于帝后十六輦上，身後箱籠無數，其中各色奇珍異寶滿溢而出，隨從近千，浩浩蕩蕩奔赴鳳凰台。從宣詔到禮成整整四十九道程序禮制繁複隆重，他皆抱著我一絲不苟地完成，鄭重地再鄭重不過。

禮成后，卻不上輦車，在萬千人目瞪口呆之中將我放于身前，獨自打馬離去。後面有官員亦牽了馬急急喚他，欲緊隨其後，他卻冷冷掏出箭來，挨個兒將跟著的人射落馬下，直到最後無人敢追。

夕陽西下，涼風習習，吹動我的大紅嫁衣，吹翻他的大紅衣擺，我與他二人衣裳火紅迤邐共乘一騎劃過天際，竟似晚霞瞬息燦爛，最後，終是沒入帝陵之中。

他將我抱著一路深入，于身後隨手一揮落下道道機關重重鎖，最後，到達帝陵腹心深處，那本該莊重停放帝王靈柩的正殿之中竟是四處紅綢錦帳懸挂，雙喜紅燭無風自搖曳，案几上鋪著朱赤緞面，上面菜溫酒燙，正是剛好。

一個帝陵正殿，卻儼然一派新房布置，只在殿中央處，放了一具火紅朱漆的巨大棺槨。

他抱著我自然而然地走向那棺槨，將我溫存放入其中，隨後，自案几上取來秤桿將我頭上的蓋頭挑開，繼而看著我繾綣笑開：「這下，你終於是我的丑婆娘了！」

「只是，我從未見過如此美的丑婆娘……」他黯然獨自坐于棺槨旁，身邊擺了一壺酒，兩隻白玉杯，「你騙我，你一直騙我，誑得我好苦……好澀……好痛……」一邊，見他將酒緩緩注入兩隻杯中。

「然而，我終究不能放開你，你不守諾，我卻不能食言。我應承你的，一樣一樣皆會為你做到。我盼今夜洞房花燭盼了這許多年……」他舉起酒杯一飲而盡，「終是盼到了……」

「這交杯酒你不能喝，為夫替你喝，可好？」他望著我緊緊闔上的雙目，繾綣非常，手上端起另一杯酒仰頭又是一飲而盡。

接著，胸口悶悶一哼，便有血漬自嘴角溢出，他卻笑得燦若旭日：「反正被你欺負了這許多年，也不差這一生、這一命。」

隨即，跨入棺槨之中，與我比肩躺下，一手握牢我的手，另一隻不容置喙地攬過我，將我的頭枕於他的肩頭。

棺木在隆隆聲中自動合上，那一瞬間，但聽他愜懷笑道：「不想，最終，卻是我給你殉葬。我，竟很滿足……」

我在雲端捂著嘴，言語不能，淚水在臉上阡陌縱橫……雲下，電閃雷鳴，大雨劃破天際雷霆而下，敲擊在蒼茫的大地上，似鼓聲擂擂。

下一刻，旭鳳已立於雲端另一頭。

我撲過去將他抱緊，一臉淚水皆泡於他的胸口，恨恨遣他：「做一個給殉葬品殉葬的皇帝，天下獨一份，你可是得意得很？」

他卻一動不動任由我抱著，不言不語，我惶惶然，生怕他吃了凡間的毒酒可是起了什麼危害，正待從他胸口抬起頭仔細看他，他卻不容分說一把將我壓在他的心窩處反抱住我。

「不許你看！」

接著，有溫熱的液體一滴一滴一串一串落在我的脖頸，浸濕我的雲領，最後匯成淙淙溪水流入我心。

但聽他鼻音甚重地悶聲道：「還好你還在……幸得只是凡間紅塵一場劫……」

說罷又狠狠道：「你可敢再這般嚇唬我？你可敢留我獨自一人？這回你看到了，你若離開，我絕不獨活！」

我一下一下輕撫他被怒氣鼓脹得一起一伏的胸膛，心中一片靜謐前所未有地乖覺柔順應他：「夫君既言，夫人如何敢不相從？自是夫唱婦隨。」

他笑開，清瀲絕倫鳳眼含情，一時，六界皆開闊。

他伸手假意彈我額際，重重抬起，輕輕落下，柔柔拂過：「可算記得我是你的夫君你是我的夫人！」

雲端下，暴雨止，一道朝陽鑲著赤色金邊冉冉初升。

天際，有鶼鶼比翼起舞，水中，有鰈鰈比目相偎，遠處，天光雲影共徘徊。

你與我，不入紅塵，亦互為劫難，你不避，我不躲，方有這經年驚鴻情。

