周筱沒想到，趙泛舟都還沒去見她的家長，她就先被他拖去見他的家長了。

餐廳里。

周筱有點擔心地偷瞄幾眼對面坐著的婦女——趙泛舟的大媽，腦袋裡開始回想為什麼她會淪落到這裏：她早上起床的時候趙泛舟說要帶她去看電影，她歡欣鼓舞地把自己打扮得妖嬈美麗，然後下樓等趙泛舟。然後車從遠處幽幽地開來（又不是靈車！），門一打開，下來一個雍容華貴的婦女，熱情地握住她的雙手說：「周筱是吧？我是泛舟的媽媽，我剛下飛機，聽說你們要去看電影，就自己跟來了，不會不歡迎吧？」這問題問得好啊！她還真的不是很歡迎的說。

「周筱啊，平時工作辛不辛苦？」

「啊？」周筱一時沒從自己的世界出來。

「我媽問你平時工作辛不辛苦。」趙泛舟拿過她的碗，給她舀了碗湯。

「哦，還好，不會很辛苦。」她有點不好意思地笑。

「那就好。」

周筱接過趙泛舟遞過來的碗，小口小口地抿著湯，絞盡腦汁地想話題。

「阿姨，你平時在家都做什麼事啊？」她好不容易想出個話題。

「寫寫毛筆字，打打氣功。」

「哦。」不愧是大家閨秀，連消遣都這麼高雅。

好吧，又是一陣沉默。

周筱腳在桌子底下踹了趙泛舟一下，還不解氣，真想把這個小兔崽子丟到大海里去喂鯊魚。

趙泛舟把腳縮回來，他也很無辜啊，他出門的時候大媽突然出現在他家門口，他和她家的距離太近，他連打個電話通風報信的機會都沒有。

「周筱啊，你們有沒有打算什麼時候結婚啊？」趙泛舟他媽突然又丟出一顆炸彈。

「啊？呵呵，這個……」

「媽，你別嚇著她。」趙泛舟不贊同地說。

趙泛舟大媽心裏咯噔了一下，有點欣喜，有點難受，這還是他第一次直接叫她「媽」。

「這還沒進門呢，你就開始護著了啊？」她玩笑似的說。

周筱一怔，也不知道她的話是取笑還是諷刺，心裏有點緊張就更加不敢吭聲了。

趙泛舟的手在桌子下握住了周筱的手，說：「我們有打算的，等我在公司穩定下來了就結婚。」

趙媽媽可沒那麼好打發：「這有什麼好等的，結婚了你還是可以好好拼事業啊，先成家后立業你是沒聽過啊，而且我聽說你公司不是挺好的嘛？」

周筱有點拐不過彎來，她本來以為趙泛舟媽媽的出現得跟電視里演的那樣，先給她個下馬威，然後拚命打壓他們倆的愛情，然後他們亡命天涯做一對苦命鴛鴦。沒想到趙媽媽一出現就逼婚，她開始懷疑是不是趙泛舟搞的鬼了，這傢伙一肚子的壞水。

她掙開趙泛舟握住她的手。然後用指甲掐住趙泛舟的手背，拉起皮用力地轉了一圈，哼！我讓你使壞！

趙泛舟作勢要拿勺子，她才鬆了手。他把手一放上桌面馬上又縮回桌子底下，她也太狠了吧？這麼深的指甲印被他大媽看到了還得了？

「周筱啊，你爸媽對你們的事怎麼說？不如哪天約個時間讓雙方家長見個面吧？」趙媽完全不知道眼前這倆孩子底下的小動作。

「呃……阿姨，我家裡人還不知道呢。」周筱冒傻，居然就和盤托出了。

趙媽沒想到會得到這個答案，楞了一下才說：「怎麼還不知道？你沒說嗎？」

「媽，主要是當年我就這樣走了，人家父母知道了難免不高興，所以她才不敢回家說。」趙泛舟搶在周筱前面說。

「那也是，但是你們也不能這麼拖啊。」

「所以我過年準備和她回家，想辦法得到她家裡人的諒解。但是這樣的話我過年就不能陪你了，如果你不同意的話我再想過別的辦法。」

周筱看了趙泛舟一眼，這招高啊，螳螂捕蟬黃雀在後+以進為退，他媽就算不高興也不好意思說不。

「沒事，你去，只要到時給我帶個媳婦兒回來就好了。」他媽倒是爽快地答應了，還一臉興奮地說：「你去的時候記得要多帶點手信，不然等下吃完飯我們也別看電影了，去給親家公和親家母挑禮物吧。」

周筱囧得要死，親家公和親家母都出來了？不過幸好趙媽媽沒她想象中那種豪門的嘴臉，不然她還真的不知道要怎麼應付。

吃過飯，在趙媽媽的大力鼓吹之下，他們三個人浩浩蕩蕩地到了百貨。周筱這會兒才體會到什麼叫豪門的派頭，趙媽媽先是挑了一件外套說是要給親家母的，打了五折下來後面還跟了四個零。周筱硬是給攔下來了，這衣服帶回去估計她媽會買個框裱起來掛在客廳。趙媽媽也不灰心，轉身就又挑了一套帶玉墜子的項鏈，說是母子鏈，大的一條給媽媽，小的一條給女兒。這套更誇張，是那件衣服價格的三倍。周筱怎麼也攔不住，趙媽媽非得說這樣還給她省了錢，她就不用再花錢給周筱買見面禮了。

周筱扯了扯趙泛舟的衣袖，他給她一個我愛莫能助、你自求多福的表情。

既然花錢的人不心疼，那她在旁邊著什麼急？於是她跟他一起，冷眼看趙媽媽敗家，而且不時感嘆一下，他的信用卡到底有沒有上限的金額？

最後他們離開百貨公司的時候，周筱挽著趙媽媽走在前面，趙泛舟手上掛滿大大小小的袋子跟在後面。

「你家裡人對泛舟還是很生氣嗎？」趙媽媽問周筱說。

「呃……還好吧。」周筱總不能說她媽恨不得扒他皮、抽他筋、拆他骨、喝他血吧？

「其實換作是我的女兒被這樣對待了，我早就把那小子滅了。」趙媽媽拍拍周筱的手說。

嗯……果然，天下的媽媽都是一樣的，都愛滅人。

周筱突然覺得和趙媽媽的距離拉進了很多，一直緊繃著的神經也鬆了下來，笑著說：「阿姨，我會幫著他的，不會讓我媽滅了他。」

「那就好，你媽要滅了他，我也還真不知道一時之間去哪找個兒子。」趙媽媽也跟著她笑起來，「不過啊，也該讓他吃吃苦頭，這孩子，雖然經歷的事比同齡人多了點，但是還是習慣了什麼事都按著他的想法去做，其實沒幾個人擰得過他的死脾氣。他小時候剛被帶到我家來的時候絕食了好幾天，後來搞到差點送醫院。還有他小時候養過一隻烏龜，烏龜冬眠的時候他非要吵醒它，說要帶它去散步。還有啊，初中的時候被我抓到他抽煙，叫他戒他說什麼也不肯，罵也罵過，打也打過，他說不戒就不戒。還好後來自己想開了，突然又戒了，……」

嗯……果然，天下媽媽都是一樣的，都愛爆料。

但是，帶烏龜去散步？而且是帶在冬眠的烏龜去散步？這是什麼邏輯啊？

趙泛舟在後面，微笑著看前面的兩個女人有說有笑。

趙媽媽呆了四五天就回去了，這期間這對未來的婆媳大有相逢恨晚的感嘆，相處的可真是水乳交融。

所以送趙媽媽上飛機前，兩人都是依依不捨，恨不得演十八相送。

臨登機，趙媽媽還拉著周筱的手說：「你們倆好好過，他要是敢欺負你的話你就告訴我，看我怎麼收拾他！」

「好，阿姨你路上小心，我們過完年去看你。」

「唉，要過完年才來啊？不然你現在補個機票，跟阿姨一起去？」趙媽媽一臉的捨不得。

周筱轉頭看趙泛舟，眼神里在詢問：可以嗎？

趙泛舟嘆了口氣，怎麼可能可以？這個兩人盡說一些傻話。他無奈地說：「媽，你可以進去了。」

「過年後要來看我哈。」

「好。阿姨你要保重，注意身體健康。」

「我會的。你也要注意身體，三餐多吃點，不要學有些女孩子減肥。」

「嗯。」

靠！這倆女人在演《藍色生死戀》啊？

