題記

沒道理只有我注意著你，你卻當我空氣～～

星期天下午，周筱上完家教，上了公車，車上人沒有很多，但是還是沒有空的座位，這個城市的公車常常都可以嚇死人的，尤其是上下班時期，大有不把你擠死不罷休的氣勢。周筱還記得有一次她被擠到整個人都貼在門的玻璃上，那場景還真是要多電影就有多電影。 還好今天沒有很多人，她鬆了一口氣，上了三個小時的家教，她真的不想再被擠成沙丁魚。

上了車，她扶著一根柱子，整個人都倚在上面，累死了，好想睡。那司機是喝醉了還是？那車顛來顛去的，她越來越想吐了。

她是怎麼搞的，臉色發青的？坐在旁邊的趙泛舟從她上車就注意到她了。

「同學，你還好吧？」趙泛舟忍不住問。

周筱轉過頭去，是在跟她講話嗎？哪來的同學？現在的人都愛在車上認同學的嗎？她警惕地看著他，挺帥的，但毛主席說過，要小心敵人的糖衣炮彈。

看她那小紅帽的表情，趙泛舟就知道她一定是沒有認出他。

他無奈地指著她的包包，上面有她學校的校徽，是某一次班級活動的時候別上的，後來就忘了取下來了，說：「我也是X大的，經貿學院的。」周筱不好意思的笑笑，好像有點草木皆兵了點，搖搖頭說：「沒事。」「你臉色很青，位置給你坐吧。」他說完就站起來。「啊？不用了，不用了……」周筱有點受寵若驚，連連擺手。他不再說什麼，就是拉著環站在那兒，人長得高就是好，哪像她，每次拉環都要踮腳。既然他堅持，她也就不好再給臉不要臉，說了聲謝謝她就坐下了。

果然，坐下后舒服很多，她開始有心情到處亂瞄，他長得好帥啊，誰說這個社會沒好人啊，帥哥個個都是活雷鋒。真難得啊，這種貨色都給她遇到了，來搭個訕吧，沒事調戲帥哥也是人生一大樂事啊。

「同學，你是幾年級的？」

「大三。」

「好巧啊，我也大三。」說完她就恨不得把舌頭咬下來，這有什麼好巧的？

他看著她一臉懊惱的表情，有點好笑，「你哪個學院的？」

「啊？哦，中文學院。」其實他早就知道她是中文學院的了，從第三次在教學樓走廊遇到她，他就注意了一下她走進哪個課室，之後查了一下學校的教室安排，就知道她是中文學院的，查的時候他自己也挺鬱悶的，沒事查這個幹嘛！

「趙泛舟。你呢？」周筱反應了一下才知道他在問名字，這人講話怎麼這麼節省啊，不想問可以不用問嘛，幹嘛一副好像人家欠了他八百塊的口氣。

「周筱。竹字頭的那個筱，不是大小的小，也不是日字旁的曉。」看她，講話多仔細，慚愧吧？

沉默，直到下車周筱和他說了聲拜拜，他點了點頭，就分道揚鑣。

兩天後，周筱從圖書館抱回一堆小說的時候，迎面走來了一對金童玉女，她正在感嘆上帝的不公平，為什麼人家就郎才女貌，她就只能認識一堆豺狼虎豹？不對，那男的好像是上次在公車上給她讓位的活雷鋒，叫什麼來著？趙……算了，不要考驗自己的腦容量。要不要打招呼啊？搞不好他已經忘了她了吧，而且人家旁邊有那麼漂亮的女朋友，亂打招呼也不好吧，算了，當不認識。

又見到她了啊，其實趙泛舟已經大概掌握了她的生活習性，什麼時候會出現在哪個地方他大概都知道了。他看著她低頭想從他身邊走過，又沒認出他？他真的有點火了，「周同學。」周筱的腳步頓了一下，該不會是在叫她吧？

「認識的同學？」賈依淳疑惑地看著他，很少看到他主動地和別人打招呼，況且那個人還是女孩子。

周筱小心地抬起頭，看到他們倆都看著她，唉，是福不是禍，是禍躲不過。她趕緊擠出一個笑臉：「啊，是趙同學，你好，吃飯了沒？」死了，中國人的習性出來了，一沒話可說的時候就想問人家吃飯了沒。

「沒，你要請吃飯嗎？」他是在開玩笑吧？周筱小心翼翼地看著他的臉色，實在是看不出個所有然來，死人臉哦！真的要請嗎？上次他好像是給她讓了個位置，但也沒嚴重到要請吃飯的地步吧？

賈依淳的警鈴在大響，女生的第六感讓她覺得面前的女生有威脅。她回過頭去對趙泛舟說：「別開玩笑了，你嚇到小師妹了。」什麼師妹！她也是大三的！不要歧視娃娃臉！

「呵呵，下次，下次一定請。」陪笑陪笑。

「下次是什麼時候？」不是吧？之前她還以為他是活雷鋒來的。沒聽說雷鋒還會追著要人請吃飯的啊。

……

「手機拿來。」

她愣愣的就把手機拿出來，他接了過去後手開始在上面快速地按著。這個時候周筱才反應過來，她怎麼就這樣傻傻的把手機交給他了啊？這不是什麼新的詐騙手法吧？要是的話也真算有心了，先是在公車給她讓個位置，然後在校道上騙她手機，而且還要找來俊男美女，還真是下足了本錢啊！真的被搶了的話她會不會上報啊？標題是某大三女生校道上被騙手機……

「還你……你發什麼呆」有點不滿的聲音傳來，打斷了她的胡思亂想。

「哦，好，謝謝。」不對！她幹嘛說謝謝？

「你有我的手機號碼了，什麼時候請吃飯就打電話給我。」

「好。」這次她真的除了說好也不知道說什麼了，他到底是有多餓啊？女朋友都不給他飯吃的嗎？她瞄瞄旁邊的女生，看起來不像不給男朋友吃飯的樣子啊。她男朋友到處叫人請吃飯她也不管的嗎？

「那……下次見，byebye。」周筱小聲地說。

「嗯。」他們就頭也不回地走了，剩下周筱一個人還傻傻地站在原地，她剛剛是被敲詐了嗎？

賈依淳邊走邊偷偷地看趙泛舟，他的嘴角是在上揚嗎？「剛剛的女孩子是？」「朋友。」他的朋友她幾乎都認識，她以為她把他守得滴水不漏的。「什麼樣子的朋友？」她知道她這樣問顯得很多事，但是她還是忍不住要問。他奇怪地看了她一眼，沒再說什麼，她也不敢再問。

這一夜。

周筱疑惑地看著手機里趙泛舟的電話號碼，怎麼辦？真的要約他出來吃飯？煩惱了十分鐘之後決定睡覺皇帝最大，關機睡覺。

趙泛舟第101次看手機，沒未接來電，也沒簡訊。算了，好像今天有點霸道和燥進，不會嚇到她了吧？

賈依淳失眠了。躺在床上翻來覆去都是趙泛舟嘴角微微上揚的樣子，心慌得想哭。

