如今她卻覺得命運是可以相信的。

冥冥中，似有一雙手在為她安排，要與他相遇一場，可以將他這樣擁在懷裡。三百年，她不斷地修行轉世，或許就是為了見到他。

不知過了多久，胡砂以為自己要這樣甜蜜地窒息而死，交纏的四唇終於稍稍分開一些。

芳準的手指細細摩挲著她的臉頰，熾熱的呼吸噴在她面上，像是美酒一般令人陶醉。

「……這樣一樁心事就了結了……」他喃喃說著，「早就想這樣做了。」

窗外還隱約傳來小乖委屈的嘰嘰聲、風過竹林的颯颯聲，以及鳳狄平緩冰冷的呼吸聲。

胡砂卻什麼也聽不見，甚至記不得自己是怎麼回到床上，一個人蓋上被子睡覺的。

與全天下所有陷入愛戀中無法自拔的少女一樣，她的世界里除了芳准一人，其他都再也容不下。

那夜，她做了無數美夢，口角噙笑，甜蜜滲入眉梢。

這一刻，她是天下最幸福的人。

清遠山五年來沒有任何變化，大門那處依舊擠滿了求仙問道的凡人，守在門前的依然是那幾個人。五年的時光對他們來說，像是只過了五天。

只是守在門前的那些清遠弟子，一見到胡砂與芳准，臉色都有微妙的變化，氣氛教人很不舒服。

芳准他們三人一獸一言不發，朝門內走去。胡砂跟在最後，忽覺那叫做白婷的中年女子輕輕抓住自己的袖子，湊到她耳邊低聲道：「師妹，你能回來真是太好了，以後可不要任性行事了。」

胡砂見她滿臉關切的神情，心中不由一暖，對她微微一笑。

白婷看了看芳准，又低聲道：「那些下三爛的謠言，你不用放在心上，許多人都是不相信的，都是些無聊之人在傳罷了。」

胡砂感激她純善，不由握住她的手，低低叫了一聲：「師姐。」

白婷拍拍她的肩膀：「快，去吧。祖師爺應當在一目峰等著你們呢，知道你們要回來，他十分開心。」

他怎可能開心？胡砂在心裏想。金庭祖師只希望芳准回去罷了，不見得希望她跟著來，如今她身上裝著水琉琴，到哪裡都被有心之徒覬覦，回來一趟，等於是給清遠找麻煩。估計他巴不得她趕緊離開，滾得越遠越好。

芳准在前面喚了她一聲：「胡砂，跟上。」跟著便在大庭廣眾之下一把牽住她的手，帶到身前，攬住了肩膀。

後面果然傳來一陣陣倒抽氣的聲音，胡砂懷疑很多人的下巴都要掉在地上。

芳准低聲道：「你跟著我，一步也別離開。」

胡砂點了點頭，此刻再也不敢回頭去看白婷的臉色，埋頭進了大門。

金庭祖師還是那麼金光閃閃，端坐在一目峰毓華殿中，面無表情。

鳳狄大步走到他面前，跪下沉聲道：「拜見師祖，弟子已將師父帶回清遠。」

金庭祖師微微點頭，朝四周一掃視，守在殿中的八個大弟子立即垂手退下，沉重的殿門被關上，殿中陰暗寂靜，只有柱上幾顆明珠發出微弱的光芒。

芳准緩緩放開胡砂，在他面前跪下，低聲道：「弟子拜見師父。」

金庭祖師沒有說話，只目光灼灼地看著他，忽而又抬頭望向胡砂，說不出是什麼樣的眼神，令她心中陣陣發顫，忍不住想跪下求饒。

然而想到昔日他在杏花林中無情地驅逐自己，導致後來的慘痛經歷，胡砂心中不由又興起一股倔犟的意思來，咬牙僵在那裡，只朝他拱手拜了一拜，態度極勉強。

金庭祖師沒有與她計較，他將雙目合上，良久，才輕道：「芳准，你起來。」

芳准從善如流地起身，立即握住胡砂的手，攥得死緊，像是生怕她馬上要消失一般。

金庭祖師深深吸了一口氣，定定望著他，目光中沉痛、愛憐、失望、猶豫交錯而過，道：「芳准，知道我為何要叫你回來么？」

他第一次沒有用「本尊」，而用了「我」。

芳准淡道：「師父，您既然已經派了鳳狄那般懇求我，我又怎能不回？無論叫我回來的理由是什麼，都不重要了，弟子如今身在這裏，師父有何責罰，弟子絕不推脫。」

金庭祖師從台上站了起來，背著雙手走到石柱那裡，不去看他，說道：「有人見到你與成魔的鳳儀交涉，令他為你竊取五件神器。說你妄圖利用神器五行之力成神，甚至不惜引誘自己的女弟子，叫她為你取得水琉琴。你可知，這些作為足以令你在地府中死上千萬次？」

芳准慨然一笑：「原來如此，師父是聽信了謠言。那麼弟子自當領罰，沒有任何異議。」

金庭祖師倏地轉身，目光灼灼：「我不信。」

眾人都是一愣。

他淡然道：「我不信自己帶了三百年的弟子會如此恣意妄為，不顧天理。更不信我的弟子會有這般惡毒的心腸，膽敢在我眼皮下做這等齷齪之事！我眼看著他長大、成仙、逍遙懶散，我更知他並非面上看來那麼沒心沒肺，我知他實際上有一腔熱血，容不下任何利己私心，甚至不惜與自己的師父翻臉。這樣的弟子，有人卻告訴我他自私惡毒，我會相信么？」

芳准禁不住動容，靜靜看著他，什麼也沒說。

金庭祖師盯著他的眼睛，低聲道：「因為我不信，所以我必須把他叫回來，我不能讓謠言玷污我的弟子，也不能容忍他人因著謠言來欺辱我的弟子。所以你現在站在這裏，這裡是清遠！」

芳准將衣角一甩，緩緩跪了下來，叩首于地，輕道：「師父。」

金庭祖師不再看他，徑自踱步，坐回台上，道：「今後你二人便留在清遠，兩百年之內不許擅自離開。」

兩百年，凡人成仙差不多便需要這麼久。

胡砂垂下頭，感覺到自己的眼眶慢慢濕了。她終於彎下身體，緩緩跪了下去，自始至終，一個字也沒說。

芳准輕聲道：「師父，弟子向來任性妄為。」

金庭祖師笑一聲，似有無限感慨，點頭道：「不錯，你自小便任性得很，說走就走，總是強迫師父來成全你。如今你也做了師父，為了自己的弟子寧可回來，又怎能不明白我的一番苦心……我是你師父。」

師恩似海。

芳准恭恭敬敬地對他叩首三下，這才領著胡砂、鳳狄飄然離開，回到闊別已久的芷煙齋。

三人離開后，金庭祖師默默扶住台上的鎏金鳳頭，面上現出一絲愁容來。

一抹白衫自殿門處閃現，輕輕走到他面前，低聲喚道：「師父。」

金庭祖師神情疲憊，道：「……芳冶，你去查查，究竟謠言是從哪裡傳出的，即刻將那亂說話的弟子趕出清遠。」

白面微須的芳冶含笑道：「師父，謠言都是無風不起浪，雖然弟子也不信芳准師弟會做出那種事，然而人言畢竟可畏，這般嚴厲排查，只怕反而冷了弟子們的心。」

「荒謬。」金庭祖師眉頭皺了起來，「謠言就是謠言，何來無風不起浪之說，你莫非連自己師弟也不相信？」

芳冶垂頭：「弟子不敢。」

金庭祖師注視著他，到底忍不住又嘆了一聲：「只可惜芳冷、芳凈都已不在人世……如今為師身邊，亦只剩親傳弟子五人……你辦事最為穩重，與芳准向來處得好。為師事務繁雜，不能專心照料他師徒三人，你替為師多為他操心些。」

芳冶眸光微動，輕道：「師父說的是青靈真君那裡傳話過來的事情嗎？」

金庭祖師冷冷哼了一聲：「我清遠向來尊他是真君，他所作所為，無論對錯，清遠亦不做任何評價，更不願插手。這並非懼怕於他—如今他卻要壓到清遠頭上來，清遠莫非就白白給他做踏腳石么？」

芳冶垂手道：「弟子明白了。日後必然照看好芷煙齋，不令任何閑雜人等前去打擾師弟清修。」

金庭祖師微微頷首：「……你去吧。」

芳冶躬身退下，殿中陰暗，他眸中似有血光微爍，一閃即逝，面上露出個似笑非笑的神情來。

日子似乎又回到了胡砂剛到清遠的那段時光。

寅時左右她自己起來，去冰湖那裡跑上幾十圈，在冰雪中入定半個時辰，跟著練上半個時辰的十八鶯。

天色快要亮的時候，便趕去若言堂聽講。

金光閃閃的金庭祖師依舊面無表情，不偏不倚，見到新弟子憊懶便毫不留情地責備，若遇到勤奮好學的弟子，也毫不吝嗇自己的讚揚。

胡砂如今看到他，亦不會像以前那樣有疙瘩，這位祖師爺的行事作風，實在讓

結果因著聽講的時候出神次數太多，胡砂又被點名批評了，惹得周圍弟子紛紛看她，交頭接耳地指指點點。

聽講結束后，她走到哪裡，哪裡就是竊竊私語，目光閃爍。

白婷說大家都不相信謠言，很明顯是在安慰她。這種情況能叫大家都不相信嗎？

好在經過了這麼多事，胡砂早已不把這些閑言碎語放在心上，神色坦然地走出若言堂。忽聽身後芳准喚她一聲：「胡砂。」

周圍的人群嗡地一下，一鬨而散，紛紛避開芳准，躲在遠處偷偷看他倆說話。

胡砂苦笑了一下，嘆道：「師父，我第一次這麼出名。」

芳准不以為意地笑笑，握住她的手：「午後沒事吧？陪我去三目峰，替小乖洗澡。」

胡砂點了點頭，芳准笑得更開心，在她臉上一捏，轉身便走，一面擺手道：「那我先回銷魂殿，你在升龍台修行完畢，別忘了早些回來。」

銷魂殿？人群里又是「哇」的一聲響，眾人都帶著「我們終於看到八卦」的神情，眼睛滴溜溜地來回在他倆身上轉。

胡砂嘆了一口氣，臉上微微發紅。

芳准回到清遠之後，不顧小乖的胡攪蠻纏、鳳狄的沉默以對、胡砂的無奈苦笑，硬是把「芷煙齋」改名成「銷魂殿」，還特地在紙上寫了三個字掛在他茅屋上面。

好吧，這應當是師父的浪漫，可每次胡砂經過茅屋見到那三個字，不知為啥，總覺得很丟臉……

胡砂搖搖頭，抬腳正要走，忽覺身後有人靠近，她急忙轉身，就見鳳狄滿臉隱忍地看著她。

「……大師兄。」胡砂低低叫了一聲。

他們回到清遠也有好幾天了，鳳狄自始至終不肯與她說話，就算路上遇到了，他也像陌生人一般，甚至都不看她一眼。這還是他第一次自己靠過來。

鳳狄似是猶豫了一下，跟著低聲道：「師妹，這裏畢竟是清遠，你與師父畢竟長幼有別。希望你們在外稍稍收斂些，不要教小輩們看笑話。」

胡砂默然片刻，沒想到許久沒說話，他劈頭第一句居然是這個。

「你是說，我和師父是笑話？」她小聲問。

鳳狄臉色發白：「……我並非此意，只是如今清遠對師父不利的謠言眾多，不必再雪上加霜。你若是同樣關愛師父，也應當謹言慎行。」

胡砂本想反駁，但見他臉色十分難看，他向來又是個一板一眼的人，只會守規矩，心中雖然關心，卻也說不出什麼好聽話。想到這層，她只得把一肚子話吞回去，默默點頭。

鳳狄轉身走了，胡砂在原處看著他的背影，看了好一會兒。心中只覺他好像變得極其陌生，以往不過是外表冷漠，如今似乎從裡到外都變成了冰山，充滿了拒絕任何人靠近探究的味道。

在花了一個多時辰，終於找到武曲部，將來年的演武場安排計劃遞交之後，鳳狄緩緩出門，望著外面又熟悉又陌生的清遠山，和往常一樣，陷入茫然—回芷煙齋，應當走哪條路？

在清遠住了七十五年，就連螞蟻也應當閉著眼睛都能認路了，他卻始終記不住。

如此這般在山頭又晃了大半個時辰，越轉頭越昏，最後不知怎的晃到了一座華美殿前，這裏他倒是認識的，是專管接待外來客人的巨門部。

鳳狄心頭一喜，正要過去找個弟子問路，忽見殿門從裏面打開，幾個鶴髮童顏的老仙人飄然而出，十分眼熟，正是桃源山的長老們，其中一人更是與師父私交甚好的上河真人。

只是如今這幾個長老面上神情很是不快，沉著臉一言不發，停在殿前不知等誰。

不一會兒，殿內又有幾人飄然而出，其中一人正是金庭祖師，神色淡然，另一人緇衣銅冠，一綹雪白拂塵搭在臂上，鬚髮如銀，神采湛然，卻是甚少出現的青靈真君。

芳冶、芳凝兩個師伯跟隨其後，神情肅穆。

上河真人面沉如墨，忽然開口道：「金庭祖師，清遠何時淪為包庇罪人的場所了？我等再三前來，你卻始終讓芳准避而不見，是何道理？」

是找師父的？鳳狄心中登時一驚。想到清遠的那些謠言，估計桃源山這些人也是聽說了師父要收集神器，故而把金琵琶失竊算在他頭上，過來興師問罪了。

情況只怕不妙。

金庭祖師淡道：「真人此話差矣，清遠向來專心於清修，甚少過問世事，何來包庇罪人一說？何況那些謠言只怕是有心之人胡亂傳出的，不能當真。諸位只聽了捕風捉影之言，便三番五次前來打擾芳准清修，未免小題大做。」

上河真人旁邊有個年輕些的長老，憋不住氣，大聲道：「只怕並非謠言！分明有人見到芳准與他的女弟子在元洲五色澗出沒！水琉琴如今已是他掌中之物了！此人為了神器，令自家弟子成魔，實在罪大惡極！桃源山的金琵琶失竊，必然與他脫不了干係！」

金庭祖師神色一變，厲聲道：「仙人難道不知人言可畏嗎？沒有切實證據就在這裏含血噴人，桃源山的修為還真是令本尊大開眼界！」

桃源山幾個長老還欲再辯，一直在旁默然不語的青靈真君忽然呵呵一笑，拂塵一甩，搭在另一邊胳膊上，低聲道：「老夫不才，昔日聽說清遠有傳聞，老夫自海外拉人前來收集神器，因此傳聞過於荒謬，老夫懶得置辯。今日再看，當真天地朗朗，日月昭昭，有心收集神器的人究竟是誰，相信世人皆已明了，不必老夫浪費口舌。」

金庭祖師神情淡漠，雙目緊緊盯著他，道：「如此說來，真君四處昭告我清遠妄圖收集神器，便是為了給自己洗脫嫌疑？」

青靈真君微笑道：「非也，清遠既然做得，老夫自然說得。聽聞聚集三件神器，取其五行之力便能飛升上神，金庭祖師這般袒護芳准，清遠想必來日也是大有前途的吧？」

金庭祖師勃然大怒，森然道：「芳冶、芳凝，送客！將大門緊閉！今日起清遠再不收徒！若有閑雜人等前來相擾，即刻趕出！」

鳳狄只覺掌心全是汗，一顆心幾乎要從腔子里跳出來。

原來謠言不光是在清遠上下流傳，連外面都知道了嗎？青靈真君，桃源山幾位長老，都是得道高人，自然不會隨意為惡劣的謠言所騙。

無論他怎麼告訴自己不要相信，可一而再、再而三的浪潮到底還是將他覆頂。

他想起五年前去桃源山的情景，當日靈鶴突然攻擊鳳儀，他並沒多想，如今才覺得事有蹊蹺。那金琵琶必然是被鳳儀偷了，那時候他就已經成魔了？他偷得金琵琶的途中，將雌鶴殺了，又故意大大方方地往桃源山走一遭，引得雄鶴來報仇，假借自己之手將雄鶴殺死，不引人懷疑。

果然好手段，好城府！

一陣風吹來，吹得他遍體生寒，鳳狄不由打了個寒戰，驚覺自己不知何時離開了巨門部，騰雲在空中亂飛。

腳下青山漫漫，景色秀美，應當是三目峰，離芷煙齋很近。

他降下雲頭，思忖半日，到底還是決定去找師父，將此事說給他聽，看如何解決。

清遠山頂到處冰封雪飄，唯獨三目峰綠意盎然，山腳下一方無名小湖，常年溫熱，弟子們豢養的靈獸常來此處洗澡。

鳳狄剛剛靠近，便聽得湖邊有銀鈴般的笑聲，像是胡砂的聲音，撞在心頭，令人不禁莞爾。

他不由放輕放慢腳步，靠在樹邊極目去望，卻見小乖在湖裡痛快地打滾，跟著呼啦一下上岸，噼里啪啦一陣甩，弄得胡砂滿頭滿臉都是水，她又笑又叫，跳到芳准身後，拉他做擋箭牌。

湖

鳳狄覺得胸口有些發悶，欲要不看，卻又不舍。

「哦，芳准在此過得倒是很逍遙。」聲後有個含笑的聲音響起，鳳狄微微一驚，但覺那人走到自己身邊，白衫微須，正是芳冶師伯。

他背著雙手，笑吟吟地看著湖邊一雙有情人，不知是不是鳳狄的錯覺，總覺他笑意未到眼底，雙眼冷冰冰的。

鳳狄低聲道：「師伯，弟子今日無意路過巨門部……」

芳冶笑著打斷他的話：「我早知你在附近，來找你也是為了此事。」

鳳狄不禁默然。

隔了半晌，他又道：「師伯，弟子如今才明白什麼叫人言可畏。謠言威力居然如此大，令人心寒。」

芳冶淡道：「能讓青靈真君前來問罪，這謠言只怕也不是空穴來風。不過無論是真是假，你師父都免不了要遇上些麻煩。」

麻煩？鳳狄驚疑不定地看著他。

芳冶笑了笑，又道：「鳳狄，我問你，水琉琴是神器，對也不對？」

這還用說嗎？他默默點頭。

「神器是不容凡人私自攜帶玷污的，對不對？」

點頭。

「那你說，如今水琉琴卻被你師妹帶在身上，而且絲毫沒有歸還的意思，並且你師父還護著她，這樣做是對是錯？」

鳳狄又是啞然。

芳冶拍了拍他的肩膀，從懷裡取出一個物事，緩緩遞到他手裡。

「你師祖也有這個意思，水琉琴必須要歸還，如此才能令清遠上下立於清白之地。」

鳳狄手腕微微一顫，低頭去看那東西，卻是一個手環樣的物事，通體漆黑，上面有無數密密麻麻的花紋，色澤暗紅，像凝固的鮮血，沉重而且冰冷。

芳冶輕道：「你這孩子，我們也是看著你長大的，知道你素來剛正不阿。你師父一時岔了念頭，走上歪路，誰也不希望他就此入魔，你自然更不希望了。你師祖叫我將這東西交給你，到時候如何做，你自己決定。」

芳冶走了很久之後，鳳狄才僵硬地動了一下，將那手環放在掌中仔細看。

看了沒一會兒，像是被燙了似的，一把丟出去，手環掉在草叢裡，沒有一點聲音。

遠處湖邊又傳來胡砂銀鈴般的笑聲，鳳狄只覺喉中像是被什麼東西堵住一樣，痛得厲害。

她在笑，她什麼也不知道，她緊緊與芳准抱在一起，容顏比花好。

可這樣是不對的，她是被欺騙，她要被摧毀。

鳳狄彎腰將那手環拾起，無聲地塞進懷裡，掉頭走了。

五月聚窟洲無念神宮有仙法大會，清遠上下都很興奮。

仙法大會對年長弟子來說，是增進修為的良機，對年輕弟子們來說，卻是認識新朋友，甚至發展桃花運的機會。因各大仙山都不限人數，所以無念神宮往往人滿為患。

胡砂沒有參加過無念神宮的仙法大會，只能從其他年輕弟子那裡聽說一些樂聞趣事，譬如上回聚會，誰誰遇見了誰誰，天雷勾動地火，如今孩子都快生了。再譬如誰誰喜歡誰誰，另一個誰誰卻總纏著前面那個誰誰，在仙法大會上痛哭流涕，出盡洋相。

胡砂聽得半明半白，一頭霧水。

其實這些趣聞說穿了就是兩個字—「八卦」。

在百無聊賴的仙山裡修行，八卦基本上是許多人興緻勃勃過下去的目標，一點風吹草動的事情都能被說上十天半載，這邊廂胡砂與芳準的八卦才消停一些，那邊廂仙法大會的八卦便已層出不窮。

可惜的是，她就算回到清遠，也沒什麼機會趁著年輕去參加仙法大會，享受一下瘋狂的青春。

金庭祖師明令下來，她和芳准兩百年之內不得離開清遠半步，所以什麼仙法大會那都是浮雲。在清遠上下幾乎走光了的時候，她也只有蹲在冰湖前面，用小樹枝划泥巴解悶，身邊還蹲著同樣無聊的小乖。

芳准在入定，他每天都有三個時辰左右的入定時間，這段時間誰也不能打擾他。

胡砂用樹枝在鬆軟的泥土上寫字，寫了一首詩，一面笑吟吟地回頭問小乖：「這首詩你沒見過吧？」

小乖從鼻孔里發出一個高傲的噴氣聲，勉強低頭去看，一字一句地念出來：「曾經滄海難為水，除卻巫山不是雲。取次花叢懶回顧，半緣修道半緣君—哼！這種纏綿的調調，我才不喜歡！就是因為你一肚子春水，成天想著情啊愛的，才那麼笨，修為總也上不去！」

「才不是！」胡砂瞪了它一眼，「師父都說我勤勉努力，修為大增！你沒念過書看不懂就直說嘛，有什麼丟人的？」

「我怎麼不懂？不就是一首情詩嗎？我隨便作一首都比它好一千倍。」小乖發威了。

胡砂把樹枝一丟，拍拍手上的泥巴：「那好，你作一首我聽聽。」

小乖頓時開始抓耳撓腮，因著臉上全是毛，也看不出是憋得臉色發青還是發白，隔了半天，果然是一個字也吟不出來。

胡砂笑道：「我就知道你不懂。這首詩是我們那邊一個大詩人作的，是說因為心裏曾經真正愛過一個人，所以後面遇到再好的，也無法投入感情。你不覺得這種感情很真摯嗎？」

小乖心不甘情不願，但因為自己沒什麼學問，方才出了個丑，所以乾脆不說話了。

胡砂又在地上胡亂寫了好幾首凌亂的詩句，畢竟離家五年，很多都已經記不得了。

看看天色，想必芳准入定的時間快要過去，她抬腳將地上的字跡胡亂抹去，起身道：「走吧，回去找師父……」

話未說完，忽聽小乖歡呼一聲，掉頭朝後面撲去，她訝然地回身，卻見本應跟著師祖去參加仙法大會的鳳狄正站在湖邊，被小乖摟住肩膀，使勁舔他的臉。

胡砂奇道：「大師兄怎麼回來了？不是要去參加仙法大會嗎？」

鳳狄臉色原本有些蒼白，聽她這樣一問，卻又紅了，低聲道：「我……在一目峰下迷路很久，沒找到大門，去遲了……師祖讓守門弟子帶話，叫我留在芷煙齋照顧師父、師妹。」

果然是迷路，他真是個大路痴，家門口也能迷路。胡砂忍不住要笑，但見他滿臉尷尬，便把笑憋回去，只道：「正好師父入定的時間要過了，咱們一起回去。他在杏花樹下藏了許多美酒，今天騙他拿出來喝。」

鳳狄勉強笑了笑，把頭一點，跟在她身後往杏花林走。

走了一半，他忍不住低聲道：「胡砂，你當真不打算將水琉琴還回石山舊殿？」

胡砂剛摘了一枝杏花放在手裡把玩，聽他這樣問，不由一愣：「當然不會還，不然水琉琴豈不是要殺死更多無辜的人？何況它是我用血肉養好的，于情于理都沒有還回去的說法吧。」

鳳狄沉默半晌，又道：「那是神器，你怎能私自拿走？」

胡砂笑道：「可師父說水琉琴已經屬於我了，他說的自然是沒錯的。」

鳳狄心中猛然一沉，正要再說，忽聽小乖朝天叫了幾聲，聲音甚是尖利，兩人一齊抬頭，卻見好幾個鬚髮銀白的老頭兒落在林中，當中那人白衫微須，正是芳冶。

鳳狄臉色又變得蒼白，低低喚了一聲：「師伯……您先別……」

芳冶像是沒聽見他的話，只沉聲道：「孽徒胡砂，你私自竊取神器，禍連清遠，今日要將你押送回瀛洲樂正石山舊殿，歸還水琉琴！」

胡砂大吃一驚，舉目一個個望過來，對面那些老神仙個個面沉如水，她認得兩個。一個是桃源山的上河真人，另一個緇衣銀髮，卻是許久未見的青靈真君。

她幾乎是一瞬間就明白了到底怎麼回事，當下退了兩步，冷笑道：「要我歸還水琉琴是假，其實是你想要吧，真君大人！五年前，我還沒謝謝你花費心思，千辛萬苦將我從海外拉到這裏來！」

青靈真君神色不變，垂頭輕道：「這位姑娘，老夫並不認識你。如此胡言亂語，只會讓芳准真人更加難做，神器乃天神之物，凡人不得玷污，還請你速速歸還，俯首認罪才好。」

胡砂別過頭，淡道：「我是不會把水琉琴拿出來的，別做夢了。」

青靈真君不再說話，只將拂塵輕輕刷過肩頭，垂首合目。

芳冶退了一步，躬身向那幾位老者肅然道：「孽徒甚是頑劣，我清遠為避嫌，不便出手，還要麻煩諸位真人了。」

桃源山那幾個老頭默默頷首，然而對面站著的到底是個小姑娘，他們並不好用降妖除魔的法子來制伏她，其中一人從袖中取出一捆淡金色的細繩，修仙之人都知道那是大名鼎鼎的鎖妖繩，一旦拴住妖物，念動束縛咒，若非檮杌那種上古凶獸，尋常厲害的妖魔都是動彈不得的。

那人低聲道：「姑娘，你莫要冥頑不靈，回頭是岸，速速與我們前往石山舊殿才好。」

胡砂臉色煞白，聲音略帶顫抖，氣勢卻絕不輸人：「就算我拿了水琉琴，與你們桃源山有何相干？此事是我與青靈真君之間的恩怨，你們插什麼手？」

上河真人正色道：「此言差矣，天神遺物是何等物事，豈能被你這不懂規矩的黃毛小兒隨意玷污？何況此事並非與桃源山無關，原本寶塔中供奉的神器金琵琶，想必也是你那師父叫自己的徒弟偷走的。解決水琉琴之後，還要再找芳准討個公道！」

話未說完，只見胡砂面上猶如冰霜籠罩，抬手間寒光吞吐，正是要喚出水琉琴。

對面眾人都是大驚，她若是喚出水琉琴，以神器之力來相抗，他們幾人對她就毫無辦法了。

倏地眼前金光一閃，卻是鎖妖繩拋了出去，此物最靈，一旦拋出，不捆住妖物絕不罷休。

胡砂只覺身上一緊，眨眼間從頭到腳就被捆了個結實，連脖子都不能動一下。

鳳狄急急走了幾步，護在她身前，顫聲道：「師伯！諸位前輩！胡砂年紀尚小，還請諸位手下留情……」

「鳳狄，退下！」芳冶陡然大喝一聲，神情極嚴厲。

鳳狄渾身一顫，面上露出哀痛欲絕的神色來，輕聲哀求：「師伯，求您放過胡砂……」

