周筱和趙泛舟還沒正正經經一起過過情人節，於是趙泛舟計劃了一個俗卻浪漫的情人節行程。

但是，這個本該浪漫的甜蜜約會一出門就遇到了小小的考驗。

趙泛舟在客廳等了周筱快半個小時的梳妝打扮，好不容易等到她走出來，那一刻，他是真的由衷地相信「不是不報，時候未到。」他的時候到了。

「你幹嘛那個表情？不好看嗎？」周筱拉著身上的藕色裙子，「這不是你給我買的嗎？我好不容易才找到的。」

「沒有，很好看。」他扯出一個微笑，「你要不要換一件，我怕你會冷。」

「不冷啊。」周筱笑眯眯地說，挽住他的手。他只得賠笑，果然，天網恢恢疏而不漏。

趙泛舟帶著周筱來到了網上推薦的xx情人餐廳，餐廳在xx大樓的最頂層，往下看可以看到城市閃爍的夜。

兩人一餐飯下來都甜甜蜜蜜，你喂我，我喂你的，不時停下來偷親個小嘴，要是換在平時，兩人臉皮都薄，實在不好意思在公眾地方做這麼親密的事，但這個餐廳太彪悍了，到處都是卿卿我我的情侶，空氣中都散發著甜膩膩的味道，搞得他倆春心蕩漾，好像不你儂我儂都對不起父老鄉親。

出了餐廳門，剛巧就遇上蔡亞斯，旁邊跟著一個高挑美艷的女孩子，四人隨意寒暄了幾句。蔡亞斯忍不住損了周筱兩句，「你丫穿得這什麼衣服，好歹洗乾淨了再穿出來吧。」

蔡亞斯一離開，周筱就狠狠瞪著趙泛舟：「我以後再也不讓你給我挑衣服了。」

他識相地舉著雙手：「好，我以後只負責還錢，行了吧？」

再一次感嘆，天網恢恢疏而不漏。

接下來，趙泛舟帶著周筱去看據說很紅的台灣電影《海角七號》，情人節這種節日電影票還真是一票難尋，他倆在售票窗口排了半個來小時的隊才買到票。

進場前周筱吵著要吃爆米花，趙泛舟就讓她先進去，自己去買零食，買零食的時候前面一對情侶在吵架，為了買什麼口味的果汁吵個沒完，那女的特兇悍，呼了那男的一巴掌之後氣呼呼地走了，那男的傻了兩秒之後追上去。

趙泛舟拿著爆米花和飲料進到電影院，電影已經開始了，周筱接過他手裡的東西，小聲地問：「怎麼去了那麼久？」

「買東西的時候遇到情侶鬧場。」他坐下后小聲說。

「哦。」周筱把兩杯飲料的吸管都插好，問他，「你要可樂還是橙汁？」

「隨便。」他說。

「我兩個都想喝耶，不然我喝一半跟你換好不好？」她問。

「咳咳咳。」後面傳來不爽的咳嗽聲。

周筱不好意思地縮縮腦袋，隨便遞了杯飲料給他，然後安靜地看電影。

趙泛舟其實對這種文藝型的電影沒什麼興趣，所以有一搭沒一搭地看著，偶爾看看周筱隨著電影情節變換的表情，這傢伙愛咬吸管的毛病還是沒改，每次都把吸管咬得扁扁的，都是口水。

周筱不經意地轉過去看趙泛舟，發現他正盯著她看，她給他一個甜甜的笑，然後把兩人手中的飲料換過來，然後又忙著看電影去了。

趙泛舟看著手裡的飲料，吸管果然被咬得扁扁的，真不知道吸管有什麼好咬的？他吸了一口可樂，抬頭看電影。

台灣本土味很重的電影，在台灣會紅不是沒道理，雖然沒有帥哥美女，但是貴在有真實的情感。不知不覺，趙泛舟也沉浸入電影情節中。

電影到了尾聲，男主角要衝上台開演唱會時，女主角突然拉住他，說：「今天晚上表演結束，我就要和日本唱片公司的人一起回日本。」

男主角匆忙地說了一句「留下來，或者我跟你走。」就上台了。

趙泛舟太陽穴一緊，這「天網恢恢疏而不漏」也太狠了吧？他小心翼翼地瞄了一眼周筱，果然，她眉頭皺得厲害，不知道想到什麼東西，眼框蓄滿了淚水。他嚇一跳，握著她的手，在她轉過來看他的時候露出討好的笑。

隨著人潮湧齣電影院，趙泛舟手緊緊地攥著周筱，生怕被人群擠散。周筱眼神有點渙散，隨著他渾渾噩噩地走齣電影院。

他本來還計劃了要帶她去買禮物的，但看她的樣子，估計也沒戲了。

兩人在車上，趙泛舟一手握方向盤，一手握她的手，她的手冰涼冰涼的，讓他特忐忑不安。

周筱的確是被那句對白震得好半天沒回過神來，多年以來的怨念一下子累積到某個極點，恨不得把這廝磨碎了泡成水喝掉。

但看著他小心翼翼的可憐模樣，心又軟了下來，但死罪可免，活罪難逃，姐姐嫁給你就是要好好折騰你一輩子！

回到家，周筱馬上上網把《海角七號》中范逸臣唱的那首《國境之南》下了下來，一聽，樂了，歌的最後有獨白，獨白就是電影中男女主角的那段對話。

她坐在電腦前把自己捲曲成蝦米的姿勢，茫然地望著電腦屏幕，然後一遍一遍地播《國境之南》，聲音開得奇大。

趙泛舟來來回回進了十幾次房間，周筱連看都沒看他一眼，就盯著屏幕發獃。折騰了大半個晚上，他是在沒辦法了，咬咬牙，進去，啪一下把音響關掉，轉過她的椅子，蹲下來，握住她的手，「你別這樣，我很難受。」

她淡淡地看了他一眼，「吵到你了嗎？我關小聲點。」

「你知道我在說什麼！」他有點挫敗地說。

「不知道啊，你要不要說給我聽聽。」她勉強笑了一下，「沒有吵到你的話，我就接著聽了哦，這歌挺好聽的。」

「……」趙泛舟啪地一下關掉電腦電源，「去洗澡，睡覺。」

換做平時，周筱早就一蹦老高地跟他大呼小叫了，今天她只是聳聳肩，移開椅子去準備洗澡。

等著被狠削一頓的趙泛舟蹲在地上，聽著浴室里傳來水聲，心裏空落落的，百般滋味。

周筱洗完澡出來沒見趙泛舟在房裡，打開門一看，他在看球賽呢，手指中間夾著一支煙，他煙是戒了，但是老習慣很難改，一有什麼煩心事手裡就習慣性地夾支煙。

周筱輕輕帶上門，蒙頭睡覺去，最近動不動就想睡，也不知道怎麼回事。

趙泛舟轉開門，周筱已經睡了，用被子把自己從頭到尾都裹得嚴嚴實實的，也不怕悶著。他輕手輕腳地拿了衣服進浴室洗澡。

洗完澡出來，趙泛舟把周筱的被子往下拉，讓她的腦袋露出來，然後把被子掖好。他坐在床沿看了她一會兒，然後去客廳坐著，邊擦著頭髮邊想怎麼哄她。

趙泛舟回到房裡的時候已經是深夜了，他爬上床，發現他老婆又把被子捲成一團了，只得把被子從她身子下抽出來，掀開，躺了進去。被窩暖烘烘的，都是她的味道。

周筱哼哼唧唧地翻了個身，無意識地挪了一下，軟軟地貼入他懷裡。

趙泛舟在客廳呆久了，身體冰冰地滲著寒氣，睡夢中的周筱窩了一會兒，覺得不舒服，又翻了個身要挪開，趙泛舟不樂意了，緊緊地扣著她的腰，讓她大半個身體都趴在他身上。

她的頭髮垂在他的脖子旁，痒痒刺刺的；呼出的氣也是，暖暖的，都噴在他脖子上。他難受地動了一下，早知道就不摟著她了，現在她又睡過去了，小手還貼在他胸口上，溫香暖玉在懷，想挪開又捨不得，不挪又實在是……

嘆了口氣，情人節他為什麼會淪落到要禁 欲的地步？

趙泛舟是被陽光曬醒的，睜開眼的時候發現床上只剩他一個人了。

「周筱。」他啞著嗓子叫了一句，沒人答應。

他下了床，走出房門，四處看了一下，都不在，心就沉了下來，再抬頭看看時間，九點多了，原來是上班去了，這脾氣鬧得，連叫他起床都不願意了，存心讓他上班遲到。

反正遲到是遲到定的了，他打了通電話回公司，然後乾脆就進廚房熬粥了。早餐一向都是他在買的，所以早餐她應該是沒吃的，真是的，再怎麼鬧也不能餓肚子啊。

一個小時后，趙泛舟在周筱公司樓下給她打電話，「早餐吃了嗎？」

「沒吃。」

「下來，我在你公司樓下，給你帶了早餐。」

「不了，都快可以吃午餐了，還吃什麼早餐，我今天很多事做，走不開。」周筱關掉論壇的瀏覽窗口，她今天閑得要死，壓根兒沒事做。

「聽話，下來拿，不然我拿上去給你。」趙泛舟好脾氣地哄著。

周筱撇撇嘴，「好吧，我就下去。」

下了樓，周筱拎了保溫壺就要往上走，趙泛舟拉住她，「真的要和我鬧脾氣？」

「誰和你鬧脾氣了？說了我很多事做。」她不屑地看了他一眼，彷彿他就一遊手好閒無所事事的地痞。

「好好好，你沒鬧，下班我來接你？」他好笑地說，揉揉她的頭。

她躲開他的手，「我自己坐車回去。」頓了一下，「晚上我加班。」

「我等你啊。」放開拉著她的手，「我先回去上班了，你是故意不叫醒我的。」

走了？完全沒給她拒絕的餘地，而且臨走還埋怨了她一句？周筱氣惱地瞪著他的車絕塵而去。

周筱喝完粥之後就昏昏欲睡，對著電腦直打瞌睡，張姐進辦公室的時候拍了一下她腦袋，「可以吃午餐了。」

周筱抬頭就對著張姐圓滾滾的肚子，嚇了一跳，「張姐，沒事別端你的肚子出來嚇人。」

「什麼端？這麼難聽，以後小寶貝出生了你可別賴著要他叫你阿姨。」張姐說。

「沒事兒，叫我姐姐就好了。」周筱笑，「不然叫我乾媽也成。」

「你倒想撿便宜，自個兒生去。」張姐推推她的腦袋，「你也加緊吧，別到了人老珠黃生不出來。」

周筱無語，她哪裡像快人老珠黃的樣子了？

「你們家避 孕的事是誰在做？」結了婚的女人就是不一樣，說話快狠准。

周筱臉紅了一下，諾諾說：「他啊。」

「那你們有什麼計劃？」張姐還真是打破沙鍋問到底。

「沒說過。」她哪裡有想那麼多，趙泛舟說她像個孩子，再製造一個孩子出來還得了？

「這樣啊？我看你最近老犯困，該不會是有了吧？」張姐恍然大悟似的說。

晴天里一聲響雷，周筱被雷得焦焦的，半天吐不出一個字來。

張姐見她半天沒回應，挺著大肚子走了。

周筱抖著手計算自己的生理期，半天算不出來，一心急，也忘了在和趙泛舟鬧脾氣，拿著手機就打給他。

「老公。」可憐兮兮地叫著。

「怎麼了？」批著文件的趙泛舟手一抖，在上面劃了長長的一個道子。她平時不常叫他老公的，叫了准沒好事，而且又是這麼可憐兮兮的口氣。

「我……生理期是不是遲了啊？」她問。

趙泛舟瞄了眼桌上的台曆，奇怪地問，「沒啊，還有一個星期呢，怎麼這麼問？」

「還好。」她明顯地鬆了口氣，「都是張姐啦，嚇我，說我犯困就是懷了。」

「這樣啊……」趙泛舟沉思了一會，「保險起見，我過去帶你去醫院檢查，你先請假。」

「啊？哦好。」她又開始緊張起來。

放下電話，趙泛舟倒是笑了，他安全措施做得滴水不漏，哪能有什麼差錯啊？倒是她自己傻，她本來就愛睡覺，尤其是春天快到了，春困犯得比誰都厲害。但聰明如他，當然知道機不可失的道理。

從醫院出來，周筱整個人虛脫掛在趙泛舟手臂上，還好還好，有驚無險。

「沒事吧？」趙泛舟很擔心地看著她，「我知道你沒懷上很失望，但我們還很年輕，有的是時間，別著急。」

周筱被他的話堵得死死的，哪裡好說什麼，總不能說我現在還一點都不想生孩子吧，顯得多沒母性啊。

周筱已經是請了假，再回去上班也算不了全勤，乾脆就讓趙泛舟送她回家。趙泛舟說不如逛街去，然後兩個人就真的無所事事地在百貨里逛。

周筱逛著逛著，覺得不對啊，趙泛舟咋來拉著她就往兒童區跑，逛衣服也逛兒童服飾，逛書店也逛童話區，不然就逛什麼玩具區之類的。

她看他那興緻勃勃的樣子，斟酌了半天，還是忍不住說了：「老公。」

「嗯？」在津津有味地看著育兒經的趙泛舟抬眼看她。

「我們可不可以……」她吞了一下口水，「可不可以過幾年再要孩子，我還沒準備好當媽媽。」

趙泛舟定定看了她幾秒，微不可聞地嘆了口氣，放下手裡的書，轉身牽住她的手說：「你還沒準備好我們就不要，現在我們去逛別的吧，你不是說想換掉餐桌，去傢具區看看吧。」

周筱任他牽著亂逛，不時瞄到他露出失望落寞的表情，但他對著她說話都是笑笑的，溫柔得要死。哎……這麼貼心的老公，她昨天還跟他慪氣，實在是太不應該了。想著，她甜甜地膩向他，「我們去買菜吧，我燒飯給你吃。」

趙泛舟笑著摟過她的腰，「好。」

孟子曰，天時不如地利，地利不如人和，三里之城，七里之郭……故君子有不戰，戰必勝矣。

