羔羊被高舉在空中，它掙扎著，哀叫著。它滾熱的血流淌下來，滴在孩子的頭頂，把他的白衣染紅，把按著他頭頂的手也染紅。

「我的兒子呂歸塵·阿蘇勒，盤韃天神的仁慈把你降生在我們呂氏帕蘇爾家。天神賜予你眼睛，讓你看得像鷹一樣遠；天神賜予你雙腿，讓你奔跑得像豹子那樣快捷；天神賜予你雙手，讓你舉起整座神山；天神賜予你祝福，讓你再無畏懼。沒有越不過去的大山，沒有走不出去的風雪，沒有破不盡的敵人。即便走到天邊，也有神的祝福與你同在。」

大君從兒子的頭頂抽回了滿是羊血的手。

「從今以後不要用阿蘇勒這個名字了，你是東陸諸侯的客人，要學東陸的禮節和知識，要用你的東陸名字呂歸塵。」

「是，阿爸。」

大君回頭看著自己身後列隊的貴族們，就像九王從真顏部凱旋歸來的那一天，全部的貴族都盛裝佩劍，打起了白色的豹雲大旗。只不過這次是送世子阿蘇勒南行。

「太陽升到天頂你就要出發了，臨走前再跟你阿媽道個別么？」

阿蘇勒回頭，看見那頂織錦的小輦里，母親摟著那個布袋娃娃一直笑，目光迷茫。

「不了，阿媽認不出我，也許還更開心些吧……」阿蘇勒搖了搖頭，「那個布娃娃可以一直陪著她，我不是好兒子，沒有一天讓自己的阿媽開心……阿爸，我還想問一件事，最後一件事。」

「你說。」

「阿欽莫圖，是我的奶奶么？」

「是的，她是你的奶奶，她從很遠的東陸來，是一位真正的公主。她的蠻族名字叫阿欽莫圖，意思是金色的陽光，就像陽光那麼美麗。無論是誰，只要見過她的笑容，終生都不會忘記。」

「阿爸，你……恨爺爺么？」

「是的，我恨他。他把我一生中重要的人都奪走了。」他遙望著遠方，「也許要不是這樣，我也當不成這個大君。可是我當上了大君，孤零零的一個人，又有什麼開心？」

他半跪在阿蘇勒面前，輕輕拉住兒子的手，「阿蘇勒，你已經長大了，可以選擇自己的道路。阿爸一直記得，你從真顏部回來的那次，在金帳里說的話。阿爸知道你是個好孩子，覺得責任都是你的，就像你伯魯哈表哥。可是就像你自己說的，每個人活在世上，都不容易。不要把一切都讓自己背，我的兒子也很苦啊。阿爸阿媽想看見的，只是我們的好兒子能快快樂樂地活下去，就算當個草原上牧馬的窮人也好啊。」

「阿爸，你一直沒有問過我，我怎麼從真顏部活著回來的。」

「你要告訴阿爸么？」

阿蘇勒抬頭看了看父親的臉。大君沉默地遠眺，像是一尊被風沙剝蝕的石像。

「那天晚上有月亮。我和訶倫帖姆媽在一起，她把白色的豹尾系在我手腕上，說看到這豹尾，就不會有人害我。可是不是，前線敗了，大家退了下來。真顏部的叔叔們挨個帳篷地搜，專找配著豹尾的，他們沖了進來，要殺我，姆媽勸他，那個叔叔像是發了瘋。姆媽在背後刺死了他……

「我們衝出營寨，整個營寨都著火了，九王的大軍已經追了上來，到處都在殺人，那麼多人躺在地上，我去搖他們，他們再也起不來。姆媽給我換上窮人的衣服，用繩子把我的袖口打了死結，她扶我上了一匹馬，讓我跟著逃跑的人一起走，讓我在真顏部的人面前不能露出那條豹尾。

「我被抓了。我說我是青陽的世子，可是沒有人聽我，我被關在馬棚里，和其他的孩子關在一起。夜裡的時候訶倫帖姆媽被幾個兵帶來。我躲在人群里，想認她，可是不敢。我不明白到底是什麼事，然後我看見他們剝姆媽的衣服，他們一個個壓在姆媽身上。我還是不敢出聲，阿爸，我是個懦弱的兒子，真的。」

孩子微微地顫抖起來，他的臉色蒼白，忽然間變得那麼虛弱。

「姆媽看見了兒子，她也對我搖頭，叫我不要出聲。可是我們被那些人發現了，他們……他們把光身子姆媽推著壓在兒子身上……姆媽說兒子是青陽的世子，可是他們只是笑，他們不相信，他們提著槍過來了，姆媽急著解兒子袖口的繩子，可是

「她的血流在我臉上，她親了我的臉，然後死了。像做夢一樣，怎麼想都不敢相信那是真的。後來那些日子，我夜裡不敢睡，怕一睡覺，就會想起來，想起訶倫帖姆媽的血流在我臉上，看槍尖從她胸口裡捅出來，兒子救不了她……兒子是呂氏帕蘇爾家族的人，是大君的兒子，能活下去，可是兒子喜歡的那些人，也能活下去么？」

「如果你是北陸的大君，你是不會讓阿爸殺那些人的，是么？」

「是。」

「你不相信阿爸，你覺得只有你自己才能保護他們。所以你拚命地練刀，你想變成勇敢的武士，你提著刀，才覺得安全。」

「是……阿爸，你是青陽的大君，你說你滅真顏也是沒辦法。可是兒子只想那些我喜歡的人都不要死，都能平平安安地跟我在一起。如果真的有人要死，寧願是兒子去死吧，死了……我就不會再看見那些事，也不會再害怕了。」

「阿爸……」他輕聲地說，「兒子很怕啊，真的害怕啊……」

「真是愚蠢的兒子，」大君這麼說著，把阿蘇勒的頭緊緊抱在自己的胸前，「這樣愚蠢的兒子，才是我郭勒爾的兒子！」

「去東陸吧！我的兒子，阿爸和阿媽會想著你。你回來的那一天，阿爸會帶著你阿媽，帶著虎豹騎的千人隊，去天拓海峽邊，看著載著你的大船乘風破浪地回來。那時候阿爸扶你坐在金帳上，你是新的大君，讓草原上的人都叫你長生王！」

胤朝喜帝七年十一月，封山的大雪降下之前，青陽部世子、二十年後席捲草原的昭武公呂歸塵·阿蘇勒被作為人質送往了遙遠的東陸。

他騎著小馬，沿著彤雲大山的山腳，慢慢地走向了南方，青陽的豹雲大旗和下唐的金色菊旗幟在他的頭頂招展，有如大海的波濤。

他就這麼去了，始終沒有回頭。

歷史

後世的史家們談起這次南行，總是帶著疑惑和讚歎的語氣。

他們總是不能明白，為什麼一隻綿羊被放出了羊圈，他就變成了咆哮的雄獅，怒吼著奔向了東陸大地。無論是英雄或者救主，無人可以否認，點燃亂世戰火的手中，有一隻是屬於青陽昭武公呂歸塵的。他的理想他的志向最終化為焚燒世界的烈焰。他騎著火紅的戰馬要去拯救這片天下，卻發現自己的馬蹄下踩滿了弱者的屍骨。

而此時此刻，遙遠的東陸，有一雙漆黑如墨的眼睛仰望著空中唳轉的飛鷹，正在縹緲難測的宿命中等待他的到來。

英雄們即將相遇，武神鐵青色的手在冥冥中撥轉他們的方向。沉默已久的亂世之輪重新開始運轉了，它擦著耀眼的火花，把災難和淚水、火與水，一同拋向了九州大地。

（《九州·縹緲錄I：蠻荒》完）

