第十三章蜘蛛洞'穴'（二）(本章免費)

“我說，這個人我覺得我們還是不要去得罪的好。(((卡提諾小說網 www.ck101.org )))oM 飛”田七的語氣有些嚴肅了，話是對著三人說的，但目光卻只是朝向了月眠。

“對啊，170以上的手，這是大高手啊！”又一人符合。

“170只是保守估計，他現在是散人無裝備就浮空四連刺，我覺得手怕是得過200吧？”

“200的手……咱們工會里恐怕只有會長有這個水平吧？”

“非但不應該得罪，還應該好好拉攏才是。”

“這樣的高手，我覺得他可能應該已經是有背景的。”

幾人議論紛紛，只有月眠一直沒有開口。這些個道理他都是明白的，其實在一起下了這麼多次副本後，月眠對葉修的怨恨也已經淡了，如果再能把那家伙成功害死一次那就徹底功德圓滿。、但現在知道這人是個大高手，要對付他很有壓力後，月眠心底的怨念反倒又被激發了起來。這種感覺他自己都說不清楚，羨慕嫉妒恨什麼都有。正要說點什麼，結果一看自己三個弟兄此時都正在觀賞君莫笑打怪，嘴里不住地驚嘆的。月眠連忙也轉過去一看，才發現到了蜘蛛洞'穴'，這人技術之強勁才算真有了體現。

格林之森那邊小怪太弱，君莫笑攻擊又高，怪滅得太快自然看不出什麼，boss是血厚點，但都是一擁而上圍毆，也不明顯。如今看到他在這單挑皮血更厚的蜘蛛，這技術水平表現得可就更明顯了。

“連擊已經17下了。”

“從浮空四連刺以後就沒斷過……”

“好像是借了牆壁的反彈，接了一個普通攻擊上挑。”

“完了的那個天擊我真以為他要接不上了。”

“太漂亮了。”

三人這邊不住地贊嘆聲，讓月眠很不是滋味，走過去正想說話，田七已經轉過來面向他︰“听我勸，不要再和這人過不去了。你不爽別搭理他就是了，其他我來和他交涉吧！”

月眠默默地點了點頭，心里有點小酸楚，他知道，田七他們這是已經準備去拉攏這人了。這種水平的高手哪個工會不想搶著要？相比之下，自己不過是月輪工會很普通的一員，沒人會為了他再去和這樣的高手過不去的。

“打的漂亮！”那只綠蜘蛛被君莫笑一氣連到底給直接打死了，田七三人立刻圍上去贊嘆著，這贊嘆都不需要要刻意，因為人這技術真的是沒得說。

“兄弟，現在才看出來你身手大大的不凡啊！”田七說著。

“沒什麼。”那人還是那麼不以為然，對于這樣的贊嘆，仿佛和之前月眠對他的那些陷害一樣，這人都沒有什麼感覺的。

“兄弟是別區哪個工會過來的開荒高手嗎？”田七問是這樣問，但心底里卻覺著可能'性'不大，工會的人哪會這麼孤單？這人八成就是單身一人。

“沒有，我就自己。”果然。

“是嗎？居然沒工會？兄弟這種水平打著燈籠都難找啊，怎麼會沒有工會搶著要？”田七故作驚訝。

“新區麼，還沒有工會。”葉修說。

田七一怔。新區是沒工會，但以前的老區呢？這樣的高手總不可能是剛剛開始玩榮耀的吧！但人不說，田七估計很有可能是和原工會有什麼不愉快，所以負氣出走跑新區來玩了。這是個機會啊！正好要讓人感受到他們月輪工會大家庭般的溫暖。

“兄弟以前哪個區的？”田七開始問答游戲。

“我好久沒玩了。”答非所問，問答游戲第一道題就卡殼了。

“哦哦……”田七也只能在這哦了，怎麼尋找聊天的突破口呢？田七撓牆。

結果對方顯然對聊天並沒有太大的興趣，繼續走在最前，不過這次田七等人卻是緊密地圍繞在了君莫笑身遭，儼然是已經把他當作隊伍的核心了，月眠心里別扭，卻也只能默不作聲。

有這大高手坐鎮，副本進展極其順利。四人攜帶的解毒劑果然是一個沒用，因為君莫笑會把蜘蛛們的仇恨搶先全拉到自己身上，然後憑借嫻熟的走位、翻滾、跳躍等技巧騰挪閃避，四人有時甚至會沉'迷'在君莫笑華麗的技巧忘了打怪。

“前面這一堆我記得蜘蛛很多的，一殺光第一個小boss就會出現，而且是毒是是隨機的，是這副本里的一個難點。我們……”田七我們的時候就看到君莫笑已經殺上去了，無奈改口︰“好吧我們上吧……”

田七的記憶沒有錯，這片地'穴'蜘蛛小怪的確很多，足足有七只，三毒四，而且仇恨連鎖，眾人剛一接近，七只蜘蛛已經齊齊沖出。

“快上！”田七招呼他三兄弟，君莫笑他是沒臉去指揮的，人水平不知要比他高多少。不過這次這里一共七只蜘蛛，田七覺得君莫笑技巧再高也不可能把仇恨全拉走，畢竟現在才十級，沒有群拉仇恨的技能呢！所以他招呼大家一起向前，給君莫笑分擔壓力。

結果就听“嘩”一聲響，君莫笑手戰矛一抖，直接一個大半圓劃了出去，四只蜘蛛全被劈到，兩只沖來，兩只吐。君莫笑向後一個小跳，躲過兩張蛛的同時半空轉身，手戰矛再抖，噗噗兩聲身後兩只蜘蛛各一槍，落地後側身翻開，躲開槍蜘蛛新吐到的，起身一記天擊，第七只蜘蛛被挑上了天，都吐不出來了。

田七四人頓時風凌'亂'。

“這還是人嗎？？”四人都很想說這句話的，但榮耀這該死的當前語音，說了就會讓人听到，好像不太好，可除了這句話，實在沒有言語能表達他們此刻的心情了。

“180度的橫掃，我日！”眾人憋得只能用敲字去私聊。

“小後跳半空轉身，還能準確刺兩槍！”

“滾動後的天擊時機掌握得剛剛好，浮空最大。”

“這不是人類！！”眾人一致認定。以上這些技巧全是基本動作的結合，但卻不是人人都用得出來。就拿180度的橫掃來說，不過就是個普通攻擊，但出橫掃靠得是鼠標甩動，甩得越快幅度越大，此外也和角'色'的攻等屬'性'有關。在十級這個階段，能甩出180度的橫掃絕不是一般人可以辦到的。

飛