「我對這個人有印象。」李想指著北野的照片，急切地說，「就是他。」

「你見過？」

「他一直在跟蹤陳念啊。」

鄭易和老楊對視一眼，又看看班主任，後者問：「你看清楚了？」

「當然清楚，我見過他兩次，鬼鬼祟祟跟在陳念後邊，她都沒發現。」李想對警察詳細描述了兩次和陳念同路的情景。

之後，鄭易點點頭，示意他可以走了。

老楊翻開本子做記錄，客觀證據又多了一筆。

而後徐渺也來作證，說在校門口見過北野，他一直盯著她看，似笑非笑。因他是個長得好看的男生，她還以為他對她有意思呢。

徐渺說：「原來他是在物色目標。」

更多的證據證明他在學校附近徘徊，用目光挑選女生，甚至跟蹤。

雨衣人被抓的消息在同學內部傳得沸沸揚揚，去過教師辦公室和警察對話的同學如李想和徐渺，一回到教室便被人團團圍住，打聽情況。

陳念坐在座位上背書，充耳不聞。離高考只有2天。事到臨頭，她對這場考試卻沒了半點期待。

中途，聽到同學們議論：

「被關著呢。不能看望，不能探視。」

「不過他沒爸沒媽的，也沒人去看他吧。」

「誰說他沒媽了？」

「呵呵，說起他那爸媽，老鼠生兒會打洞，強姦犯的兒子也是強姦犯。」

「還升一級，變成殺人犯了。」

語言夠神奇，聽著文明，句句戳脊削骨。

陳念從座位上起身往外走，迎頭撞上李想，他替她劫後餘生地感嘆：「陳念，我當時就說那個男生在跟蹤你吧，你還不信。」

陳念臉色蒼白，面無表情。

全校都知道她差點遭遇「不測」，同學們輪番上前來安慰，一撥又一撥，安慰了便開始詢問她是怎麼被擄走帶去哪兒經歷哪些又怎麼被解救的。

關心與安慰是真切的，獵奇與打探也是真切的。

陳念一概不答，小米給她擋，把前來提問的「記者們」趕走。

此刻李想說出這句話，小米警示地瞪了他一眼，李想又暗惱失言，趕緊道歉。

陳念出了教室。

可到哪兒都不得安生，上走廊就遇見正好從班主任辦公室出來的鄭易等人，想躲開已來不及。

鄭易讓老楊他們先走，過來看看陳念的情況。她倒是平平淡淡的，精神不好也不壞的樣子，像極了往常的她。

他照例問了幾句學習情況，她不溫不火地回答。

末了，鄭易說：「別被最近的事情影響，沉下心來準備考試，也別給自己太大壓力。」

陳念垂著腦袋，點了點頭。

鄭易想起送她上下學的那段時光，他說什麼，她也很少回答，總是點頭或搖頭。但那時候的她不是這樣的。那時他能感受到她的心情，安心又隱約開心；不像現在，沉寂如死水。

他低頭看她，忽然發覺她的馬尾沒以前梳得好，很多碎發零落出來，毛茸茸的，像株耷拉的向日葵。

她沒說話的興緻，他也擔心在這兒給她壓力，便說：「我先走了，等你考完了，請你吃飯。」

陳念這卻抬起頭，問：「那個人……」

她欲言又止，他等著，

「會坐牢，嗎？」

「肯定會。要不是因為年紀，估計是無期或死刑。」鄭易說，定睛看著她的眼睛，她於是說，「那，真遺憾。」

鄭易又說：「魏萊死了，但羅婷她們幾個，我會管。」

陳念沒說話，臉一如既往的蒼白，沒有波動。

鄭易走下樓梯，又覺得諷刺。

他曾處理過曾好和魏萊「鬧矛盾」的案子，還有未成立的胡小蝶案，當時羅婷她們幾個和魏萊一樣不服管教。但這次，魏萊的死震懾到了羅婷等人，她們收斂了。

「鄭警官！」一聲招呼讓他回神，是曾好。

曾好對他印象好，熱情地打招呼，鄭易寒暄幾句，無非是鼓勵考試的話。

說到最後，問：「陳念這段時間狀態還好吧？」

「遇到那種事，都會有些低落，不過她原本就話少，很安靜。所以看上去也沒什麼變化。」曾好想了想，說，「陳念是那種很善於隱藏情緒的人。」

鄭易點頭算是了解，又道：「你們是同學，快考試了，幫她打打氣，鼓勵鼓勵她。她和你一樣，也被欺負過。」

「我知道，我和她是一國的。」曾好說，想起什麼，又道，「不過，魏萊應該沒給她留什麼陰影。」

「怎麼說？」

「感覺啊。」曾好道，「以前魏萊沒失蹤的時候，我因為和魏萊『和好』，那時所有矛頭都指向陳念，我向她道歉。可陳念說，有人保護她。」

鄭易一愣：「什麼時候說的？」

……

鄭易痛心且自責；他不知道陳念說的那個人是否是他，但他並沒能完好地保護她。

他能清楚地感到，陳念對他設防了。

這案子分明要完了，卻總給他一種說不清的撲朔迷離。

他走出樓道，站在艷陽下用力吸了很大一口氣。

頭頂傳來年輕的笑聲。

鄭易抬頭看，教學樓上很多學生在撕書，花花綠綠寫滿字跡的紙飛機漫天飛舞，把陽光切割成一片一片。

少年們笑著，鬧著。青春，多好啊。

……

鄭易帶人把北野家搜了一遍，並沒發現什麼新的線索，除了幾根疑似陳念的頭髮。考慮到陳念是北野的攻擊目標，且被北野帶回家過，這算不上什麼證據。

鄭易又特意翻了下北野的書，沒幾本，都是漫畫。

他大致推斷出北野日常的看書類型，再想想藏屍沼澤地這件事，他漸漸打消了北野為完好保存屍體證據而選擇那裡的懷疑，他覺得這小孩應該想不到這點，或許正如北野所說，只是路遠人少不容易被發現而已。

鄭易想起老楊和他說過一個案子，曾經有個犯人殺人後想著不被發現把人埋在瀝青里，萬萬沒想到過了許多年屍體都沒腐爛反而完整保留了證據使他被抓。

現實里總有些意料不到的天網和天譴，讓犯罪者措手不及。

正如北野，只想著沼澤不會有人前往，卻沒想到屍體與證據竟被保存完好。

回到局裡，遇上老楊帶著前兩個受害的女生認人，鄭易問：「指認結果怎麼樣？」

老楊說：「那兩個女生都說，感覺北野的身型很像侵犯他們的那個人。」

鄭易默然半刻，說：「把筆錄給我看看。」

前兩個強姦案受害者寫著：「……好像是他……當時很亂，感覺不確定，……很久了，……有些像……」

鄭易說：「只是『像』而已。」

老楊打量他一會兒，搭上他的肩膀：「鄭易，你對這個案子，是不是有所保留啊。」

鄭易實話實說：「感覺很怪，前期怎麼都查不出線索，可後期就跟開閘放水一樣順利。」

「你經驗少。」老楊說，「很多案子都是沒法用常理解釋的。有的嫌疑人硬氣掙扎審多少次調查多少遍，都敲不出關鍵破綻；有的嫌疑人對案件持無所謂態度，一旦被抓，什麼都吐出來，不為難警察也不為難自己。」

「這我知道。每個人的人生態度不同。」鄭易說，「但老楊啊，我覺得，我們還是得把後山地毯式搜查一下。上次搜後山的計劃，被嫌疑人的突然抓獲給打斷了。」

「你要翻整座山？」老楊說，「三天前我們就帶北野去後山指認案發地點了。鑒證組的同事挖了土，從土壤里檢驗到了血液反應，土裡邊還有北野他自己的頭髮，當初掩埋血跡時，他沒注意，掉了根頭髮在裡邊，證據更確鑿了。」

鄭易聽他這麼一說，啞口無言。好半天了，自言自語問：「但要是還有別的地點呢？」

老楊沒聽清：「什麼？」

「沒什麼。」

老楊見他還有心事，說：「還有，扔在河裡的那把刀打撈到了，兇器與死者傷口完全吻合。不過在水裡泡太久，提取不到什麼了，但刀刃上仍然有微弱的血跡反應。鑒證科正在努力看能不能確定是人血，運氣好或許能確定血型。

「——陳念那次當場抓獲，加上他本人承認，各種描述都符合，你還懷疑什麼？」

「還有一件事我不明白。」

「什麼事？」

「他謹慎周全到能把死者的衣物都清除，為什麼沾了死者鮮血的襯衫，和那件雨衣還留著？」

「沒有留啊。襯衫和雨衣都是我們在廠區附近的垃圾堆找出來的。被燒過，廢了好一番功夫取證呢。」

「這個丟棄範圍也太近了。」

「我問過他，他說當時清理衣物時無意漏掉襯衫，後來時間過久了也沒動靜，以為沒事就放鬆了警惕，在家裡燒了扔出去的。」

這解釋也合理。

可鄭易仍覺奇怪，總認為他燒東西也應該燒得渣兒都不剩，而不是留下細小卻致命的證據。

但，這或許是他想多了。

這案子的確要結了。

雨季過去很久，天氣越來越熱。

6月7號那天，氣溫達到38度。考場里空調或風扇調到最大幅度，考生們倒不受炎熱天氣影響。

就在北野的案件將要畫上句號時，鄭易開始調查陳念受欺凌那天過路的人，和魏萊一起消失的男生，他隱約認為魏萊的失蹤和那件事脫不了干係，偏偏那件事的過程一片模糊。

除此之外，他也開始調查北野的朋友。

北野讀書的那個班早散了，同學們各奔東西，老師對他評價很差，幾乎就是老楊描述的犯罪畫像，孤僻冷漠等等。

但鄭易還是零散地找到了福利院的阿姨和幾個同學，打聽到他關係比較好的朋友有兩個：大康和賴子。

賴子去廣東了，大康留在曦城，已經找了個汽修店上班。

6月8號，時近中午，鄭易頂著烈日找到那家修理店，大康正在修車，聽他說明來意后，立刻翻臉要把他趕出去，甚至破口大罵：「你們都是犯罪的！」

「什麼強姦犯？他根本就不是那種人。你們那個什麼破犯罪標準，滿足那標準的人我認識一堆，怎麼不全抓去？就因為他爸媽身份不好你們就歧視他。他爸爸是犯人，所以他就得是嗎？」

鄭易攔住他，說：「他自己承認了。」

大康道：「一定是你們逼迫的。」

「這不是古時候，沒有誰逼他。我來找你也只是想把這件事調查得更清楚。」

然而，大康除了主觀上認為北野不是犯人，也沒客觀證據。鄭易特地問了幾起案件發生的時間，偏偏案發時大康並不和北野在一起，他也想不出不在場證明。

鄭易問：「另一個朋友叫賴青的呢？你打電話問問。」

「賴子啊，」大康拿扳手擰著螺絲，沒好氣地答：「早就聯繫不上。和他吵過一架，他氣性大。」

鄭易對賴子有印象，當初老楊那串二三十人的嫌疑人花名冊就有這個叫賴青的少年，身高體重各類信息都有。說起來他們三個，高瘦還真差不多。

他覺得自己又得無功而返，走出汽修店，腦子裡卻莫名劃過一絲古怪。他從手機里調出一張照片，走回去大康面前，問：「你見過這個女生嗎？」

大康拿手抹一下頭上的汗，留下一道黑油印，他眯著眼看了一會兒。照片里是一個穿校服的女孩，梳著馬尾，胳膊小腿細細的。

「我不確定是不是她。」

「她？」

「

