在沒有修行霸道真氣之前範閑絕對不會認為人的血肉之軀能夠比石頭還要堅硬。 hp://772e6f742e6f%6但當他剛才一掌在石面上拍出個掌印後他放棄了這種想法。

但他依然不認為有人可以從數十丈高的懸崖上跳下去還可以一點事沒有尤其是中途沒有減任何度。五竹幫助他推翻了這個想法同時也給了他無比的震撼原來這個世界上的級強者真實的水準竟然如此恐怖！

……

……

蒙在五竹眼楮上的那塊黑布在高下墜的過程化作一道詭麗的黑絲而他的身體卻像一道迅雷般的箭矢跺向那條小船。

他沒有用什麼輕功只是這樣由著大地的引力讓自己自由墜落在數十丈的距離之中不停加當最後要踩到船頭時度已經快到一種令人瞠目結舌的度。身體割裂了空氣比風聲還要快一些出嗡嗡的恐怖聲音。（om）

他所挾帶的那股勢先于身體到達了小船之上猛地掀開了舟中歌者的竹笠。

笠帽飛起遠遠地落入海中露出歌者的臉來。

歌者的容貌樸實古拙一雙眼楮靜如秋水此時看著頭頂凌空而來的那雙腳卻是瞳孔一縮精光乍現！

一雙白玉般的雙手在袖外輕輕一舞像枯枝芽般指節散開無數道氣波從歌者的指尖噴出竟是生生在五竹撞向小船之前疾射在波濤不停的海面之上將在白浪里上下的漁舟強行往後推出了兩步之地。

正是這兩步之地五竹像一塊天外來石般狠狠地砸在了船而沒有砸在那個歌者的身上。

風聲未至五竹的雙腳已經狠狠地踩在木船的前部這種由天而降的力量根本不是一只小船所能承受——“喀喇！”一聲巨響！

整只船被這股巨力踩的向下方的海水里扎去尾部高高的翹起馬上迅疾地穿入海里。

那名歌者被這反震之力震的向天飛去在空中雙手一展略顯狼狽。

水花四濺船被這強烈的撞擊力震散沉入海底。

一道黑影破水而出在漫天水花里綴上空中那個正在飄舞著的歌者在瞬息之間出指如劍狠狠地刺向歌者的咽喉。

歌者雙手一錯散手如同搭建房屋的房梁一般極穩定而有美感地展現在自己面前勉強封住五竹這必殺的一擊。

空氣中一陣陣輕微的爆裂聲響起這是勁氣互沖的結果也不知道在這樣短的剎那里這兩位絕世強者出了幾招。

片刻之後兩個身影迅疾分開分別落在懸崖下那極狹窄的一帶沙灘兩旁。

海面上小船的碎屑緩緩地浮出了水面看上去就像中藥罐子里的殘渣只剩下半片船尾無主飄浮十分淒涼。

……

……

“暗殺不成功所以你要陪我的船錢。”歌者望著五竹眼楮上的黑布微笑著說道。說完這句話他將手一伸遙遙伸向五竹像是要向對方討要賠款。

他和五竹相隔三丈但這一伸手五竹卻是眉頭皺了皺腳下奇快無比地向後動了兩步側著身子避開了對方手指所伸的方向。

一陣簌簌聲起五竹先前站立的地方沙面上一片密密麻麻正好應了那句詩︰“雨打沙灘萬點坑”

隔了三丈的距離淡淡一揮手勁氣便直透沙面這份修為放眼當世也沒有幾個人。

“你為什麼在這里。”五竹微微側著頭臉上雖然沒有什麼表情但可以看得出來比平時要慎重許多。

“十六年前和你打過一架從那以後再也沒有找到值得對戰的對手。”歌者笑眯眯地回答道︰“去年我回了一趟京都葉重那小子說這些年一直沒有找到你的下落我還以為你真的跟著葉小姐去了另一個世界還忍不住喝了兩罐酒其中一罐是倒在了地上滴了兩滴眼淚。今年我又出來旅行剛才在海面上隔著很遠就感覺到很強大的氣機所以來看看……哪里想到居然是你。”

歌聲嘆息嗔怒道︰“十幾年不見的老朋友怎麼一見面你就要殺我？你明明知道我殺不死你你也殺不死我。”

五竹偏著頭想了想似乎認可了這個事實。

歌者知道這個瞎子性情有些古怪如果對方能殺了自己只怕還真下得了那個手不由微笑問道︰“小姐歸去之後我還以為你會回神廟為什麼到澹州港來了？”

“你知道我為什麼想殺你。”五竹沒有回答他反而冷冷說道︰“在這個世界上只有幾個人認識我而其中你是嘴巴最大的那個。”

歌者面色一窘不知該如何回答。

五竹繼續說道︰“所以如果能殺了你讓你閉嘴我很樂意。”

歌者苦笑著搖頭嘆息道︰“你還是那個可怕的脾氣修煉到你我這種境界依然像你這樣嗜殺的真是很少見。”

五竹搖頭道︰“我只在乎結果從來不考慮手段。”他忽然皺眉說道︰“既然看見你感興趣的人了那就走吧。”說的干脆利落。

歌者先是一窒旋即朗聲長笑起來一拱拳微笑著說道︰“其實我並不是一個多嘴的人。”

說完這句話他將雙臂短袖一揮負手于後瀟瀟灑灑地飄到海面那半截短船之上也不知道這船是如何做的只剩了半截居然還能浮著。他站在殘船之上雙手做著劃船的姿式竟就這般滑稽無比地用內力激引著殘船向著澹州城的方向開了過去。

五竹看著他離開的方向黑布黯淡。

……

……

“他是誰？”從峰頂爬下來的範閑並沒有听見二位強者在懸崖下的對話猶自沉浸在剛才親眼目睹強者戰的震驚之中。

“葉流雲。”

“果然……”範閑嘆息著跟在五竹的身後也往澹州方向走去。