寒流！

來勢洶洶的寒流讓被丟在島上軍訓的員工一個接一個感冒，於是站軍姿時就壯觀了，咳嗽聲此起彼落，本來只要有人動一下就會兇巴巴訓人的排長也拿他們沒辦法，總不能叫他們不要咳嗽，只有板著個臉，背著手從隊頭走到隊尾，還不忘咕嚕兩句：「看你們這些人，讓你們平時不鍛煉身體！」

周筱運氣算好的，沒趕上感冒大潮。但是跟她同一個房間的張姐就慘了，入夜之後就開始發燒，燒得直說胡話：「我不要死啊……我還要結婚呢。」「我要回去見我老公。」「我要吃叉燒飯。」

周筱跑去找排長，排長來軍醫，軍醫開了一些葯就走了。可是張姐吃了葯之後還是一直喃喃地說著胡話：「老公，老公……」還扯著周筱的手低聲抽泣了起來，生病的人特別脆弱吧，人一生病就想見到最親近的人。這可真是苦了周筱，一時半會的，她上哪給她找老公？

周筱隔五分鐘就給她換一次毛巾，邊安慰她：「沒事了，已經不燒了。」

到後半夜張姐的燒才真的退了，累得要死的周筱沉沉地進入夢鄉。

第二天一早起床就聽說公司決定提前結束軍訓，放員工回去休息，本來還有三天的訓練就改為放假。周筱和病怏怏的張姐一致認為公司根本不是體恤員工，是怕員工都病了，沒人來替他們賣命！殺千刀的資本家！

經過好幾個小時的顛簸，周筱站在家樓下的時候已經是晚上了，還好有救苦救難的寒流，不然她現在還在那個水深火熱的小島上。

她開門進去的時候，嚇了一跳：這還是她家嗎？鋪天蓋地的衣服、書、零食……

她的腳抬在半空中，找不到一塊空間落腳。

「袁阮阮！你給我滾出來！」周筱河東一聲獅吼。袁阮阮從房間里連滾帶爬跑出來，對著周筱傻笑：「呵呵，你不是還有三天才回來嗎？」

周筱窮凶極惡地看著她，指著腳下說：「馬上給我清出一條路來，不然我就從你的屍體上踩過去。」

「馬上，馬上。」袁阮阮邊說邊迅速地拾東西，很快她的手上就抱滿了東西往她房間里走去，邊走東西還邊掉。

周筱無力地搖搖頭，沿著她清出來的那條路回房間。臨關上房門前撂了句狠話：「我等下打開房門的時候最好是都是收拾好了，不然你就給我提頭來見！」

唉，她可愛的床啊～～她回來了。她把自己丟在床上，呈大字型躺著。手機突然響了，接起來，是張姐：「喂，周筱啊，我老公讓我打電話謝謝你昨晚的照顧。」

「不用客氣啦。你好點了吧？」

「還行，對了，差點忘了跟你說，經理剛剛打電話讓我通知你們，這次的軍訓要寫體會，上班那天交，說是會有評比，前三名有獎金。你不是中文系畢業的嗎？加油啊。」

「啊？體會？公司是當我們是小學生就對了，春遊要寫遊記。變態，我要辭職。」周筱快瘋了，畢業之後腦袋都快生鏽了，還讓她寫體會？

「呵呵，我的體會是有一天我要燒掉公司。」電話里有一個男聲不知道在說什麼，只聽見張姐說：「哦，來了……周筱啊，我掛了，我老公雞湯熬好了，我要去喝了，拜拜。」

「哦，拜拜。」周筱放下手機，唉！雞湯啊？她也好想喝啊。

她沿著原來的姿勢躺在床上發獃，躺著躺著覺得有點冷，從床上躍起來找衣服。

她在衣櫃里翻來翻去，沒有一件衣服想穿的，煩死了，難怪人家說女人的衣櫃里永遠少一件衣服。翻著翻著，她突然挖到一個很大的袋子，用膠紙封得死死的，她自己也忘了是什麼來的，從外面按軟軟的，應該也是衣服來的，但什麼衣服那麼大件啊？

她用力地從底下把它抽出來，用力過猛還差點摔倒。

她把袋子放床上，想要撕開膠紙，但是可能因為年代久遠，膠紙和袋子已經融為一體，撕不開。她只好去找剪刀，正當她手上拿著剪刀要剪開袋子的時候，手機響了，她一手拿剪刀輕輕戳袋子，一手接起手機：「喂。」

「喂。」是蔡亞斯，她離開那個沒有信號的鬼地方之後就給他發過簡訊了。

兩人自從交往了之後老沒話講。以前蔡亞斯都叫她死女人，電話一拿起來就是死女人，最近怎麼樣，幾天沒看你，還以為你死了呢……周筱一般就會回他說，死男人，你還沒死我怎麼敢死啊？你死了我也沒死之類的。反正以前兩人的對話都是這種缺心眼型的。現在成了男女朋友，這種對話好像不是很合適，所以……所以就造成了現在這種狀況……尷尬。

安靜了好一會兒，周筱握手機的手都冰涼了，才聽到蔡亞斯說：「你在做什麼？」

「沒啊，寒流嘛，我在找厚衣服穿。你記得要多穿點。」

「好。」

又沒話說了……

周筱突然覺得鼻子有點發癢，忍不住就連打了幾個噴嚏。

蔡亞斯問：「你不會感冒了吧？」

「沒吧，應該是有人在想我了，呵呵。」

「那是我在想你。」蔡亞斯在講甜言蜜語嗎？為什麼她起了一身的雞皮疙瘩？一定是天氣太冷了。

呃……不回答好像太沒禮貌了點。於是周筱講了一句比沒有禮貌還要招人嫌的話，她說：「謝謝。」

然後他也很客氣的回了一句話：「不客氣。」

最後兩個人都撐不住了之後才掛的電話，幸好掛的及時，不然周筱都快胃抽筋了。她放下手機開始剪開袋子。

外套！兩件外套！兩件黑色外套！一男裝一女裝的兩件黑色外套！（果然這種敘述方法相當討人嫌）當年情人節趙泛舟送的禮物和她準備送給他的禮物。周筱發了一會呆，覺得外套是無辜的，而且天這麼冷，而且三年前的衣服現在看起來還是很好看，而且她又剛好缺衣服穿，所以……不如就……就拿來穿？

穿！幹嘛不穿？周筱穿著它在鏡子前搔首弄姿，三年前這外套大了一個size，現在倒是挺合身的啊，果然歲月催人肥啊。

那另一件衣服怎麼辦？給蔡亞斯？不好吧，好像有點不是很厚道。不管啦，先放著。周筱對著鏡子是越看越滿意，打開房門想跑去給袁阮阮看看，一衝出去就給地上一大包垃圾絆了一腳，差點摔倒。

「袁阮阮！你收完的垃圾為什麼不去丟！」她居然整出了四大袋垃圾，每袋都碩大無比，就丟在兩人房間的走道之間。

「人家在做面膜啦，我待會兒去倒嘛。」袁阮阮從房間里走出來。周筱回過頭想罵她，哎唷媽呀，史瑞克咋跑出來了？她的臉上塗滿了鴨屎綠色的東西，遠遠就散發著陣陣腥臭味。

「你臉上塗的是什麼鬼東西？」

「深海綠泥。」

「噁心死了，又臭。做完記得倒垃圾。我去洗澡睡覺，累死我了。」算了，現在她連衣服都不想炫耀了。

「好啦。」

周筱一覺醒來居然已經是中午，肚子餓得咕咕叫，她刷牙洗臉之後準備打電話叫外賣，但怎麼都找不到外賣的傳單，想出門又懶得，於是勉強從柜子里抄出一包泡麵來泡，走出房門的時候發現，袁阮阮那小妖精已經去上班了，重點是她還是沒有把垃圾拿去倒。

她端著泡麵窩在電腦前看綜藝節目，看著看著突然想起軍訓體會，於是開了個word文檔邊看節目邊寫，這招是大學時候寫論文練的，中文系別的沒但是論文特別多，於是中文系的人都練就了一身邊玩電腦邊寫論文的本領。

時間滴答的滴答的滴答的滴答的滴答的滴答的滴答的滴答的滴答。

等到體會寫完，綜藝節目看完之後，夜幕已經降臨了，周筱的肚子已經其餓無比了，在再吃一頓泡麵和出去覓食之間猶豫了一會兒，她最終決定還是出去覓食吧，反正樓下有一家快餐店，下去打包上來用不了多久。於是她隨手從零錢袋裡抓了一把錢出了房門。

一出房門就看到那四大袋垃圾，她本來想視而不見地走過的，但是還是做不到，只得嘆口氣化身神力女超人扛著它們下樓。

周筱半彎腰去放好垃圾，肚子因為彎腰擠壓而發出咕咕的叫聲，雖然旁邊沒人，她還是臉紅了。她放垃圾袋的時候太用力了，導致兩個垃圾袋的口都開了出來。於是她只得接著彎腰綁垃圾袋。

「周筱。」

好熟的聲音啊，她太餓了以致出現幻聽嗎？她手沒停，繼續綁。

「周筱。」人果然是不能太餓的，太餓連耳朵都會背叛你。

置若罔聞，一心一意地綁垃圾袋，綁完垃圾袋，她拍拍手 直起身子，然後……轉身……噔噔噔噔 噔噔噔噔噔……（電影都是這樣演的，當一個人震驚到一定程度的時候貝多芬的《命運交響曲》就會響起）

趙泛舟微笑著站在她面前，輕聲地說：「好久不見。」

好久不見……久不見久不見……不見不見不見……見見見見見見。（沒錯，周筱的腦袋裡自己在製造回聲）

