戌時的梆子且剛敲過，泉州盛府陸陸續續點上燈火，西側院正房堂屋內上坐著一位頭髮花白的老婦人，手纏念珠，衣著樸素，與週遭的富貴清雅頗有些格格不入，此時屋內下首坐著的正是盛府當家老爺，盛紘。

「祖宗保佑，兒子這次考績評了個優，陞遷的明旨約月底可下來了。」此時初夏，盛紘身著一件赭石色的薄綢夏衫，言語間甚是恭敬。

「也不枉你在外頭熬了這些年，從六品升上去最是艱難，過了這一關，你也算得是中品官員了。這次你升到哪裡，可心裡有底？」盛老太太語調平平，未有波動。

「耿世叔已然來信報知，應該是登州知州。」盛紘向來為人謹慎，但言及此處，也忍不住流出喜色。

「那可真是要恭喜老爺了，素來知州一職多由從五品但當，你一個正六品可以當一州知州，不但是祖宗積德，也得多謝為你打點的人。」盛老太太道。

「那是自然，京中幾位世叔世伯的禮單兒子已經擬好，請母親過目。」盛紘從袖中掏出幾張素箋，遞給一旁侍立的丫鬟。

「老爺這些年處事愈發老道，自己拿主意便是，切記一句話，君子之交淡如水，銀子要使的得法，禮數要周全，不卑不亢且要親近，那些老大人一輩子都在官場上打滾，煉的個個都是火眼金睛，這些年來他們對你多有照拂，固然是因為你父親在世時的情分，也是你自己爭氣，他們方肯出力。」盛老太太多說幾句便有些喘，身邊的房媽媽立時端起茶杯湊到她嘴邊，一手還輕輕在老太太背上順著。

盛紘見狀，一臉惶然，急切道：「母親千萬保重，兒子能有今天，全依仗了母親教養，當初若非母親大義，兒子這會兒也不過在鄉下渾渾度日罷了，兒子且得孝敬母親呢。」

盛老太太不語，似乎神出，過了半響：「說不上什麼大義不大義的，不過全了與你父親的夫妻情義，總不好讓他百年之後墳冢淒涼，好在……你總算上進。」語音微弱，漸漸不聞。

盛紘不敢接口，堂屋內一時肅靜，過了一會兒，盛紘道：「母親春秋正盛，將來必然福澤綿延，且放寬心，好好將養才是。」說著環顧四周，不由皺眉道：「母親這裡也太素淨了，沒的弄的像個庵堂，母親，聽兒子一句，尋常人家的老太太也有吃齋唸佛的，卻也擺設的熱熱鬧鬧，母親何必如此自苦，若讓人瞧見了，還以為兒子不孝呢。」

盛老太太道：「熱鬧自在心裡，人心若是荒了，裝扮的再熱鬧無用，不過聾子的耳朵，擺設罷了。」

盛紘低聲道：「都是兒子不孝，管不住媳婦。」

盛老太太道：「不怨你，你的孝心我是知道的，也不用埋怨你媳婦，我本不是她正經婆婆，沒的擺什麼譜，三天來頭來見，她也累我也煩，你也不用憂心有人說你不孝，我早年名聲在外，不少人是知道我脾氣的，這麼遠著些，大家反倒舒服。」

盛紘急急的說：「母親說的什麼話，什麼叫不是正經婆婆，母親是父親明媒正娶的正房太太，是兒子的嫡母，更有再造之恩，凡且種種，都是兒子兒媳的錯，母親千萬別這麼說。」

盛老太太似有些不耐煩，輕輕揮了揮手：「這些瑣事，老爺就別管了，倒是陞遷在即，老爺得緊著打點，你當泉州同知這些年，有不少心得之人，走前可得盡了禮數，大家同在一個官場上，今日不見明日見的，不要冷的同僚的心，總得好聚好散才是。」

「母親說的是，兒子也這麼想，憶起當初剛到泉州之時，還覺得這嶺南地帶氣候炎熱，人情粗獷，就算不是個化外之地，卻也不得教化，不曾想這裡風調雨順，百姓純樸，又地靠沿海，得漁鹽之利船務之便，雖不如江南富庶，倒也民財頗豐，這幾年住下來，兒子倒有些捨不得了。」盛紘微笑道。

盛老太太也笑道：「這倒是，我一輩子都住在北方，便是千好萬好的江南我也是不願去的，沒想到這泉州倒住慣了，這裡山高皇帝遠，日子悠哉，臨行前把這大宅子賣了，置辦個山水好些的小莊子，既不招搖，將來也有個養老的地方。」

「這打算極好，兒子覺得妙極，回頭就去辦。」盛紘笑道。

盛老太太規矩極嚴，這番話說下來，滿屋的丫頭婆子竟沒有半分聲響，母子倆說了會子話，盛紘幾次動唇想提一件事，卻又縮了回去，一時屋內又冷了下來，盛老太太看了他一眼，端著茶碗輕輕撥動茶葉，一旁的房媽媽極有眼色，輕聲招呼屋裡的丫鬟婆子出去，親自把人都趕到二屋邊上，吩咐幾個一等大丫鬟幾句，才又回到正房服侍，正聽見盛老太太在說話：「……你總算肯說了，我原還當你打算瞞我這老太婆到死呢。」

盛紘垂首而立，一臉惶恐：「悔不聽母親當初之言，釀出今日這等禍事來，都是兒子無德，致使家宅不寧。」

「只是家宅不寧？」盛老太太略微提高聲音，「沒想到你如此昏聵，你可知此事可大可小！」

盛紘吃了一驚，作揖道：「請母親指點。」

盛老太太從紫檀軟榻上直起身子：「我原是不管事的，也不想多嘴多舌惹人厭，你喜歡哪個都與我不相干，你房裡的是是非非我也從不過問，可這幾年你也越發逾禮了，你去外頭打聽打聽，哪個規矩人家有你這樣待妾室的！給她臉面體己，給她莊子店舖，她如今也有兒有女，只差一個名分，什麼不比正經兒媳婦差！你這樣嫡庶不分，亂了規矩，豈不是釀出家禍來！好了好了，今日終於鬧出人命來了，血淋淋的一屍兩命，你又如何說！」

盛紘滿面愧色，連連作揖：「母親教訓的是，都是兒子的錯，兒子糊塗，總想著她孤身一人托庇於我，著實可憐，她放著外頭正經太太不做，寧願給我做小，我心裡不免憐惜了些，加上她是老太太這裡出來的，總比一般姨娘體面些，卻沒想愛之是以害之，讓她愈發不知進退，兒子真是知錯了。」

盛老太太聽見後面幾句，輕輕冷笑幾聲，也不說話，端起茶碗輕輕吹著，房媽媽見狀，便上前說：「老爺宅心仁厚，老太太如何不知，這件事拖了些許年，不說清楚，大家以後過日子總也不順當，老太太是長輩，有些話不便說，今日就讓我這老婆子托個大，與老爺說說清楚，望老爺不要怪罪。」

盛紘見房媽媽開口，忙道：「媽媽說的什麼話，媽媽這些年為盛家鞠躬盡瘁，服侍母親盡心盡力，於我便如同自家長輩一般，有話儘管說。」

房媽媽不敢受禮，側身服了服，道：「那老婆子就饒舌了，那林姨娘的母親與老太太原是在閨中相識的，說起來當時也不過幾面之緣，本就不比另幾個閨中姊妹要好，各自出嫁後更是全無來往，我是自小服侍老太太的，這事最清楚不過，後來她夫家行止不當獲了罪，雖未抄家殺頭，卻也門庭沒落，那年林老太太的當家男人病逝，她又膝下無子，一時沒了依仗，帶著女兒度日淒涼，臨死前她尋到老太太處，只求著老太太看在當日的閨中情分，好歹照料她女兒一二，她那些親戚個個如狼似虎，沒的害了女孩子。老太太是吃齋唸佛之人，心腸最是仁善不過，便應了下來，將林姨娘接進府來。那幾年，我們老太太自問待她不啻親女，吃的，穿的，用的，樣樣都挑頂尖的給，還日日念叨著要給她置辦份嫁妝，尋個好婆家。」

聽到這裡，盛紘面色微紅，似有羞色，房媽媽嘆了口氣，接著說：「誰曾想，這位林姑娘卻是個有大主意的人，給找了幾戶人家她都不願意，卻私底下與老爺有了首尾，老婆子說話沒規矩，老爺別見怪。這整件事我們老太太全然蒙在鼓裡，等到太太怒氣衝衝的哭到老太太跟前，老太太這才知道自己身邊養的女孩這般沒有規矩。」

盛紘羞慚不已，面紅耳赤，話也說不出來。

房媽媽溫言道：「原本太太和老太太也不似今日這般，想太太剛過門那會兒，婆媳倆也是親親熱熱客客氣氣的，可那事一出，倒像是我們老太太特意去抹太太的面子，養林姑娘是為了給老爺討小老婆，後來老爺您娶了林姨娘過門，再接著林姨娘生兒育女，日子過的比正經太太還體面，太太不免將怨氣都歸在老太太身上，和老太太也不怎麼來往了，老太太真是涼透了心。」

盛紘噗通一聲，直直的給盛老太太跪下了，垂淚道：「兒子罪該萬死，給母親惹了這許多不快，讓母親心裡憋屈卻有無處可說，兒子不孝，兒子不孝。」

說著便連連磕頭，盛老太太閉了閉眼睛，朝房媽媽抬了抬手，房媽媽連忙去扶盛紘，盛紘不肯起身，告罪不已，盛老太太道：「你先起來吧，這些內幃中事你一個大男人原也不甚清楚，起來吧，母子哪有隔夜仇的。」

盛紘這才起來，額頭卻已是紅腫一片，盛老太太嘆氣道：「我也知道，你小時候與春姨娘相依為命，日子過的不易，我那時連自己兒子都顧不上，自也不知道下人奴才欺上瞞下的不肖行徑，讓你受了苦，而現如今，你那太太又不是個寬厚的人，是以你總怕林姨娘和楓哥兒受委屈，叫下人欺負受閒氣，給他們房產田地傍身，我如何不知道你的良苦用心，這才閉上眼睛合上嘴，這幾年裝聾作啞，權當個活死人罷了。」

盛紘泣道：「如何與老太太相干，都是兒子無德，母親心如明鏡，句句說到了兒子心坎上，兒子就是怕太太……，這才寵過了些，壞了規矩，兒子萬死。」

「別一口一個萬死萬死的，你死了，我們孤兒寡母的依靠誰去。」盛老太太示意房媽媽給盛紘把椅子端過來，扶著猶自涕淚的盛紘坐下。

等房媽媽給盛紘上了條熱巾子，淨面上茶之後，盛老太太才接著說：「且不說天理人情，你也不想想，你現如今剛而立之年，仕途不說一帆風順，卻也無甚波折，當初與你一道中進士的幾位裡有幾個與你一般平順的，有多少人還在乾巴巴的苦熬，眼紅你的，等著挑你的錯處的，那可不是沒有。且衛姨娘又不是我家買來的丫鬟，她也是正經的好人家出身，原本在江南也是耕讀傳家的，她原是要做人家正房太太的，若不是家中遭了難，就是再窮也不肯為妾的，現如今她進門還不過五年就慘死，要是有心人拿此事作伐，攛掇著她娘家鬧事，參你個治家不力枉顧人命，你還能順順當當的陞遷麼？」

盛紘心頭一驚，滿頭大汗：「幸虧老太太明白，及時穩住了衛家人，兒子才無後顧之憂。」

「那衛家人也是個厚道的，知道了衛姨娘的死訊也沒怎麼鬧騰，只想要回衛姨娘的屍首自己安葬，我自是不肯。衛家人連我多給的銀子都不肯要，只說他們沒臉拿女兒的賣命錢，只求我多多照拂明丫頭便感激不盡了，那一家淒惶，我瞧著也心酸。」

盛老太太掏出手絹來拭了拭眼角，房媽媽親自從外面端著茶壺來續水，給兩個潤瓷浮紋茶碗裡都添上水，細心的蓋上茶碗蓋，也跟著嘆氣道：「衛姨娘是個厚道人，她養出來的姑娘也可憐，自打她姨娘沒了，她就連著燒了兩天，燒的糊裡糊塗的，醒過來這些天就一直痴痴傻傻的，連整話都沒說過一句，那日我奉了老太太的命去瞧她，只看見外面婆子丫鬟嬉笑打鬧，屋裡竟沒半個人伺候，我一進去就看見姑娘她竟自己下床倒水喝！不過四五歲大的孩子，連桌子都搆不著的小人兒，爬在小杌子上踮著腳捧著茶碗喝水，真真可憐見的！」房媽媽也抹起眼淚來了。

盛紘想起衛姨娘往日的柔情良善，心中大痛，慚色道：「我本想把她送到太太那裡去，可這幾天如丫頭也病了，太太那裡也是一團忙亂，打量著過幾天，太太得閒了再送去的。」

盛老太太順勻了氣，緩緩的說：「得什麼閒，明丫頭是要她抱著還是要她背著，家裡丫鬟婆子要多少有多少，凡事吩咐下去自有人去做，不過略費些心思罷了，她推三阻四的不肯養明丫頭，怕是在拿喬吧。」

盛紘拘謹的又站起來，不敢回聲，盛老太太看了他一眼，聲音帶著些許冷意：「你不敢說她，也說不著她，無非是自己立身不正，被她句句搶白罷了。當初你自己先壞了規矩，把個姨娘寵的沒大沒小，竟跟正房太太一般排場做派，太太說了些什麼我也想的到——怎麼？沒事兒的時候，都是姨娘自己帶孩子養，死了親娘倒想起她這個掛名的嫡母了？這也怨不得太太惱了。以前的事，我全都不管，只問你兩句話，你老實答來。」

盛紘忙道：「母親請講，莫說兩句話，就是千句萬句，無有不答的。」

「第一，衛姨娘這一屍兩命，你是打算囫圇過去算了呢？還是要拿人抵命？」盛老太太目光緊緊盯著盛紘。

「自是要細細算計，家中有這等陰毒之人豈能輕饒，她今天能害衛姨娘和我足了月的骨肉，明日就能朝其他人下手，我盛家門裡豈能容這種人！」盛紘咬牙答到。

盛老太太面色微霽，緩了一緩，接著問：「好，第二，現今家中這樣沒大沒小嫡庶不分的情形，你打算怎麼樣？」

盛紘長吸一口氣：「母親明鑑，我回來看見衛姨娘一身都是血的屍首，還有那活活悶死在母腹中的孩子，心中已是悔恨難當，下人們敢如此張狂，不過是沒有嚴厲的規矩約束著，上樑不正下樑歪，一切的根子自然是出在上頭，我已下定決心，必得整肅門風。」

「好，好，有你這兩句話就好，」盛老太太心中微敞，知道盛紘為人，便不再往下說，只連連點頭，「你這官要是想長長久久做下去的，我們盛家想要子孫綿延的，必得從嚴治家，要知道禍起蕭牆之內，許多世家大族往往都內裡頭爛起來的，咱們可得借鑑。」

「母親說的是，前幾日兒子一直為考績之事憂心，現如今心頭大石落下，騰出時間來整頓整頓，先從衛姨娘臨盆當日的那起子丫鬟婆子收拾起來。」盛紘音調平靜，心裡顯是頗怒。

「不行，現在不能查。」沒想到盛老太太一口否決，盛紘奇了：「老太太，這是為何？難道要縱容這些個刁奴不成？」

盛老太太深意的看了盛紘一眼：「你在泉州任同知數年，大傢伙都知根知底，家中女眷都素有交往，一眾丫鬟婆子僕役下人不少都是本地買來的，家裡有個風吹草動，別人如何不知，你雖與僚友大多交好，卻也難保有暗中嫉恨你的人，你前腳剛死了姨娘，後腳就大肆整頓僕役，這不是此地無銀三百兩，擺明了告訴別人你家宅不寧？」

盛紘一警，口中稱是：「虧的母親提醒，兒子險些誤了事，要是在泉州收拾家裡，到時候要打賣人口，怕是全州都曉得了，待我們到了山東，到時候天南地北，我們怎麼發落那幾個刁奴，哪個外人又知道內情了。」

「正是。所以，你這會兒非但不能聲張，還得穩住這一大家子，風平浪靜的到登州赴任，待明旨下來，你拿了官印，咱們一家子到了山東安定下來，你再慢慢發作不遲。」

「老太太明鑑，兒子已經許多年沒和母親說體己話了，今日說了這一番，心裡好生敞亮，將來管家治家還要多依仗老太太了，得讓太太多多來向老太太請教才是。」盛紘誠懇道。

「不了，我已是半截入土的人，這次要不是動靜鬧大了，我也不多這個事，以後我這邊一切照舊，讓你媳婦每月請安三次即可，你們自己的事自己管，自己的家自己的理，我只清清靜靜的唸佛吃齋就是。」

盛老太太似有些累，靠在軟榻的靠背上，微闔眼睛，聲音漸漸弱下去，屋角檀木幾上擺著一盞紫銅麒麟香爐，靜靜的吐著雲紋般的香菸。


