清晨，薄薄的淡白霧氣籠罩著後山山頂，久久不散，輕風吹過，忽然帶來一陣**接觸的悶響之聲。

後山頂上的一處隱蔽小樹林中，蕭炎雙腳如樹樁一般的插進泥土，腳趾緊扣地面，牙關緊咬，額頭之上，冷汗橫流，只穿了一件短褲的**身軀上，一道道青色淤痕，密布其上。

在蕭炎身後，化為靈魂狀態的藥老，正盤坐在一塊巨石之上，此時，他正滿臉肅然的望著那咬牙堅持的蕭炎，手掌輕輕一揮。

隨著藥老手掌的揮動，空氣略微波動，一道淡紅色的斗氣匹練猛的自藥老掌中暴射而出，最後宛如鞭子一般，重重的砸在了蕭炎肩膀之上，頓時留下一道長長的青色淤痕。

嘴角一陣劇烈的哆嗦，牙齒縫間吸了一口冷氣，蕭炎只覺得自己的肩膀似乎忽然間麻木了下來，一陣陣火辣辣的疼痛直鑽入心，在這股劇烈的疼痛之下，蕭炎就是連腳尖都有些發軟，差點把持不住的栽下身子…

在劇烈的疼痛過後，是體內那急速趟過的微薄斗之氣，斗之氣在疼痛的刺激下，似乎比平日更加的具有活力，歡快的流過肩膀處的脈絡與穴位，一絲絲溫涼，緩緩的滲透進骨骼肌肉之中，悄悄的進行著強化…

“再來！”待得肩膀上的疼痛逐漸褪去，蕭炎那稚嫩的小臉上，卻滿是執著與倔強，咬著牙道。

望著那咬牙堅持下打擊的蕭炎，藥老那干枯的老臉上，擠出了一抹欣慰的笑意，微微點頭，手掌中，淡紅斗氣再次飆射而出。

“砰，砰，砰…”小小的樹林之中，一道道有些滲人的悶響以及略微夾雜著痛苦聲音的低低哼聲，接連不斷的傳了開來…

藥老的下手極有分寸，每次的攻擊，剛好是達到蕭炎現在身體所能夠承受的臨界點，那樣，既不會讓重傷蕭炎，又能給他帶來真正的痛感。

斗氣擊打在身體之上的那種鑽心疼痛，讓得蕭炎的小臉，痛苦得幾乎有些扭曲了起來。

身體之上，隨著藥老手掌的揮動，淤痕越來越多…

“砰！”又是一道斗氣匹練射出，那猶如木樁一般的蕭炎，終于是到達了所能承受的極限，雙腿一軟，脫力的癱了下去。

劇烈的喘息了半晌，蕭炎抹去額頭上的冷汗，抬起頭來，艱難的裂嘴笑道︰“老師，怎麼樣？”

“很不錯，今天接下了八十四次斗氣鞭撻，比一個半月前的九次，已經強上許多了…”藥老臉龐含笑的點了點頭，老眼之中，有著一抹難以察覺的驚嘆，這一個半月以來，蕭炎所表現出來的韌性，出乎了他意料，就比如今天，本來他認為七十次斗氣鞭撻便已經是蕭炎的極限，可後者，卻生生的堅持到了第八十四次，這實在是讓他不得不感嘆這小家伙的忍耐程度。

听著藥老的話，蕭炎重重的松了一口氣，脫力般的坐在泥地歇息了好片刻時間，待得身子回復知覺之後，這才慢慢的爬起身子，從一旁的石頭上取下衣服，穿了上去。

穿衣時，清涼的布料踫觸著淤痕，自然又是痛得蕭炎齜牙咧嘴。

透明的身體一扭，藥老化為光線閃進了黑色戒指之中，留下一句已經說了很多遍的關切話語︰“趕緊回去用築基靈液侵泡身子，不然身體里面殘留的淤血，會讓你重傷！”

了然的點了點頭，穿好衣褲的蕭炎，慢吞吞的行下後山。

……

回到小屋，早已經忍受不住疼痛的蕭炎迅速關好門窗，然後再次脫去衣衫，手腳並用的跳進了有著青色水液的木盆之中…

冰涼的青水沾染著滿是淤痕的肌膚，蕭炎頓時舒暢的深吸了幾口涼氣，那股飄飄欲仙的感覺，讓得他享受般的將眼眸緩緩閉上，直挺挺的躺在木盆之中，動也不動。

蕭炎軟軟的靠在木盆的邊緣上，急促的呼吸，逐漸的平穩，到得最後，低低的鼾聲，從其鼻間模糊的傳了出來，經歷了一場痛苦折磨之後，蕭炎終于是忍受不住精神與**的雙重疲憊，沉沉的睡了過去。

在蕭炎沉睡期間，青色水液微微晃蕩，一絲絲淡淡的溫和能量，順著蕭炎渾身上下微微張開的毛孔，悄悄的鑽進體內，洗除著那一道道有些猙獰的淤痕，同時，也不斷的為那已經達到極限的**，添加活力與不斷強化…

沉睡在繼續，強化也在不知不覺間的進行。

在強化與修補著蕭炎**的同時，木盆中那青色的水液，竟然是在逐漸的變淡，顯然，水液中所蘊含的藥力，已經即將被蕭炎揮霍一空。

…

不知道這一覺睡了多久，蕭炎只記得當他醒來的時候，炎熱的日光，已經將房間照得亮堂之極。

懶懶的伸了一個懶腰，渾身骨頭猛地　里啪啦的響了起來，抬起頭顱，感受到渾身上下那股說不出的活力與充實，蕭炎忍不住的失聲︰“好爽！”

從木盆中站起身子，蕭炎忽然一愣，他發現，盆中原本是青色的水液，竟然已經完全的變成了清澈見底的透明清水。

“藥力被吸收光了麼？”摸了摸鼻子，蕭炎無奈的搖了搖頭，忽然似乎是想起了什麼，有些欣喜的將眼眸緩緩閉上，細心感應著體內斗之氣的狀況。

片刻之後，蕭炎睜開了雙眸，雙掌微握，輕輕的笑聲中，有著掩飾不住的驚喜之意︰“終于第五段斗之氣了！”