說也奇怪，那天晚上木蘭陶然半醉，微微有點兒蔑棄禮法，使木蘭真正感覺到自我個人的獨立存在，為生平所未有。她談笑風生，才華外露，心中愉快。上床就寢之時，覺得自己完全擺脫了平素的約束限制，毫無疑問，是由於酒的力量。躺在床上時，生平第一次體味到她是在自己的一片天地裏生活，而確實是有完全屬於她自己的那麼一個世界。若想把那種感覺說明出來，就真是可意會而不可言傳了。可是在那個新天地之後，或在那個新天地之內，她朦朦朧朧覺得也似乎有個立夫。

立夫一家搬回四川會館去之後不久，一天早晨，曾先生和曼娘出現在姚家。趕巧莫愁一個人兒在客廳裏，正在往花瓶子裏插花兒，她就坐下和他們閒話家常。小喜兒也跟著一齊來的。莫愁說自從小喜兒幾年前來到北京，這些年來變了不少，比以前長得細嫩，也變得斯文多了，其實她的內心還是像村姑一樣的單純質樸。

莫愁覺得曾先生那麼大早晨來，一定有事。木蘭手裏拿著一捆花兒從花園裏走進屋來，姿容秀雅，舉止瀟灑。一看見曾先生和曼娘在，她極為高興，問說：「哪陣風把您兩位吹來——這麼大早晨？」

乳香來說姚太太已經起來，就要來了。曼娘向木蘭微笑說：「妹妹，你到別處去吧。今天我們不是來看你，是來看伯母的。」

木蘭大感意外。一看，不但曼娘微笑，連曾先生的嘴唇上也浮著微笑。她問說：「甚麼事？你們把我趕走。那麼她呢？」

她說時指著莫愁。

曼娘回答說：「對，你們倆最好都走。這事跟你們沒關係。」

莫愁說：「好吧，我們進裏面去。」她向客人告辭，拉著木蘭走了。

她們倆剛離開屋子，木蘭就小聲說：「他們要玩甚麼花樣兒呢？」

莫愁說：「我敢跟你打賭，是關於你的喜事。你婆婆來討你來了。」

一提到訂婚，木蘭立刻覺得一陣特別的得意，雖然心中一時也不知道真正如何想法。莫愁大笑，頗為高興，為往常所罕見。

木蘭說：「有甚麼滑稽的事，招得你這麼大笑？」

莫愁回答說：「你現在若不笑，那你甚麼時候才笑哇？」

但是木蘭茫然不解。她覺得自己的命運，不管怎麼樣，恐怕就要決定，在自己還沒有清清楚楚打定主意之前，恐怕就要一步踏上命運之船，終生難再有所改變了。她又向莫愁說：「也許是關於你的喜事噢。」

莫愁欣然道：「不是，不是，他們不要我。你看吧，我要有個新姐夫了。這個婚事——決無問題。一切都算成了定局了。」

木蘭說：「是嗎？」她似乎深有所思。這時莫愁一看見姐姐那個神氣，突然顯出很嚴肅的樣子。

她問木蘭：「這個婚事還不好嗎？嫁到一個有錢有勢的官宦之家，還不好嗎？蓀亞長得儀表好，脾氣又好，你當有何所求呢？」

木蘭一副嘲弄的態度說：「妹妹，不要說這種話。你若覺得他儀表好，脾氣好，你去嫁他。」

嫁到曾家算不算如意呢？以社會上的標準而論，木蘭嫁到曾家，應當算是如意。可是這來提親的時候兒，正趕上木蘭剛感覺到精神上的自由，剛感覺到她以前未曾經過的甜蜜的，陶醉的，幸福的味道，這種幸福的味道裏，是有立夫這個異性青年的。這種幸福的味道使她的思想專注於此，別無所顧。所以自從前幾天立夫全家搬走之後，她始終還浸沉在自己的那個幸福的天地裏，連銀屏的事也都忘記了。她也忘記她和曾家有些個舊關係，至少兩家口雖不明言，心裏總是認為她和蓀亞會訂婚，會成親的。不錯，蓀亞，毫無疑問，的確是個好配偶，但是她心旌搖搖，方寸難安。

生平第一次，她覺得嫉妒她妹妹。過去還沒有向立夫提過甚麼婚事。可是木蘭有一種預感，就是，早晚莫愁會嫁給立夫的。但願她和她妹妹易地而處好了！她向妹妹瞥了一眼，說：「我不是過去常跟你說，你將來會比我有福麼？」

「怎麼會比你有福呢？姐姐。」

木蘭說：「沒有甚麼。」

莫愁看得出來，她姐姐的舉止有點兒異乎尋常，不過她沒有再往深裏追問。

木蘭相信個人的婚姻大事，是命裏注定的。所以她母親和她父親商量了一番，得到她父親的同意之後，就在傍晚吃晚飯

那天夜裏，她無法入睡。事已決定，無可反悔，只好如此。她開始在心裏思索蓀亞，記得她在運糧河的船上第一次看見他時，那麼個男孩子，向她咧著大嘴微笑。命運真是把他們倆撮合在一塊兒了！好多不由人作主的事情發生，演變，終於使人無法逃避這命定的婚姻！她心裏想蓀亞向她注視的神氣，想到和蓀亞一塊混，可是真容易。因為她根本就沒怕過蓀亞。又想到蓀亞的母親多麼好心腸，又想到曼娘。有一會兒，她覺得好恨曼娘來干涉自己的這件終身大事。她心裏老是又想到立夫，想到立夫的學問，和立夫說過的「殘基廢壘」。在四、五夜以前，她和立夫相敬酒的時候兒，當時多麼快樂！若是立夫聽到木蘭配給蓀亞，會怎麼樣呢？立夫是不是想到她曾經以芳心相許呢？她一想到這個，便覺得兩頰發燒，彷彿酒力依然未減。

姐妹二人退入私房之時，莫愁原想向她再度道喜，並跟她說一說訂婚的事，但是木蘭只是微笑說：「事情要是定了，就算定了吧。」莫愁自然感到失望，也就沒再說甚麼。現在夜裏半明半暗的光亮之中，木蘭看見莫愁在那邊床上安然沉睡，覺得她真是個有福氣的女孩子。

在隨後幾天裏，她極力抑制自己，不要想立夫，勉強只想現在新的情勢，只想曾家。在曾家，除去曾先生之外，她誰也不必怕。因為是最小一房的兒媳婦，她的擔子也輕。並且還有素雲，是將來的妯娌，不知將來和這位妯娌之間處成甚麼情形，妯娌相處總是麻煩的。

正式訂婚之前，木蘭和蓀亞的生辰八字兒總要交換。傅先生又來到北京。木蘭的母親請教他這位業餘的星象家的意見，他說木蘭是金命，蓀亞是水命，金入於水則金光閃灼。這一門子親事主吉。他又引用兩句詩說：

石蘊玉而山明

水藏珠而川美

他說這話的時候兒，誰都聽見了，連木蘭也在座，於是大家向木蘭致賀。

人有五種命型，就用金、木、水、火、土來代表。男女婚配，就是這種命型配合的學問。命型若配得好，可以彼此相輔，彼此相成。有的兩種命型，即使不是兩者相剋，漸漸也趨於兩者相傷。男女近親，再加同樣命型結婚，是應當禁止的。因為如此結婚，男女雙方原有的特點只能加強，也可以說，只能增大。這是顯而易見的。比方說，使一個懶惰的（水命的）女子和一個也是水命的男子結婚，只是有損無益。使一個暴躁脾氣的（火）丈夫娶一個也是火命的妻子，兩個人都得活活燒死。一個人皮膚細，五官清秀，聰明伶俐，就是金命。骨骼骨節突出而瘦削的人，是木命。多肉，懶惰，多黏液而遲鈍的人，是水命。性急暴躁，眼睛亂轉，輕浮不穩，前額上斜的人，是火命。沉穩安靜，皮肉上線條圈厚豐滿的，是土命。每一種裏又再分幾種，有好的，有壞的，就猶如木頭，也有條紋細密的，也有條紋疏鬆的，有光滑的，也有多節的。比如，金克木；可是一個骨節外露，肌肉條紋橫生，臉盤子寬，手指關節挺硬巨大的木命，就會把軟嫩的金命弄得遲鈍，失去銳利，變得單純。所以一個蠻橫粗野的丈夫，就會使性格敏感，五官秀嫩的妻子，吃盡了苦頭兒。

姚太太把傅先生的話想了想，後來她看見傅先生旁邊兒沒有別人，她又問傅先生：「莫愁是甚麼命呢？」

傅先生說：「莫愁是土命。沉穩、安靜、圓通、富足。這些特點都很可貴，有福氣。她的像是福相。娶了她的男人有福氣。但是對蓀亞就不相配。土若與水混和起來，結果只是軟稀泥，這種婚配沒有甚麼大好處。」

姚太太說：「我意思不是這個。」

傅先生問：「那麼您是甚麼意思呢？」

姚太太在他耳朵旁邊兒小聲說了幾句話。傅先生笑起來，眼睛閃亮。姚太太等他說話，等了半分鐘。

傅先生說：「好極了！好極了！」

姚太太說：「告訴我呀。不要老說：『好極了！』」

傅先生低聲說：「立夫是木命，是木裏的上品，土養木，木就滋長繁榮。他簡直是紅硬木，您是把他破不開的。但是他需要以柔來克。他跟莫愁的土相配，比和木蘭的金相配還要好。但是他若配一個輕浮急躁的妻子，那就把他燒掉了。」

木蘭姐妹誰也不知道傅先生和她們母親之間的這段話，可是姚太太在晚上把傅先生說的話告訴了她丈夫。姚先生說：「當然一個立夫是值得三個蓀亞，十個體仁。」

姚太太說：「你說咱們體仁怎麼樣？」

「他是像木質既鬆軟，樹幹又朽爛的一棵樹。樹的中心已經爛了。你還能把他怎麼樣。做柴燒也不是好柴。」

姚太太說：「我不相信咱們的兒子比別人壞。你聽他說話，他好明白，而且心地也善。」

他父親說：「那當然。你要用力敲一個空樹幹，發出的聲音也好聽。」

於是母親心裏有一幅火的圖，那火就是銀屏，那火正在焚燒那乾燥而且燃燒得很快的柴，那柴就是體仁。她告訴丈夫他哥哥已經給杭州銀屏的伯母去了封信，信上說她若寫一封像銀屏所堅持要的那封信，就付給她五十兩銀子。只是沒有告訴丈夫，那封真信來到之前，她叫舅爺偽造了一封信，以便趁著體仁沒由香港回到北京的時候兒，趕緊把銀屏嫁出去。

在木蘭和莫愁到天津去上學的前幾天，銀屏突然失蹤了。在前一天的早晨，馮舅爺把他們所需要的那樣一封信給銀屏看，說是她伯母寄來的，信上說她伯母託姚先生在北京給銀屏找個好婆家嫁出去。現在銀屏知道太太要趕快把她嫁出去的原因，她必須拖延時間才行。她已經找人替她給體仁寫去了一封信，但是沒辦法接到回信。她的信可能在家裏給沒收了，她沒有心腹知己可以拜託。

舅爺一給她看那封信，說是她伯母寄來的，她啞口無言。她心中一盤算信來往的日子，不相信一封信從杭州會來得那麼快。可是那封信既然在，上面寫信人的簽字又不能說是假的，因為她伯母不會寫字，不會簽自己的名字，她說要一封伯母的信，現在人家有信給她看了。

所以在晚上，大家都上床安歇之後，她趁著黑夜，溜進菜園子裏，由後門兒走了。她帶著體仁的狗，自己的一包袱衣裳，兩個體仁以前送給她的玉鐲子。體仁曾經告訴過她，那兩隻玉鐲子有一隻值三、四百大洋。到吃早飯的時候兒，錦兒稟報銀屏沒在她的屋裏，床上也不像睡過覺的。到了十點鐘，才發現狗的腳印兒是由菜園子走到後門兒的，後門敞著沒關。

銀屏在北京已經住了幾年，大概認識方向，也知道北京幾個地區。她僱了一輛洋車，往西南奔順治門走去，因為那兒離姚家遠，大概安全可靠。又因為那個地方兒人多，她住在那兒不太顯眼。她在南城附近找了一個小店過夜。那條狗很麻煩，她耽心會因為狗而使她露了蹤跡。早晨，她餵了狗一點兒肉，把狗拴在她屋裏的鐵床柱子上，到珠寶店去賣一隻玉鐲子。她穿得很講究，那家珠寶店給她一百塊錢，這很出乎她的預料。因為知道那隻鐲子的真價錢，又走了一家，她開口要兩百塊錢，賣了出去。有那一筆錢在手裏，足夠半年的過活。她知道要小心財物，同時她還有另一隻鐲子呢。所以她不做事等體仁一年，是可以的。她心裏立誓要報仇。她起誓在體仁回來之後，要用盡一切方法，讓體仁不去他母親那裏。她是個女人，知道體仁的弱點。

她假裝是從上海來的，開始出去租房子。大雜院兒裏房子，都是分間出租的。也有時候兒幾家人共同住一個院子，但是銀屏避免住那種院子，因為那樣兒，生人太容易看見。最後在個偏僻的胡同裏找到了一個院子，一對夫婦住，沒有孩子。房東是個江蘇的生意人，運氣不佳，盛時已過，妻子以前是個妓女。他們有一間東房，很大，願意出租。傢俱破舊，只是一個木床，一個洗臉盆架子，一個普通桌子，原來是打麻將用的，桌子上有一個臉盆，一把茶壺，幾個茶碗。房租每月是四塊錢，銀屏還價之後落到三塊一毛五。那個女人發現銀屏說上海話，對她很熱情，很歡迎她。房東姓華，華太太還年輕，當年一定是個大美人，現在則是一嘴的黑牙，銀屏看見他們床上擺著大煙槍。她後來才知道那個男人花了六百塊錢從老鴇子手裏買了她，帶著一千塊錢從南方和這個青樓艷妓私奔，逃到北方來的。那個男人和父母斷絕了關係，在北京的西四牌樓開了一個水果店。過去那幾年，這個做妻子的有時到講究點兒的茶館去賣唱，賺點兒錢貼補家用。但因為有抽大煙的嗜好，就覺得寅吃卯糧，度日維艱了。現在那個女人已經不再賣唱。房子並不整齊，不過他們還勉強僱著一個老媽子，給他們做飯洗衣裳。

這間房子租定之後，銀屏回到客棧，付了店錢，領著狗來到這新租的房子裏，她向華太太說，她丈夫往南方去了，最近不會回來。那個女人沒再多問。

不久之後，銀屏發現白天房東丈夫出去之後，有男客人來訪那位房東太太。到底是來抽煙，還是做別的，她也不敢問。有一次，日頭落的時候兒，丈夫自外面回來，老媽子說家裏有「客人」，丈夫沒進屋，又走出去了。

過了幾天，華太太問為甚麼狗老是拴在屋裏。這時候兒，銀屏已經知道女房東的身世，就把自己的情形告訴了她。由於她們同病相憐，那個女人很同情她。因為銀屏覺得把自己的情形告訴了那

銀屏漸漸學會了女人的媚術，更重要的，是女人的人生哲學。那個女人一天向銀屏說：「人生沒有公理。你看我，童年就被父母賣了。在生活裏能爭取到甚麼，就拚命爭取。一旦得到了男人，就不要把他放鬆。你們太太沒良心，養活你也不過費她一碗飯。就正像你說的，一條狗養了十年，也不忍心把牠打走的。你聽我的，你們少爺回來之後，抓住他。我懂得男人，我也知道怎麼抓得住男人。」

銀屏說：「你若能替我保秘密，他回來後會酬謝你的。」

一天，銀屏被那個女人說服，決定學抽大煙。那個女人跟她說，那個小燈光是多麼迷人，那柔軟的燈光和煙立刻使一個屋子看來那麼親切，使人覺得那麼舒服輕鬆。她又解釋女人斜倚在煙榻上跟一個男人說話，或是給男人燒煙的時候兒，這時小燈的光照在女人的臉上，那女人是多麼嫵媚迷人。但是銀屏抽大煙只是學一學風雅，非常慎重，決不養成煙癮。

實際上，銀屏後來知道，華太太頗有才藝，人生得俏麗動人，長於辭令。在華太太幫助之下，銀屏給體仁寄了一封長信，詳敘事情發生的經過，告訴了她現在的下落，以及姚太太怎麼食言背信，姚太太怎麼罵她，又說自己現在言而有信，守身如玉，靜等他平安歸來。

銀屏從姚家失蹤之後，別的丫鬟都說毫不知情。羅東奉命去看她兒媳婦青霞是否知道此事，青霞立刻來到姚家，說她也覺得意外。姚太太跟她哥哥商量，馮舅爺覺得事情發生得古怪。不過就銀屏她伯母那方面說，並沒有甚麼重要。姚太太那注重實際情形的頭腦看來，不管怎麼樣，只要能把銀屏打發走，也就高興了。因為銀屏是自己逃走的，所以姚府就沒有多大責任。姚太太只是說傻丫頭不知道感激主人的好意，還不是自己找苦吃？她說：「奴才畢竟是奴才。」姚先生則不認為事情就此了事。大家心裏都納悶兒，銀屏怎麼過活呢？大家另外感到意外的，是銀屏並沒有偷走姚府上的古玩，其實偷是很容易的。因此大家倒都很看得起她。她們想她帶著那條狗，早晚非因為那條狗被人找到不可。但是姚府並不認真費事去找她。木蘭則認為銀屏把體仁的狗帶著走，這倒是真性情人的不俗之處。這裏似乎有一種忠貞之至情在。

在這一切混亂之外，又加上了木蘭和蓀亞的訂婚禮，又把訂婚禮品分送親友，這就算是訂婚的通知。立夫的母親當然也收到一份。母子二人一齊來向姚太太道謝，並來探訪，依禮應當如此。同時在木蘭姐妹倆出去上學以前，也來看看她們倆。

等下人稟報立夫母子探望，木蘭這時才又想到自己是多麼喜愛立夫。立夫母子和姚太太說了一會兒話，就去向木蘭道喜。

立夫在母親道喜之後，也向木蘭說：「蘭妹，大喜。」說著微微一笑。

木蘭也微笑說：「謝謝，立夫哥。」不過她的微笑好勉強，幾乎憋得她喘不過氣來。

木蘭的眼睛向立夫可以說是正目而視，她說「立夫哥」的時候兒，聲音有點兒顫抖。木蘭這很大膽的注視，立夫覺得是一支飛來的無形的箭，分明有言外之意，是溫柔誠摯的情意。從來沒有一個美女向他微笑得那麼真情流露。

在立夫的面前，木蘭變得那麼活潑，那麼不可以言喻的快樂。

愛情的酒又再度使她擺脫了禮俗傳統的約束。她顯得愉快，慇勤，比起平常來，真是談笑風生。

那個時代受過傳統的良好教養的小姐，決不承認自己對男人有情愛之私，也不允許別人這樣說自己，因為說愛男人就算是人品上的污點。可是立夫走了之後，木蘭特別覺得另一個快樂的半天又已過去，心裏又渴望這樣的時光，再能跟蹤而至才好。

她到天津去上學了，但是心情卻擺晃不定。在陰雨多雲的日子，心裏便似乎像犯罪似的想到立夫，在天清氣朗陽光普照的日子，就又很正常的想到蓀亞。她想把在香山體仁給他們照的相片帶到學校去，因為裏面有立夫，也有她，她的手半舉，臉上浮著一陣苦笑。她想帶去，又不敢帶去。

體仁在香港接到了銀屏的信。對他母親要拆散他和銀屏的事，怒不可遏，立刻給銀屏寄了一百塊錢，這使銀屏的房東太太對銀屏的情形，越發深信不疑，對銀屏也越發禮敬有加。在信裏體仁教銀屏等著他回去，告訴銀屏千萬把住的地方保密，切莫讓家裏知道。他心裏第一個衝動是乘最早的一班船回去，跟他母親算賬；可是再一想，自己的所做所為，又害怕起來。至少，他父親會大興問罪之師對他大發脾氣，就猶如他可以大興問罪之師向他母發脾氣一樣。所以還是在香港停下來，在個英文書院註了冊。雖然他在家那麼壞，他還沒嫖娼宿妓，但是現在在香港只要手上錢沒有花光，便花天酒地，浪蕩逍遙。不過他雖然偎紅倚翠，卻絕無放棄銀屏之意，他知道，不久總是需要回北京的。

同時，他父親接到了體仁生活情形的報告，於是等待時機，知道體仁的錢也快用完了。他直接寫信給輪船公司，懇請把船費退還，以免落入兒子手中。

馮舅爺接到杭州寄來的一封信，信不是銀屏的伯母寫的，是銀屏的伯父寫的，末了有她伯父的圖章。信上的話，一如姚家的要求，但是杭州茶行的掌櫃的另外寫來了一封信，說銀屏的伯父索取一百塊錢，不是五十塊，錢已經付了。因為銀屏已經走了，馮舅爺也就不再發愁，只是把那封信保存著就夠了。他也不讓銀屏的家裏知道銀屏已經逃走。體仁寫信回家來，信裏假裝做不知道銀屏已然逃離家中，要等他母親挑選適當的時機告訴他。

