在你尋我的場所，

也許沒有我。((( 卡提諾小說 www.ck101.org  )))

也許沒有你，

在我尋你的場所。

在這個遼闊的空間，

為了準確地相遇，

只有l條路。

你開始想了嗎？（日本?飯島耕一）

每一次見面，很難不從床上開始。

罷開始總是顯得迫切，談不上什麼技巧，後來則一次比一次更美妙。他的喘息、沉重的吐納、他汗水滴到她身上的感覺，到後來經歷極致後的松弛身軀，壓在她身上的重量，都讓她熟悉得像是自己身體的一部分。這輩子，她也只承受過他的重量，只見過他的luo軀，再沒有其他男人能像他這樣被她所習慣，luo裎相對得如此自然。就算以後他們走向分手，她再遇見其他男人，怕也是不能有新的習慣了。

“靖遠，你在投資上曾經失敗過嗎？”她氣息稍緩下來後，輕聲問著。

他抬起一只手，慵懶的插進她汗濕的秀發里，輕柔的耙梳，梳順之後，大掌定在她的後腦勺，將她的臉蛋壓進自己的頸窩中，並在她雪白的額頭上輾轉親吻。

“為什麼這麼問？”

“有沒有？”她想抬頭看他的眼，可又舍不得他溫柔的吻，最後還是乖乖的偎靠在他頰頸邊貪戀他的吻。

“有，我當然有投資失敗的時候，不過知道的人不多，沒人感興趣。我所投資的物件，也不是每一件都賺錢，只是媒體並不想知道我如何賠錢，這對他們來說沒賣點。”停住親吻，以食指勾起她下巴，兩人對視。

“那……我是不是歸列在你失敗投資里的一項？”

“-是這麼認為的嗎？”他的聲音沒變，但眼神沉了下來。

“投資是為了獲利，你是商人，理應很會計算投資報酬率。你在我身上投資了八年感情，卻沒有任何回收可言，不就是一項失敗嗎？”

“-不愛我了嗎？”

我愛你。她看他，卻無法把話說出來。

“若-已經不愛我，才能叫做投資失敗。”不讓她躲避他的目光灼視，他拉她坐起身，兩人面對面的坐著，對視著。

“不是這樣算的。你這麼精明，應該有更厲害的算法。除了愛之外，你沒有對我索求過什麼，這樣你不覺得很虧本嗎？”她挫敗的發現自己不知道該如何正確表達出心口那股又是氣他又是憐他，卻又酸味彌漫的情緒，講話完全的詞不達意，不知道自己怎會笨成這樣。

“如果我索求-其它更多的，例如陪伴，例如放棄自由，-不會還在我身邊。”他平靜的說著。

“那很重要嗎？也許我的離開，可以讓你得到更美好的幸福，不必跟我走到現在，開始被壓力為難。我什麼也幫不上你，我無法分享你的榮耀成功，我也無法分擔你的失敗寂寥。”

“藍，-從沒走進過我的生活……”

“很抱歉我是個失職的女友。”她哼。

莫靖遠有些無奈的搖搖頭，抓住她不讓她走。

“-沒走進我的生活，所以-可能知道我的長輩很多、壓力很多、別人對我的期許很多，但-卻不知道我在家族事業體里佔有什麼樣的地位、握有多少權力、可以左右多少事情。”

“我是不知道。”她遲疑的看他。“因為你沒說過，我不記得你說過。”

他點頭。“我們相聚的時間總是太少，沒有多余的空閑去談那些枯燥的東西，加上我不覺得那些會影響到我們，所以不刻意去提；-不愛我在度假時還滿嘴公事，記得嗎？”

“我當然不愛！也不想想是誰工作過度，在我面前大病一場，害我差點……”考慮去學醫！她咬住唇，不肯再說下去。

他二十八歲那年，在工作上拼得過頭，兩人約在義大利相見時，他先是高燒不退，後來又診出胃出血，前前後後病了半個月，一直好好壞壞的，像是他全身的機能都出了問題。幸好醫生後來診斷的結果是他工作過度才會讓身體狀況失衡，只要時間安排得宜，不再沒命地上作，他身體就可以回復健康強壯，畢竟他平日有運動的習慣，體質鍛練得很扎實。

“我知道，那一次我嚇到-了，從此-拒絕我在-面前談任何跟家業有關的話題，所以-不知道我事業的情況。”他微微一笑，看著她閃避的模樣，也就不提他知道她後來回到台灣學了一年廚藝，也到香港學養生煲湯，這些都是為了他。

她一個嬌滴滴的、本來只會微波加熱冷凍食品的小姐，為了他變成如今擁有廚師執照的廚藝高手，還曾在法國美食展的比賽中拿到中華美食類的金牌。後來他們再見時，他的每一頓餐點都是她精心料理出來，不再吃外食。而她卻什麼也不肯說，只說突然對煮菜感興趣，決定抓他當白老鼠實驗……

羅藍別扭的不想再在這個話題上繞，很快轉回正題︰

“就算你在家族里很有權有勢好了，難道就可以把那些壓力置之不理嗎？就算可以好了，你不曾為了我們這樣的相處模式感到厭倦嗎？”

“厭倦？”

“對，厭倦。你……當你很寂寞時，希不希望有人可以給你慰藉？一個更體貼的、更知你心的人。”

莫靖遠沒有馬上回答，他沉默的看她，看得她心怯起來。然後他才道︰

“如果-是要問我這些年來，身邊有沒有其他女人的話，我的答案是沒有。”

“我、我、我不是……”她想辯解，可是卻講不出更多的話。是，她是在試探，她最想知道的是這個。他太精明，所以蒙騙不了她；她太誠實，于是無法欺騙自己。

“再告訴-更多一些也無妨。”莫靖遠放開抓她的手，兩人之間有了些距離，像在對峙。“這一兩年，我逐漸把事業重心往台灣移，回台灣的時間多了，認識的女性當然也就多了。我有十二名女性特助，年長的、已婚的不論，年輕漂亮又有能力的佔了四個。從她們對我過分殷勤與忠誠上來猜，也許她們對我有一些私人的期望，我與一些女企業家、千金小姐吃過飯，有的很美，有的很聰慧，有的經營理念跟我特別契合，而她們以各種方式暗示著對我的心儀，希望我能有更明確的表態。除了這些以外，當然還會在一些逢場作戲的場跋，遇到一些酒國名花、明星名模之類的女性，她們有的希望被我收為情婦，有的只想一夜倩，我有太多機會去風流，就算我不想，她們還是會主動前來。”莫靖遠口氣清冷的說著他生活上當常遇到的情況，然後以禮貌而危險的聲調道︰“來，藍，-接著質疑，說-不相信我會潔身自愛，說-不相信男人懂得自律。”

“靖遠，你別再說了！”他生氣了，真正的生氣了。羅藍低叫，想-住耳朵不要听。

“-應該問的，這樣我才能接著告訴-，我曾經想過的。當我非常渴望有-在身邊時，只听-的聲音、只看-的信件根本滿足不了我；而這時如果剛好有一朵溫柔似水的解語花出現在我身邊，而她的眉眼跟-還頗相似的話，我一個克制不住，-猜會發生什麼事？”他一把拉她過來，親吻她的鼻尖，以折磨人的聲音道︰“我會親吻她的唇，比較著親她是否跟親-的感覺一樣。我會**她的身體，在她的曲線上找尋我記憶中應該有的線條；我會脫掉她的衣服……”

“莫靖遠！你夠了！”不要听，她不要听！“你說你沒有的！你剛才說你沒有的！這樣就好了，其它不要再說了！”她凝聚全身的力氣推開他，火速跳下床，一心想離開，遠遠的跑到再也听不到他聲音的地方。

“藍！”他一腳跨下床。

“不要過來！我今晚不要看到你！”踫！甩上門，她以最快的速度跑到客房，而且還是離他最遠的那一間，然後關上門，像要關住所有的謊言或……真話。

主臥房這邊，莫靖遠沒有追出去，雖然他也下床了。定定的盯著門板許久才移開目光，緩步走到窗邊往外看去，赤柱灣的海水在華燈照映下粼粼波涌，閃爍著東方之珠的輝煌。

他一直看著夜景，沒有考慮過去安慰羅藍，這或許是她目前最期望他去做的，給她更多的保證與安心。可是他無意離開房間。

她可能在哭，可能在咒罵他，也可能計畫著離開。想離開，是因為無法承受他所說出來的這一番話，害怕那可能是真的，就算這不是真的，從此也將成為她的苦惱與擔心，怕它有一天終會成真。

愛情，不會永遠只有快樂，沒有苦惱。她開始體會了嗎？就像他一直以來的體會。

輕輕吁出一口氣，表情有些凝重，但唇角卻有著隱隱的笑。

終于走到這一步了嗎？她對他開始患得患失，她對這個世界漸漸滿足了好奇。雖然日後還會涌現更多新的好奇，但那些，將不再比他更重要了。

如果說愛情是一場投資，他花了這麼多年下去，怎麼願意得到失敗的結果。

藍，我親愛的藍，-不曾進入過我的生活，所以-不知道我是怎麼經營事業；-不知道，凡能讓我執著投資五年以上的物件，到最後肯定會得到豐收的結果。

他愛著羅藍，雖然從來不希望自己這樣。

而羅藍被他愛著，算來也是她的災難。

“要出去？”莫靖遠從報紙後頭露出臉來。

羅藍正是一副準備外出的打扮。穿著淺藍與米白混色的套頭毛衣，配著深藍色窄裙，一雙黑色及膝長統靴。初冬時日，天氣乍暖還寒，她這身打扮正是得宜，既溫暖又輕俏，加上她臉上適切的淺勻著淡妝，將她甜美靈秀的特色都展現出來。

她很少化妝，在他面前尤是。若她特地化妝了，以前是為了博他贊美，而今天，則是為了遮掩一夜未睡的憔悴。

“嗯。”她輕點頭。昨天算是吵架了，她不知道他怎麼能表現出什麼都沒發生過的樣子，但她沒辦法學到他這種高超修為。

“需要我送-嗎？”他將報紙放一旁，向她走了過來。

“不必。不太遠，就在兩條街外的咖啡匡。朋友有事約我談。”她退了一步。

“約幾點？”他更加走近，

“十一點。”她背貼著門板，而他已來到她跟前。

莫靖遠瞥了下壁鐘，現在是十點二十五分。

“還有點時間，-不想先跟我談談嗎？”

昨夜各自待在房里，都沒出來，也沒人試圖去為那僵局做任何補救。當他早上七點走出房間時，她睡的那間客房還是緊閉著，但餐桌上已經做好簡單的山藥排骨粥等著給他填胃。

他吃完早餐，接著看報紙，沒有打擾她，靜靜坐在客廳等地出來。而她終于出來，卻是妝扮得美麗迷人，準備出門。

“我不想談。至少不要是現在，我沒有準備。”她低著頭。

“藍，等會-要見的人，是男還是女？”

“男的。”她回答完後，有點錯愕的抬頭看進他眼底。“為什麼問？”

“當-不在我身邊時，-會猜疑我身邊可能有別人。可當我不在-身邊時，-怎麼知道我不曾對-有這方面的猜疑？”他抬手，想輕撫她臉蛋的，但又不想弄壞她的妝，所以頓了下，抬起的手只好擱在她頰邊的門板。

“我沒有－－”她低叫，生氣的想說清楚。

“我知道-沒有。”他點頭。“可是，我怎麼可能不去想？每次讓-離開，世界各地的跑，都是一種冒險-的天空很寬廣，如果-不想飛回來，我就再也找不到。有愛情，就會有猜疑，然後就是連綿不斷的忐忑擔心。”

羅藍不喜歡看到他眼底的落寞，不愛在這個自信精明的男人身上看到不確定的陰影。她雙手勾住她頸子，將他用力往下拉吻住。“笨蛋，胡思亂想的笨蛋，”喃喃罵著，一直吻著。

“藍，-的唇膏糊了。”他低笑的提醒。

“還不是你！”她不管，繼續吻他。

“怎麼說是我？”他口氣好冤枉。

“你故意惹起我的愧疚心，故意讓我心疼，非要我證明你在我心目中比任何人都重要？就算打扮得美美的準備要出去見別人，也不惜為你而毀掉一臉的妝，”她的吻進行到他喉結處，探出舌與之上上下下的舔吻嬉戲，最後一個做二不休的在那里吸出一只吻痕。

莫靖遠低笑的緊擁住她，任由她在身上作威作福。

“我不喜歡-精心打扮就為了給別人看。”

“其實我是為了給你看。”她老實承認。“我希望看到你嫉妒。”

莫靖遠托起她的臉輕問︰“藍，我已經讓-這麼沒把握了嗎？”

“我愛你，好愛你，愛到開始害怕。”是她自己的問題，不是他不好。

“那麼，如果我說請-嫁給我，讓我們一起終止這份害怕，永遠在一起，-會考慮答應嗎？”

他的求婚來得好突然，她整個人猛地錯愕住，不可置信的瞪著他，什麼也無法想，只下意識的脫口而出︰“不。”

“藍？”他凝眉看著她驚嚇的臉色。

“對不起，我……我不知道……我一直以為我們有一天會分手……”

“那只是可能性之一，若沒有分手，那我們就會結婚。”

“可是、可是……”

“-從沒想過嫁我？”他眼神隱隱失望。

“我想跟你在一起！可是……你的家庭……我還有一些工作……有人找我去做研究……莫斯科中山大學正在跟我接洽客座事宜……我想去看俄羅斯的建築；還有香港這邊有個唱片公司委托我幫忙掌鏡拍歌手的MV……”有很多事是一旦嫁給他之後，就不能再做的了，當了莫太太的她，將會失去很多很多的自由。

莫靖遠閉上眼，在她結結巴巴的說明中，默默收拾好所有的表情，包括失望與氣怒、難過與灰心。當他再度睜開眼時，所有的情緒都收拾得一乾二淨了。他讓自己扯出微笑，以無比溫和的聲音對她道︰

“別說了，我明白了-跟人有約，現在是十點四十五分，不出門不行。還有，-的唇膏糊掉了，等會記得在電梯里擦掉重新抹上。”

輕輕將她拉離門邊，替她把門打開，送她出門。

“靖遠……”

“別遲到了。”他對她點頭。

“除了結婚，難道沒有別的辦法了嗎？”她輕叫。

“當然有。我們繼續這樣下去吧。”他笑。

“如果可以一直這樣下去，你為什麼要提結婚？”

“因為-不安，因為我寂寞。”他還是在笑，但眼底一點笑意也沒有。“可是這又怎樣呢？反正我們都得學著克服，學著解決，然後就習慣了。”

“靖遠！”

“去吧，還有什麼要談的，等-回來再說吧。”他關上門。

她去赴了友人的約，可是忘了與友人談了什麼。匆匆趕回公寓時，他人已不在，在桌上留了張紙條，說他有事出去了，晚上會回來。

可是到了晚上，他卻又來電告訴她，他臨時約見一個客戶，打算與那個客戶馬上出發去深圳看廠房，明天才會回來，也不給她多說話的機會，便收線了。

他對她很失望吧？暫時很不想看到她吧？她蜷縮在兩人共眠的大床上，抱著他睡過的枕頭把臉埋進去，用力呼吸，想要找尋他的味道。

以前他們相聚時，他天天陪著她玩要觀光，絕口不談公事，就算偶爾手機不得已的響起，他也是在三兩分鐘之內解決那通十萬火急的電話，然後吩咐對方別再打來了。可是他今天卻跑去工作了，明知道她會很快回來與他深談的情況下，他走開了。

這是他不想談的表態。如果事情不可能有其它的改變，結果仍是“照舊”兩字的話，一切還有什麼好談？她講得再多，也不過為了博求他親口的諒解，讓自己好過一點罷了。但他不想浪費這種時間，以實際的行動讓她了解與其留在家里听她說這些話，他寧願去工作。去工作還能賺錢，听她說著自由飛翔夢想什麼的，又能干些什麼呢？這些話他八年前已經听過了，也給了她她需要的支持，如今他一點也不想听她倒帶重說一次，就為了日子以後還是這麼過下去。如果她覺得理所當然、理直氣壯的話，又哪需他再次表明支持？

他很生氣吧？當他很明白的對她說著寂寞時，她卻只想到自由，想到當了他的妻子之後會有多麼不自由，于是想也不想的拒絕他。

她……真的有自己以為的那麼愛他嗎？

羅藍窩在他的枕頭里胡思亂想，最後居然對自己的心浮起了這個疑問。

“我是愛他的！我愛他就跟愛著自由一樣多！甚至……可能更多些！”她對著空氣叫。

為什麼愛他與愛自由不能同時並存？

為什麼年紀與歲月的流轉，會讓人產生這麼多惶恐？

自從開始為了他患得患失、擔心惶恐之後，她以後不管飛到了世界的哪一個國家工作或學習，還能擁有真正的自由自在嗎？

她已經不能了。

貶掛心著他的寂寞，會擔心著他因為寂寞而終于讓身邊的女人進入他生命中，會害怕他對她的愛轉變成怨……

“靖遠……你怎麼可以在我心煩意亂時，偏要拋下我讓我去胡思亂想？你可以勸誘我點頭嫁你，以你的口才當然做得到。可你不，就要我一個人想，要我完完全全的在自己意志下，在放棄自由或放棄你之間選一邊站。”

她不會天真的以為如果她不肯選擇，一切就能當作什麼事也沒有發生過的照舊。即使他嘴上是這麼說過沒錯，可她怎麼可能會天真的相信？他說了結婚，就表示不會用一輩子來等她從自由里厭倦，再回來與他廝守。因為他雖可不必屈服于長輩的成家壓力，但他想跟她結婚，就算不是馬上結婚，至少也要得到一個確實的承諾。

怎麼辦呢？她要他，還是要自由？

莫靖遠直到第二天下午才回來。他回來時，看到她抱著他的枕頭沉睡，臉上滿是疲憊，想來是一夜無眠的結果。他坐在床沿靜靜的看她，沒有叫她，就一直看著，直到天黑了也下打開燈，怕擾了她的好眠。

結果這一坐一睡的兩人，一直耗到晚上九點才有所動作，因為她醒來了。

“呀！你回來了？什麼時候了？九點？我沒有煮晚餐，我馬上去－－”她好不容易清醒過來，在他體貼的為她按亮床頭小燈時，看到時間走到晚上九點。天，她居然睡了那麼久！

“別急-去洗把臉，換個衣服，我們出去吃。”他拉住她，輕聲吩咐。

她點頭，很快的照做。

兩人都知道有些話得重新談開，他在等著她思考取舍之後給他的答案。但這些都不急，首先，他們先去吃飯，聊著一些無關緊要的話題來下飯，吃完飯後，兩人住彌敦道上散步，欣賞著每一家商店的櫥窗布置，看到有特色的就停下來多看一會兒。

然後他們經過了一家珠寶店，這間店的櫥窗布置主題是“戀戀情深”，里頭放置的主打首飾是結婚對戒。

她不意觸及，有點怔愣了下，不自在的先開步走了，也不管他有沒有跟上來。

她還沒有下好決定。她會嫁給他，可是卻還不能對習慣了的自由生活死心。她會嫁他，可是不知道該拿心頭那份執拗的抗拒怎麼辦。

也許她愛自由甚于愛他，是這樣嗎？她不夠愛他嗎？她明明很愛很愛呀！

到底自由與他之間，她選了哪一方才不會後悔？

她心慌意亂的亂走，不知道為什麼竟走進了人群匯集的地方。這里是一間大飯店前的廣場，常常被傳媒借來辦活動，今天好像也有什麼活動在舉行。這時人群在主持人的指示下，拍起手來，因為新的表演就要開始了。她茫然的隨著眾人的眼光看向台上，台上站了二、三十個小朋友，他們都打扮成小天使的模樣，站好後，音樂響起，她們唱起歌來了，那歌，清清甜甜的直注她焦燥的心口淌流而去，把她所有遲疑都淹沒……

“黑黑的天空的低垂

亮亮的繁星相隨

蟲兒飛蟲兒飛

你在思念誰

天上的星星流淚

地上的玫瑰枯萎

冷風吹冷風吹

只要有你陪

蟲兒飛花兒睡

一雙又一對才美

不怕天黑只怕心碎

不管累不累也不管東南西北

（蟲兒飛。詞︰林夕）

“靖遠！”她猛地回頭找他，卻只看到四面八方圍著的都是陌生人，她剛才走得太快，他沒跟上嗎？還是他一直跟著，卻被人潮沖散了？她沒有回頭，沒有睬他，卻以為他永遠都會牢牢的在她身後支持她、守護她！

她沒想過這份支持會消失，沒想過他會真正的不見，所以才會心煩意亂的既想要他又想自由。如果他不見了，她還要自由做什麼！

“靖遠！”她撥開人潮找他，不知道他人在哪里，只能慌不擇路的在人潮里東闖西走，但卻看不到他。明明他是這麼顯眼的一個人，為什麼她找不到他？！

終于沖出人群，視線不再被阻撓，她四下看著找著，兒童清越的歌聲還在空氣里散播，她的心已然再無遲疑；如果他從此不在她身邊，她的自由將不會有任何快樂可言。

“靖遠……”她喃喃叫著，希望他仍然像以前的每一次那樣，在她最想念時，走進她的視線里。

可是他不在，她怎麼找也找不到他，她的目光所及之處，都沒有他的身影。

“靖－－”

“藍。”一個聲音從她身後傳來。

“你在哪里？”她不敢動，怕轉身之後，他又不見。

“我在-身後，-回頭就看到了。”

“我剛才一直在叫你，我找不到你。”她還是不敢回頭。

“也許-該開始學著習慣。”

“習慣什麼？”她心一悸！

“習慣我的不在。”

“不！我不要！”她低叫，轉身用力抱住他，“我要嫁給你！我要跟你在一起生活！我不要你不在！”

“藍，不要勉強。”

“我不勉強！我們可以馬上去公證結婚！”

“不。”莫靖遠輕笑的搖頭。

“不？你說不？”她好震驚的瞪他，心口猛然狂涌起一股恐懼，“你不要娶我了？”

“我想娶。但-還沒有準備好，所以不是現在。”

“我準備好了！”

“-想去莫斯科教書，-想去拍歌手的MV，記得嗎？”

“我會推掉！”

“不，-要去做完這些事。等-從莫斯科回來，我們結婚，我預定是一年半到兩年以內。”

“明明說想結婚的人是你，現在你又說不急了！”她瞪他。

“藍。”莫靖遠低下頭吻她。“我們今晚訂婚，兩年後結婚-有兩年的時間去留給自己，然後一邊調整心態，學著把-自己交給我。這樣對-比較好，我不忍心讓-在沒有準備的情況下成為我的太太，我不能這樣對-，”

“靖遠……”她听了好感動，也好感嘆。“你對我真好，不過你也好奸詐，只要你想，一定沒有女人可以逃過你的手掌心對吧？你的事業一定比我所能想象的更成功。”

他笑，重重吻著她。“我不知道。岡為我沒為別個女人費心過，當然如果-真的很好奇的話，那我會趁這兩年做一下實驗以滿足-的好奇……唔！”有人的腰側被重重的捏了下。

“我都說要嫁你了，你就不能停止恐嚇我嗎？這樣我怎麼放心去莫斯科呀。”討厭討厭！

“那-就快點回來，回到我的身邊來。”他捧住她兩頰，不知饜足的再度細細印下吻。

遠方的人群還在喧嘩，台上的表演者換了一批又一批，都在唱著情歌，有快樂的、有哀傷的，有吵鬧的，唱出種種愛怨嗔痴恨悔，遠遠傳到相擁的兩人這邊來，都只剩噪音了。

沒有怨離，不再追素，他們的愛情已經結果，

兩年後，在波士頓最知名的大教堂內，走向紅毯的那一端之前。

羅藍問他︰

“我們一點也不門當戶對，對不對？”

“為什麼這麼說？”莫靖遠止在為她調整頭紗，但顯得漫不經心，因為貪看著她的美麗。

“你看，我們相戀十年，十年讓你成為一個成功的商人，但同樣的十年，我卻只是一事無成，”

“-哪里是一事無成？”

“我是只小麻雀。”她裝模作樣的嘆氣著。

“胡說，-這十年來的成就可高了。”莫靖遠笑。

“我哪有？你是指我升上正教授的事嗎？”

“不是。”他搖頭。

“那還有什麼？還是指我繞著地球跑的圈數？”這也很值得說沒錯啦。

“不是。”

“那？”

他笑，忍不住低頭親她。“十年，讓我成為很會賺錢的商人，而-更厲害，因為-得到那個很會賺錢的商人的心，光這樣就輕易接收他的全部，一點也不費力-真厲害，我的藍。”

她笑，臉蛋紅撲撲地。“記得你一直想分手的。”

他將她一只手牽起，勾枉自己的肘彎中，頤道讓兩人的十指緊扣。分手？誰還記得這樣的事！如果根本執行不了。

“我們無法分手，只好牽手。”

遍禮的音樂已經響起，助理們在外頭敲門催促，所有儀式都準備妥當，就等新人出去了。

“藍，準備好了嗎？”推開門之前，他輕聲問她。

“我準備好了，老公。”她深吸一口氣。

莫靖遠笑了，心滿意足的知道這次她真的準備好了。飛到他的懷抱里，完完全全的屬于他，不再有任何遲疑。

【全書完】</p>