「殺人需要理由嗎？」

「需要理由嗎？」

「需要嗎？」

「不需要嗎？」

鳳知微裹著半乾的衣服，拖著掃帚抖抖索索走在清晨積雪的道路上，不住咕噥著這句無比霸氣的回答。

那個看起來清雅如雪中青竹的傢伙，說起話來竟然這麼令人無語，鳳知微一向認為自己定力不錯，當時聽見這一句也不禁抖了抖。

原以為舅舅就算不勃然大怒，也必然要不悅，不想舅舅竟然乾笑兩聲，似乎已經很習慣這人說話的方式，其間他幾次試圖探頭看清楚被遮擋住的她，但不知為什麼卻一直沒有走近來。

兩人寒暄幾句，舅舅就被打發走了，那男子在舅舅走後也突然鬆開她離開，臨走前意味深長看了她一眼，生生將她看出一身雞皮疙瘩。

鳳知微抱著臂，無奈的嘆了口氣，運氣真差啊……忍氣吞聲這麼多年，好容易逮著個機會第一次殺人，居然就被人抓個正著，真是流年不利。

雖然最終那人沒有為難她，還為她脫了罪，可是鳳知微卻不敢因此生出一絲慶幸。

因為水中初見的那一瞬，她明明在那碧水倒映的明眸之中，看見了……殺氣。

她因此被凍在冰湖之中，連汗毛都不敢動一分。

「人為刀俎我為魚肉的感覺真差……」鳳知微嘆氣，虛虛將手中掃帚向前一劈，掃帚無力的蕩了蕩，只騰起一小片雪霧，鳳知微悻悻收了掃帚，怔怔想著自己什麼時候也可以這麼囂張一回。

如果自己可以，那麼再不會寒冬臘月跪在人家門前喝洗腳水。

如果自己可以，那麼再不會有那些不開眼的混賬東西將她堵在空屋裡。

如果可以自己，那麼再不會寄人籬下，看著娘親忍氣吞聲護持她們姐弟而無能為力。

……

做夢吧，鳳知微自嘲的笑了笑，拖著掃帚向前走。

活不過二十歲的人，想那麼多做什麼？

她的身影不疾不徐轉過花牆之角，卻沒有發現花牆後，一直有人靜靜的注視著她。

看盡她神色中悵惘和無奈。

那一角花牆牽了一叢常青藤蔓，風過了藤蔓只有葉片搖動的聲音，絲毫感應不到人的存在，只在深翠葉片之間，隱約露出微微斜飛的眉，如剔羽，透著遠山般的黛青色。

良久之後。

「寧澄。」

「哦。」

「你說……」男子將輕裘的領口豎起，燦爛毫光半掩懾人容色，薄透琉璃眼眸中笑意森涼，「要不要殺了她呢？她壞了我的事，另外，我總覺得……有些危險。」

「主子。」他身邊左側容貌平常的灰衣男子認真看了看遠去女子的背影，掰掰手指算了算，肅然道：「半刻鐘。」

半刻鐘的意思，就是半刻鐘內連殺人帶毀屍帶消滅一切痕跡全套做完。

手指扣著下巴，輕裘男子似笑非笑看著自己這個直覺超凡的屬下：「你最近速度慢了。」

「這個女子有點不同。」寧澄依舊認認真真，「她讓我有種熟悉的感覺，有點陰有點詭有點寒有點不是東西。」他偏頭想了想，有點迷茫的思考，「像……」

男子挑眉，眼神中泛出了然的笑意，有點陰有點詭有點寒有點……不是東西。

果然看見那傢伙泛出恍然大悟神色，歡喜的拍手道：「像主子！」

……

握拳掩唇微咳，男子看定喜笑顏開的屬下，微笑：「是嗎？」

恍然不覺，大力點頭：「是！」

一直站在右邊沒有說話的另一名灰衣男子，冷汗滴滴將這禍害一把拖了開去……

男子饒有興趣的看著兩名死忠屬下逃竄開去，轉首看看鳳知微消失的方向，想起那女子令他驚訝的容顏，眼神閃動，半晌，大笑。

「……像我？」

在侍衛侍候下懶洋洋披上飛羽密織墨龍紋披風，他饒有興趣的又看了四週一眼，輕笑著負手而去。

「既然如此，我便看著。」那笑聲不高，卻震得四面落木蕭蕭下，「看她能不能和我一樣，在這風雨欲來波譎雲詭帝京生存，看她能不能……」

語氣一頓，肅殺之意微生，梅枝最高處一朵白梅，突然粉碎。

「……活過三個月。」


