那邊的幾名少年也是初出茅廬，個個神色緊張，卻仍是嚴格踩著方位守住莫宅，並在堂屋內外貼滿符篆。那名家僕阿童已被抬入了堂中，藍思追左手握著他把脈，右手推著莫夫人的背心，兩邊都救治不及，正焦頭爛額，阿童忽然從地上爬了起來。

阿丁「啊」的道：「阿童，你醒了！」

她還沒來得及面露喜色，就見阿童抬起左手，掐住了自己的脖子。

見狀，藍思追在他幾處穴道上連拍三下。魏無羨知道他們的家的人雖然瞧著斯文，臂力可半點也不斯文，這般拍法，任誰也要立刻動不了，阿童卻恍若不知，左手越掐越緊，表情也越來越痛苦猙獰。藍景儀去掰他左手，竟像在掰一塊鐵疙瘩，紋絲不動。不消片刻，「喀」的一聲，阿童的頭歪歪垂下，手這才鬆開。可是，頸骨已經斷了。

他竟然在眾目睽睽之下，自己把自己掐死了！

見此情形，阿丁顫聲道：「……鬼！有一隻看不見的鬼在這裡，讓阿童把自己掐死了！」

她嗓音尖細，語音淒厲，聽得旁人毛骨悚然，驀地信了。魏無羨的判斷卻恰恰相反：不是厲鬼。

他看過這些少年所選擇的符篆，都是斥靈類，把整個東堂貼得可謂是密不透風，若真是厲鬼，進入東堂，符咒會立刻自動焚燒出綠火，而不是如現在一般毫無動靜。

不是這群小朋友反應慢，而是來者實在兇殘。玄門對於「厲鬼」一詞有嚴格的規定標準，每月殺一人、持續作祟三個月，就已經可以歸為厲鬼。這標準是魏無羨定的，大概現在還在用。他最擅應付此類，依他所見，七天殺一人便算得上作祟頻繁的厲鬼。這東西卻連殺三人，而且間隔時間如此之短，哪怕成名修士也難立即想出應對之策，何況這只是群剛出道的小輩。

他正這麼想，火光閃了閃，一陣陰風襲過。整個院子和東堂裡所有的燈籠和燭火，齊齊熄滅了。

燈滅的刹那，尖叫聲此起彼伏，男男女女推推搡搡、又摔又逃。藍景儀喝道：「原地站好，不要亂跑！誰跑抓誰！」

這倒不是危言聳聽，趁暗作亂、渾水摸魚是邪祟的天性，越是哭叫跑鬧，越是容易引禍上身而不自知。這種時候落單或自亂陣腳，極其危險。奈何個個魂飛天外，又怎麼聽得清、聽得進，不消片刻，東堂便安靜下來，除了輕微的呼吸聲，就是細微的抽泣聲。恐怕已經不剩幾人了。

黑暗中，一道火光驀然亮起，那是藍思追引燃了一張明火符。

明火符的火焰不會被挾有邪氣的陰風吹熄，他夾著這張符重新點燃燭火，剩下的幾名少年則去安撫其他人。就著火光，魏無羨不經意看了看手腕，又一道傷痕癒合了。

這一看，他卻忽然發覺，傷痕的數目不對。

原本他左右兩隻手腕，各有兩道傷痕。莫子淵死，一道癒合；莫子淵父親死，又一道；家僕阿童死，再一道。如此算來，應該有三道傷痕癒合，只剩下最後一道痕跡最深、恨意也最深的傷口。

可現在他的手腕上，空空如也，一條也不剩下了。

魏無羨相信，莫玄羽的復仇對象裡，肯定少不了莫夫人。最長最深的那條傷口就是為她留著的。而它竟然消失了。

是莫玄羽忽然看開，放棄怨恨了？那是不可能的。他的魂魄早就作為召喚魏無羨的代價祭出去了。要傷口癒合，除非莫夫人死。

他的目光緩緩挪開，移到剛醒來不久、被眾人簇擁在中央、面色慘白如紙的莫夫人身上。

除非她已經是個死人了。

魏無羨可以確定，已經有什麼東西，附在莫夫人身上了。若這東西不是魂體，那究竟會是什麼？

忽然，阿丁哭道：「手……手，阿童的左手！」

藍思追將明火符移到阿童的屍體上方。果然，他的左手果然也消失了。

左手！

電光火石間，魏無羨眼前一片雪亮，作祟之物、消失的左臂，連成一線。他忽然噗哈哈笑了出來。藍景儀氣道：「這傻瓜，這時候還笑得出來！」可再一想，既然本來就是個傻瓜，又跟他計較什麼？

魏無羨卻抓著他袖子，搖頭道：「不是，不是！」

藍景儀煩躁地要抽回袖子：「不是什麼？不是傻瓜嗎？你不要鬧了！誰都沒空理你。」

魏無羨指著地上莫父和阿童的屍體，道：「這不是他們。」

藍思追制止要發怒的藍景儀，問道：「你說『這不是他們』，是什麼意思？」

魏無羨肅然道：「這個不是莫子淵的爹，那個也不是阿童。」

他眼下這張塗脂抹粉的臉，越是肅然，越讓人覺得果真有病。可這句話在幽幽的燭火中聽來，竟令人毛骨悚然。藍思追怔了怔，不由自主追問道：「為什麼？」

魏無羨自豪道：「手啊，他們又不是左撇子，打我從來都是用右手，這我還是知道的。」

藍景儀忍無可忍地啐道：「你自豪個什麼勁兒！看把你得意的！」

藍思追卻驚出微微冷汗。回想一下：阿童掐死自己，用的是左手。莫夫人的丈夫推倒妻子時，用的也是左手。

但是，白天莫玄羽大鬧東堂的時候，這兩個人忙不迭地抓人趕人，慣用的都是右手。總不至於這兩個人在臨死之前突然都變成了左撇子。

雖不知究竟是什麼緣由，但若想探明作祟的是什麼東西，必然要從「左手」下手。藍思追想通這一節，略感驚疑，看了魏無羨一眼，忍不住想：「他忽然說這話，實在是……不像巧合。」

魏無羨只管覥著個臉笑，知道這提示還是太刻意了，但是他也沒辦法。好在藍思追也不追究，心道：「無論如何，這位莫公子既然肯提醒我，多半不是懷著歹意。」便將目光從他身上移開，掃過了剛哭暈過去的阿丁，落到了莫夫人身上。

視線從她那張臉往下走，一直走到她的雙手。手臂平平下垂，大半掩在袖子裡，只有小半手指露了出來。右手的手指雪白，纖細，正是一個養尊處優、不事勞務的婦人的手。

然而，她左手的手指卻比右手長了些許，也粗了些許。指節勾起，充滿力度。

這哪裡是應該長在女人身上的手——分明是一個男人的手！

藍思追喝道：「按住她！」

幾名少年已扭住了莫夫人，藍思追道一聲「得罪」，一張符篆翻手便要拍下，莫夫人的左手卻以一個不可思議的角度扭轉過去，抓向他的喉嚨。

活人的手臂要扭成這樣，除非骨頭被折斷了。而她出手極快，眼看就要抓住他的脖子。這時，藍景儀「啊喲」一聲大叫，撲到了藍思追身前，幫他擋下了這一抓。

只見火光一閃，那只手臂剛抓住藍景儀的肩頭，臂上便冒起叢叢綠焰，立即放開五指。藍思追逃過一劫，剛要感謝藍景儀捨身相救，卻見後者的半件校服已被燒成了灰燼，狼狽至極，邊脫剩下的另外半件邊回頭氣急敗壞地罵：「你踢我幹什麼，死瘋子，你想害死我？！」

魏無羨抱頭鼠竄：「不是我踢的！」

就是他踢的。藍家校服的外衣內側用同色細線繡滿了密密麻麻的咒術真言，有護身保命之奇效。不過遇上這樣厲害的，用過一次便只能作廢。情急之下，只能踢藍景儀一腳，讓他用身軀幫藍思追護一下脖子了。藍景儀還要再罵，莫夫人卻栽倒在地，臉上血肉都被吸得只剩一層皮貼著一個骷髏頭。那條不屬於她的男人的手臂從她左肩脫落，五指竟然還屈伸自如，仿佛在活動筋骨，其上血脈和青筋的跳動都能看得一清二楚。

這個東西，就是被召陰旗召過來的邪物。

分屍肢解，正是標準的慘死，就比魏無羨的死法稍微體面一點，也沒有體面太多。與碎成齏粉的情況不同，肢體屍塊會沾染一部分死者的怨念，渴望回到另外的軀體身邊，渴望死得全屍，於是，它便會想方設法去找到身體的其它部分。找到了，也許會從此心滿意足安息，也許會作祟的更厲害。而如果找不到，這部分肢體便只能退而求其次了。

如何退而求其次？找活人的軀體湊合湊合。

就像這只左手一樣：吃掉活人的左手，並取而代之，吸乾這名活人的精氣血肉後，拋棄身體，繼續尋找下一個寄生容器，直到找齊它屍體的其他部分為止。

這條手臂一旦上身，被寄生的人即刻斃命，但在周身血肉被吸食殆盡之前，卻仍能在它的控制下行走如常，仿佛依舊活著。它被召來後，找上的第一個容器是莫子淵。第二個容器則是莫子淵的父親。莫夫人讓她丈夫滾出去的時候，他一反常態地還手推她，魏無羨原本以為，那是他正為兒子之死痛心，也是厭倦了妻子的蠻橫。可現在想想，那根本不是一個剛剛失去兒子的父親應有的模樣。那不是心灰的木然，而是死寂，死者的沉寂。

第三個容器是阿童。第四個容器就是莫夫人。趁方才燈滅的那一陣混亂，鬼手便轉移到了她的身上。而莫夫人斃命之時，魏無羨手腕上的最後一道傷痕，也隨之消失了。

藍家這幾名少年見符篆不管用，衣服卻管用，齊齊解了外衣甩出，罩住這只左手，層層疊疊仿佛一道厚重的白繭把它裹住。片刻之後，這團白衣「呼」的燃燒起來，綠色的火焰邪異沖天。雖然管用一時，但過不了多久，校服燒光，那只手還是會破燼而出。趁沒人注意，魏無羨直奔西院。

被那幾名少年擒住的走屍正沉默地立在院子裡，有十具之多。地上畫著封住它們的咒文，魏無羨一腳踢中了其中的一個字，破壞了整個陣法，擊掌兩次。走屍們一個激靈，眼白驟然翻起，仿佛被一聲炸雷驚醒。

魏無羨道：「起來。幹活了！」

他驅使屍傀儡一向不需要什麼複雜的咒文和召語，只需最普通直白的命令即可。站在前面的走屍顫抖掙扎著挪了幾步，然而，一靠近魏無羨，就像被嚇得腿軟，竟如活人一般，趴到了地上。

魏無羨哭笑不得，又拍了兩下手，這次輕了許多。可這群走屍大概是生在莫家莊、死在莫家莊，沒怎麼見過世面，本能地要聽從召者的指令，卻又莫名對發出指令之人恐懼不已，伏在地上嗚嗚地不敢起來。

越是兇殘的邪煞，魏無羨越是能驅使的得心應手。這些走屍沒受過他調教，承受不起他的直接操控，他手頭也沒材料，無法立刻做出緩和的道具來，連胡亂湊合也不行。眼看著東院沖天的綠焰漸漸黯淡下去，突然，魏無羨心間一亮。

要怨念極重、兇殘惡毒的死者，何必要出來找？！

東堂裡就有，而且不止一具！

他閃回東院。藍思追一計將窮，又施一計，紛紛拔出長劍，插地結成劍欄，那只鬼手正在劍欄中亂撞。他們壓著劍柄不讓它破出已是竭盡全力，根本無暇注意有誰在進進出出。魏無羨邁入東堂，一左一右，提起莫夫人和莫子淵兩人的屍身，低聲喝道：「還不醒！」

一聲喚出，即刻回魂！

刹那過後，莫夫人和莫子淵眼白翻起，口中發出厲鬼回魂後特有的尖銳厲嘯。

在一高一低的尖嘯聲中，另一具屍體也戰戰兢兢爬了起來，低得不能再低地跟著叫了弱弱的一聲，正是莫夫人的丈夫。

叫聲夠大，怨氣夠足。魏無羨甚為滿意，微笑道：「認得外面那只手嗎？」

他命令道：「撕了它。」

莫家三口猶如三道黑風，瞬間刮了出去。

那只左臂撞斷了一柄長劍，正破欄而出。而它剛出來，三具沒有左臂的凶屍便齊齊撲向了它。

除了不敢違抗魏無羨的命令，這一家三口對殺死自己的東西也帶著一股激烈的怨恨，將怒氣都撒在那只鬼手身上。主殺毫無疑問是莫夫人，女屍屍變後往往格外兇殘，她披頭散髮，眼白中佈滿血絲，五根指甲暴長數倍，口角白沫嗤嗤，尖叫聲幾乎掀翻屋頂，極為瘋狂。莫子淵緊隨母親，配合她一齊撕咬並用，他父親則跟在隨後，彌補另兩具凶屍的攻擊間隙。原先苦苦支撐的幾名少年都驚呆了。

他們從來只在雜書和傳聞中聽說過這種凶屍相鬥的情形，第一次親眼目睹這樣血肉橫飛的場面，竟看得瞠目結舌，根本無法移開目光，只覺得……好精彩！

三屍一手鬥得正惡，忽然，莫子淵尖嘯著閃身避開。他腹部被那只手掏了一把，漏出幾截腸子。莫夫人見狀咆哮不止，把兒子護到身後，抓勢更猛，指甲破空竟有鋼刀鐵劍的威勢。魏無羨卻看出，她隱隱已有招架不住之態。

三具剛剛橫死的凶屍聯手，竟然也無法壓制這一隻手臂！

魏無羨凝神觀戰，舌尖微卷，唇中壓住一聲尖哨，欲發不發。他這一哨吹出去，能激起所驅凶屍更大的戾氣，也許能扭轉戰局，但那就難保沒人能發覺是他在搗鬼了。一眨眼的工夫，那只手動如閃電，又狠又准捏斷了莫夫人的頸骨。

眼看莫家三口節節敗退，魏無羨剛要把壓在舌底的這一聲長哨吹出去，正在這時，從天外傳來錚錚兩聲弦響。

這兩聲似是由人信手彈撥，甚是空靈澄澈，帶著一股泠泠的松風寒意。院中殺得正兇的一團妖魔鬼怪聞聲，都僵了一僵。

姑蘇藍氏的幾名少年刹那間容光煥發，宛如重生。藍思追抬手一抹臉上血污，霍然抬頭，欣喜道：「含光君！」

一聽到這兩聲天外琴響，魏無羨轉身便走。

又是一聲弦響，這次音調略高，穿雲破空，帶了兩分肅殺。三具凶屍連連退縮，同時以右手捂耳。然而，姑蘇藍氏的破障音又豈是如此可擋的，未退幾步，便從它們頭顱中傳出輕微的爆裂聲。

而那條左臂剛經歷一場惡鬥，再聞弦音，驀然垂地。雖然手指仍在屈伸，但手臂已靜默不起。

短暫的寂靜過後，這群少年忍不住高聲歡呼起來。這歡呼裡，滿是劫後餘生的狂喜，驚心動魄的一夜熬過去，終於等到了家族的支援，哪怕是之後被以「失儀喧嘩有辱門風」的理由狠狠責罰，他們也顧不上了。

沖著月亮揮手一陣，藍思追驀然注意到有個人不見了。他拽藍景儀道：「人呢？」

藍景儀只顧高興：「誰？哪個？」

藍思追道：「那位莫公子。」

藍景儀道：「啊？你找那瘋子幹什麼？誰知道怕被我打，跑哪兒去了。」

「……」藍思追知藍景儀粗心直腸，遇事從不細想，也不多作懷疑，心道，還是等含光君來了，再一併告知此人此事吧。

莫家莊尚在安眠，只是不知是真的安眠還是假的安眠。即便是莫家東西院裡鬥屍鬥得血沫橫飛，別人也不會夜半清晨爬起來看。看熱鬧也是要挑的。尖叫連天的熱鬧，不看為妙。

魏無羨三兩下火速把莫玄羽房間裡的獻舍陣法殘痕毀屍滅跡，沖出門去，心道好巧不巧來的是藍家人，要死不死來的還是藍忘機。這就是跟他打過交道也打過架的人之一，趕緊的撤。他急著找個坐騎，路過一間院子，裡邊有一口大磨盤，套著一隻嘴皮亂嚼的花驢子，見他風風火火奔過來，像是有些詫異，竟像個活人一般斜眼看他。魏無羨和它對視一刹，立刻被它眼裡的一點鄙視打動了。

他上前拽著繩子便往外拖，花驢子沖他大聲叫喚抱怨。魏無羨連哄帶拖，好說歹說把它騙上了路，踏著破曉的魚肚白，噠噠跑上了大路。


