「老師，我們今天不上課好嗎？」李都佑問周筱。靠！不上課不早說，騙她來幹嘛啊，害她都沒有跟趙泛舟去約會。

「為什麼？不上課那我就回去了哦。」也好，去給個surprise趙泛舟。

「不是，不是，是聊天，嗯——對，練口語。」

「好吧。」隨便他，反正付錢的人是老大。

「那聊什麼呢？」周筱最怕找話題跟人家閑聊了。

「隨便啊。」笑的那麼燦爛！牙齒白啊？

「你為什麼會想學中文啊？」

「在韓國，很多人學中文的。」奇怪，不是中國人在迷韓劇嗎，怎麼會是韓國人愛學中文呢？一定是他們終於明白中國文化的博大精深了，靠！把我們的端午節還給我們，不然拿粽子噎死你！周筱腦海里開始幻想拿粽子噎李都佑的的情景，忍不住笑了出來。

「老師，你笑什麼？你笑起來好卡哇伊。」奇怪，他不是韓國人嗎，撂什麼日語！對他的誇獎，她剛開始的時候還會害羞，後來就免疫了，這人的誇獎太不值錢了，什麼都可以誇一下，記得有一次他跟她說：「老師，外面，非常美麗的小鳥。」她看出去的時候就看到一隻黑乎乎的小鳥停在電線上，根據她那少的可憐的生物知識判斷，那應該是麻雀想變鳳凰的那種麻雀。

「老師，你思春期的時候幹什麼？」什麼？？要不是他一臉的天真善良，她真的很懷疑他是不是在調戲她。

「你說什麼期？」

「思春期。」好吧，原諒外國友人的中文程度，周筱深呼吸深呼吸，「你的思春期是什麼意思？」

他一臉的疑惑：「你不知道思春期？你不是教漢語的嗎？」

周筱很無奈：「我當然知道思春期，但我估計我知道的意思和你知道的意思不一樣。」「為什麼不一樣？老師，你漢語不好哦……」天哪！不要逼她掐死他！「你把字典拿出來，查給我看。」搞了半天，字典把韓語的青春期翻成思春期或青春期，敢情韓國的孩子青春期都在思春就對了？編字典的人負責點好不好？還害她被嫌棄漢語不好。跟他解釋半天他終於明白二者的區別，她真是太佩服自己了！

兩人雞同鴨講了很久之後終於結束了，周筱瞄了一下手錶，四點半了，她跟趙泛舟約了四點在留學生部樓下等的，死了，她急匆匆要往下趕，「老師！」李都佑又突然叫住她，「我也下去，一起。」她只得和他一起往下走，過了樓梯轉角就看到趙泛舟，他正在講電話。周筱指著趙泛舟對李都佑說：「那個在打電話的人是我男朋友。」言下之意就是，我要和我男朋友去約會了，你快點有多遠滾多遠吧。果然，跟外國人不能太婉轉，李都佑只是點點頭，就跟著她一起到了趙泛舟跟前。

趙泛舟從他們一下樓就注意到了，這是他第一次看到她教的學生，他都不知道她教的是一個長得這麼……嗯……這麼韓劇的男生。「我會去的。她來了，拜拜。」他收了電話，看著他們，等她介紹。兩個娃娃臉站一起，倒是挺配的啊！他之前問她學生長得怎麼樣的時候她就含糊地回了個普通。遲到而且知情不報，罪加一等，看他怎麼收拾她！

她可以感覺到空氣散發著火藥味，遲到半個小時而已嘛，用不用這樣啊？人家小鹿每次都在宿舍里慢慢化妝，讓她男朋友在外面等到結蜘蛛絲的。欺負她賢妻良母就對了。

「嗯，他是李都佑，他是趙泛舟。」周筱很不想介紹的，李都佑啊，一日為師終身為父不知道你聽過沒有，你老師現在有危險了，麻煩你快點走吧，不要給老師添亂了。

「你好。」「你好。」兩個人很禮貌地握了手。

然後氣氛突然僵住，李都佑沒有要離開的意思，趙泛舟也沒有，兩個人好像都在等她表態。她只好有點尷尬地跟李都佑說：「我們走了，再見。」

「明天見。」李都佑突然送她一個燦爛的不得了的笑容，嚇了她一跳，她又沒借他錢，不用笑得跟見了衣食父母似的吧。

一路上周筱都小心翼翼地看著趙泛舟的表情，雖然說他向來都是面無表情一族的，但是她還是覺得他現在的面無表情很可怕。「好嘛，對不起啦，我遲到了，你不要生氣。」趙泛舟瞅了她一眼說：「我沒生氣。」他快氣炸了，明天見是吧？明天他要是給她去見那個小韓國鬼子那才有鬼！周筱翻翻白眼，屁咧，沒生氣？誰不知道他越生氣臉上就越面無表情啊。

「好啦，你沒生氣。我們去吃東西吧。」她搖搖他的手有點撒嬌的說。他沒有回答她的話，腦袋裡正在迅速地轉著有什麼辦法讓他們明天不見面，最好是有什麼辦法讓她辭了這份家教。

她看他沒什麼反應，覺得有點自討無趣，不就等了半個小時嘛，擺什麼臭臉嘛，也不想想他平時在開什麼破爛會的時候她等到海枯石爛。

吃飯的時候他還是擺著一個臭臉，周筱好幾次想緩和一下氣氛都沒得到他的回應，只得默默吃飯。

「你是我心內的一首歌，心間開起花一朵……」他的手機鈴聲響了，呵呵，是她上次設的，他聽了一直翻白眼，想要改，但是被她用武力鎮壓了。

她瞄了一眼，上面閃著賈依淳的名字，她突然有點後悔她設的鈴聲。

趙泛舟接起電話，喂了一聲就開始站起來往外走。靠！不就是聽個電話嘛，用不用那麼神秘，小心你丫酒精中毒！！！

她看著他站在門口接電話專註的樣子，突然就覺得很火大，東西收一收就提著包走了出去。路過他身邊的時候聽到他說：「你先不要哭，冷靜點。」語氣里是她很少聽到的溫柔。她以為他沒看到她，哪知他一手拉住她，瞪了她一樣，捂住話筒說：「你去哪裡？」「你不是要接電話嗎？我先回去了，免得聽到不該聽的。」「你無理取鬧什麼！」他的聲音醞釀著火氣和不耐煩。好啊，對別人就柔情似水，對她就這麼不耐煩。無理取鬧是吧？他還沒見過真的無理取鬧吧，今天就給他看看什麼叫無理取鬧。她突然一把奪過他的手機，卡的一聲把蓋子合上，「這才叫無理取鬧，現在你知道了吧？」「你發什麼神經啊？」他搶過手機一手開始撥號一手緊緊抓著她，她突然低下頭去咬了他的手一口，他沒料到她會來這一招，一吃痛就鬆了手。她咻的一聲沖了出去，要是高中的時候考八百米有這個速度她就不用補考那麼多次了。

趙泛舟楞了兩秒之後蓋上手機也跟著追了上去。

