「啊……」

喊聲噎在了喉嚨里，明明覺得自己已經拼盡全力在尖叫了，可是傳到耳朵里的聲音卻是超乎尋常的微弱。

剛才是在做夢吧？！

黑暗中能夠清晰的聽到自己的心臟，平穩而有力的跳動著。我緩緩睜開眼瞼，夜色如墨，房間里漆黑一片……

我輕輕吁了口氣，果然是夢呢！

只是這個夢境未免真實得太過驚悚和刺激了！等天亮，一定要跟俞潤好好掰掰夢裡的八卦，還有那個葉之秋……那麼冷靜的葉之秋，居然會被俞潤搞得抓狂，真是好笑。

我笑著搖了搖頭，感覺有些渴，於是習慣性的伸手去摸床頭櫃。可沒想卻是摸了空，奇怪的「咦」了聲，我起身探長右手，指間流動的是一片冰冷的寒氣，身側仍是空空蕩蕩的，毫無任何可著落的固體。

「不會是俞潤又把我的床頭燈給拆走了吧？」我納悶的掀被下床。

「噝——好冷！」哆嗦著挪到床沿，腳踩到地面時，感覺怪怪的，很不對勁，「怎麼搞的？床板變得這麼低？」

床上一時半會兒竟摸不到一件衣服，我凍得實在不行，索性直接拖了被子裹上身：「怎麼這麼重？」腳在地上划拉幾下，卻沒碰到鞋子，沒辦法，我只得試著點著腳趾起身。幸好地面不涼，倒像是鋪了層榻榻米，我又試著踩了下，越發困惑起來：「難道我沒睡在自己房裡？我這是在道館？」

用手敲了敲自己的額頭，腦袋裡空空如野，就好像電腦剛剛死機重啟般，什麼都想不起來。

不會是社團聚會，自己又像上次那樣喝醉了，然後那些忙著去約會的師弟師妹們，直接把我丟進了跆拳社的休息室？

「真是沒人性的傢伙！」估算著休息室的日光燈開關應該在靠門口，我嘟嘟囔囔的摸黑走了兩步，可沒等我邁出第三步，就聽「砰」地聲，腦門直接撞上一堵牆，頓時眼冒金星，痛得我彎下腰去。

「啊——噝噝……」我捂著額頭，痛得眼淚都快掉下來了，「別讓我再逮到你們，不然有你們好看！」

等天亮抓到他們，非一個個的揭了他們皮不可！

忍痛轉身，暈頭轉向之間也不知道是怎麼走路的，等我三步一顛的晃到屋外時，卻被眼前匪夷所思的景象給嚇懵了！

月朗星稀，暈黃的月光冷冷清清的灑在庭院中，院中堆石，圍起一個小小的池塘，池面上結了一層薄冰，月光從冰面上直接反射回來，生生的刺痛我的雙眼。

一陣冷風穿堂而過，樹梢上的枝葉沙沙作響，院中有兩團蜷縮的黑影呼啦躥起，一怒衝天。

我唬得一屁股跌坐到地上，一顆心彷彿要從嗓子眼裡蹦出來似的。那兩團黑影在院子里盤旋片刻斂翅落下，我這才看清原來是兩隻鸛鶴。

但是……為什麼這裡會有鶴？為什麼眼前看到的連綿房舍院落，都是古建築，就好像……就好像郊區的城隍廟一般。

身後突然有沙沙的細微腳步聲靠近，我警覺回頭。

一個白色的身影從一間小屋內走了出來，揉著困澀的眼睛，看到我時，面上一愣，似乎有些不大敢相信自己的眼睛：「姑娘？」

我張大了嘴，嘴裏才嘀咕一句：「見鬼……」那白色的人影飛快的衝到我面前，屈膝跪下，視線與我相平：「姑娘！你怎麼起來了？你……你裹著被子作甚？」

我只覺得有股寒氣從腳底直躥上來，牙齒打顫，咯咯作響。

姑娘？

眼前這個一臉雪白，披著一頭及膝長發，穿了一襲白裳長裾，猶如鬼魅般的小女孩，居然喊我「姑娘」？

她喊我「姑姑」還差不多。

「胭脂……」遠遠的，漆黑的長廊盡頭有個幽柔的聲音飄了過來，「我聽見你在喊人，是不是麗華她又怎樣了？」

「表姑娘！」小女孩焦急的回頭，「快來勸勸姑娘吧，她坐在風口，凍得臉都紫了……」

「麗華！」隨著橘黃色的光源逐漸逼近，一名大約十五六歲的青衣少女手持燭台娉婷而至，和小女孩的裝扮相似，同樣是長發垂肩，裙裾迤地，只是青衣少女容顏姣麗，更勝一籌。

「麗華……」少女俯下身來，順勢將左手貼上我的前額。掌心觸到方才撞出的大包時，我吃痛的往後一縮。「麗華……你的燒剛退，應該在床上躺著好好休息，不能亂跑。這裏太冷了，我先扶你回房好么？」

「你……」我詫異的看著她，再次確定自己不認識眼前這位異裝少女，「你們是人是鬼？」

少女大大怔住，持燭的手微微一顫，燭火搖曳，映照在她的臉上，顯得分外慘淡。

一旁半蹲半跪著的小女孩「啊」地聲低呼，雙肩微顫著潸然淚下：「怎麼會這樣……怎麼會變成這樣？表姑娘……姑娘她、她好可憐啊……」

「噓！胭脂，噤聲！」少女緊張的蹙起了眉頭，「扶你家姑娘回房，千萬別讓她嚷嚷，若像上次那樣吵醒了表哥……」

「是，是，奴婢省得了。」胭脂打了寒噤，連忙合臂來拖我。

我茫然的抓著被衾不鬆手，一種莫名的恐懼感從四面八方涌過來，重重包圍住我。那個叫「胭脂」的女孩子，手心是滾燙火熱的，這是人的體溫。

到底是怎麼回事？

「姑娘，求求你，快隨奴婢回房吧！」胭脂含淚的表情說不出的楚楚可憐，我不知該如何是好，只得靜觀其變。順勢從地上爬起，我小心翼翼的跟著她回房。

身側青衣少女擎著燭台，亦步亦趨。

回到房間，胭脂神情緊張的把兩扇門闔上，然後小心翼翼的將房內的一盞燈台點亮。隨著燭火的裊裊亮起，我終於把房內的整個布置看了個一清二楚。

青幔羅帳，長案矮榻……猛回頭，胭脂點燃的赫然是一盞青玉鶴足燈，鶴尾托著一環形燈盤，三枝燈柱上插著三枝腕臂粗細的白蠟燭。

一陣天旋地轉，我只覺得呼吸窒息，心臟剎那間停止了跳動般，僵直的呆在當場！

「麗華！」青衣少女早已放下燭台，旋身急急的抱住我的雙肩，微微搖晃，「你到底又怎麼了？眼瞅著身上的病一日重似一日，弄得自己人不人，鬼不鬼的，這樣糟踐自己，值得么？麗華！麗華！你倒是說句話啊，你難道……真的病糊塗了？病得……連我都不認得了？」

「我……」我嘶啞的開口，看著對方那張擔憂、誠懇的臉，想笑卻又想不出來。這是在拍電視劇么？還是……一個荒謬的念頭驀然鑽進我的腦海里，我不禁脫口問道，「這算是什麼朝代？」

原以為少女會驚訝，卻沒想她只是臉色略微一黯，反而更加憐惜的望著我：「你還是忘了他吧，如今新國皇帝已經坐穩江山，這是沒法改變的事了。他原還算是個沒落的皇室宗親，可如今新皇已廢了舊朝宗室，他什麼都不是了。陰家好歹在新野也是有頭有臉的人家，且不說你們門不當戶不對，只說……只說他……」她咬了咬唇，定定的看著我，似是下定狠心般毅然說道，「他心裏根本沒你，三年前我便托哥哥去問了，他聽到你的名字后，只是一笑哂之，之後便去了長安，初時尚聞他在太學潛心研讀《尚書》，後來便是杳無音訊。麗華，你聽我說，今日你在這裏就算是為他憔悴得死了，他也不會難過一丁點，你可明白？你……你還是趁早死心吧！」

我一臉茫然的看著她，她說的話我怎麼完全聽不懂？

難道說……真的穿越了？

而且還是穿到一個未知的空間。

新國？這算哪個國家？

蒼天啊！我知道錯了！以後一定向俞潤學習，多看言情小白文，晚上躺床上時一定拚命做著穿越的痴夢！

求求你，讓我回到現實中去吧！拜託讓這一切都成為一場夢！

額頭上的淤腫在隱隱作痛，我心裏涼了一大半，那麼清晰的痛覺啊，我——不是在做夢！

「麗華……」少女哀痛的喊。

「你是誰？」我有氣無力的問，「我……又是誰？」

「姑娘……」胭脂捂著嘴，難以克制的低聲嗚咽，眼淚如斷線的珠兒簌簌落下。

青衣少女臉色一白，抓著我的手指猛地收緊，吸氣：「忘了么？當真……罷罷，這樣也好！也好……」她嘴唇哆嗦著，眼眶中已有盈盈淚光，「我是你表姐鄧嬋，你是陰府千金——陰姬麗華！」

