小心翼翼的沿著走廊一路摸去，卻真的再沒見到劉縯的身影，我困惑的摸了摸鼻子：「難道還飛天遁地了不成？」

堅信自己方才沒有看走眼，於是在院里里走走停停，眼梢東瞟西晃，找尋任何與劉縯相類似的物件。這一繞，沒想到自己最後竟在偌大個鄧府轉迷了。

與陰家相比，鄧家的宅第更帶有一種古樸的官家氣派，這也許跟鄧家淵源有關——鄧家世為二千石官，鄧晨的曾祖和祖父都曾官至刺史，父親鄧宏任豫章都尉。

「果然……」晃過一間不起眼的偏房，冷不防裡頭傳出一聲驚呼，我身形頓了下，駐足傾聽，那聲音在那一聲激烈的呼聲之後，落差極大的壓低了，「廉丹真的死了？」

廉丹？名字聽著怪耳熟的！

那屋子裡靜了一會子，就在我以為沒下文的時候，一把頗為耳熟的聲線低低傳：「沒錯，成昌之戰，太師之師敗了！」

太師之師？新朝的太師王匡？！啊，我想起來了，廉丹……王莽之前曾派出廉丹和王匡去鎮壓赤眉軍。

這麼說，成昌之戰鎮壓失敗，王莽軍敗了？

我一下來了興緻，悄悄貼到窗根下貓腰半蹲，豎起耳朵仔細聽壁角。

「廉丹倒也是條漢子，明知不敵，卻也難得有這份勇氣和決心背水一戰！」這次居然是鄧晨的聲音，「據說王匡撤退，廉丹把自己的官印、符節託人交給王匡，言道『小兒可走，吾不可！』。最後果真被赤眉軍殺得全軍覆沒，自個也殺身成仁了。」

「成昌之役得勝，赤眉軍士氣如虹，各地流民紛紛加入，使得赤眉軍兵容更盛。如今據說正轉戰楚、沛、汝南、穎川、陳留等地，大有攻佔魯城，揮師濮陽之勢。」那熟悉的聲線再次響起，我心中的怪異感始終揮散不去，總覺得分外耳熟，卻實在想不起是誰的聲音。

裡頭沉默片刻，終於鄧晨問道：「伯升，你如何看法？」

我小小吃了一驚，原來劉縯也在裏面，怪不得我找來找去都找不到他的影，他動作倒快，一眨眼工夫便跑這來了。

「啪！」似是擊掌的聲響，緊接著劉縯用高亢的聲音說道：「這還用說么？王莽暴虐，百姓分崩。今枯旱連年，兵革並起。此亦天亡之時，復高祖之業，定萬世之秋也……」

我躲在牆根偷聽原是漫不經心的，這時聽得劉縯發表的一番激昂言辭后，心裏卻是猛地一抽，彷彿被某種東西意外的刺激到了，噗噗直跳。我用手使勁摁住心口，那種悸動的感覺，久久無法平復。

光復漢室……

劉姓王孫！

一時情動難抑，我驟然起身，扒著窗戶往裡一瞧，卻沒想竟是黑洞洞的一間屋子。空空如野的擺設，窗欞上尚掛著蜘蛛網，一隻碩大的醜陋蜘蛛正攀爬在網上吐絲。

心裏寒磣磣的，一股涼氣從腳底直升了上來。

這算什麼？明明我剛才聽見那麼多人在講話，為何一轉眼我看到的卻只是一間似是荒僻已久的空屋子？

難不成……我活見鬼了？

心裏發毛，我瞪著那扇窗后灰濛濛的房間，哇地怪叫一聲，掉頭就逃。

「咚」地聲，鼻樑撞上一堵堅硬的人牆，撞得我眼冒金星，鼻子又酸又痛，觸及淚腺神經，一滴眼淚竟是怔怔的從眼角滑落。

他原是冷著一張臉，怒目相對，見我落淚，眼中寒意立減。

我沒說話，只是仰著頭注視著他，滿腦子混沌的叫囂著光武帝、光武帝、光武帝……

兩個人迎面而立，過了片刻，劉縯突然伸出右手，將我掛在頰上的淚痕用力擦去。他使得手勁極大，粗糙的指腹颳得我面頰肌膚生疼。我忍不住低呼，側頭避開。

他霍然抬起左手，一把牢牢抓住我的後腦勺，他的手掌又寬又大，竟是將我牢牢圈固住。我有些傻眼，呆愣的由他一點一點粗魯的將我的臉擦弄乾凈。

「陰麗華！」

我慢半拍的應了聲，面對他炯炯閃亮的目光，心裏莫名的緊張起來。

「陰麗華不喜歡劉秀？」同樣戲謔的聲音，卻沒了玩鬧的口吻，他看起來像是很認真的在問這個問題。

我小心翼翼的點點頭：「嗯。」

不是不喜歡，只是絕對不像他們所說的有什麼男女之情。要有……也是以前的陰麗華，而不是我。

「一聽就知是個蹩腳的謊言。」他突然鬆開手，嘴角微微勾起，帶了種冷冷的譏諷，「既然如此，為何又會讓你大哥向文叔說親？」

「什麼？」

「難道是因為文叔不要你，你覺得丟面子，所以現在才改口說……」

「你剛才說什麼說親？」我拔高聲音，強硬的打斷他的話，眼裡幾欲冒火，「你講清楚一點，什麼叫我大哥向劉秀說親？我大哥向來不喜歡劉秀，厭惡他還唯恐不及，哪裡……」

「那是因為文叔拒絕了他的好意，拒絕娶他最最寶貝的妹妹！」劉縯嘲諷的望著我，那樣冷漠鄙視的眼神令我感覺自己的尊嚴正被他狠狠踩在腳下。

「什麼……什麼時候的事？」有些隱埋已久的東西，似乎就要噴發出來，有關於陰麗華和劉秀之間的糾葛，有關於真正的陰麗華厭世自棄的真相！

劉縯雙手環抱，一副幸災樂禍的表情：「就在文叔太學結束之前，陰識去長安找過他，說他妹妹得了相思病，病得就快要死了，求他發發慈悲，把這個沒人要的妹妹趕緊娶回家吧！」

「你胡扯！」我痛恨不已，飛起一腳踹中他胸口，將他踢得連連倒退，險些摔倒。「什麼叫沒人要？」我衝過去一把揪住他胸前的衣襟，火冒三丈，「你懂什麼？你這個不顧別人感受，就會胡說八道的傢伙！」腳下一勾一絆，我用肩膀頂住他，一個過肩摔把他掀翻在地。

「什麼都不知道的人，就別在那裡滿口噴糞！」我尖叫怒吼。

就算陰小妹喜歡劉秀喜歡到為伊痴狂的地步，也輪不到這個吃乾飯的敗家子來奚落諷刺。我真傻，這樣缺德的人怎麼可能會是光武帝，怎麼可能成為一代開國之君！

剛才真是鬼迷心竅了，我居然會以為他——劉縯能成大器！

劉縯掙扎欲起，我奮力一躍，右手手肘直直的撞擊他胸口。

「唔！」他悶哼。

「笨蛋！」我吸了吸鼻子，支起身子預備起身，卻沒想右臂上猛地一緊，我暗叫一聲：「不好！」緊接著一個天旋地轉，竟是被劉縯拽著滾到地上。

後背撞在堅硬的石板上，觸感冰涼，我哆嗦了下，睜眼看見劉縯趴在我身上，兩隻手摁在我肩胛上，我的腿被他用膝蓋壓得死死的，動彈不得。

「我是什麼都不知道……」他喘著粗氣，我能清晰的看到他額上暴起的青筋，「我再最後問你一遍，你是不是當真不喜歡文叔？」

明知自己處於劣勢，卻根本未曾考慮暴怒的他到底在想些什麼，我腦子一熱，倔強的吼道：「是！不喜歡！不喜歡！不喜歡——打死我也不喜歡……」

火熱的唇在下一秒堵上我的嘴，怪異的感覺頃刻間包圍住我，唇瓣相觸的感覺刺激著全身的感官，思維彷彿停頓住了，四肢僵硬，猶如化石。

也不知過了幾秒，還是幾十秒，劉縯終於放開我，一手撐地，另一手托著我的頭將我拉進懷裡：「好！我信你！」

「信……信你個頭！」我幡然醒悟，掙扎著用力推開他，「敢占我便宜！信不信我撕了你！」

他動作敏捷的跳開一丈，笑道：「尋常女子這時候不該是嬌羞薄嗔的么？」

我惡狠狠的撲了過去：「我是沒人要的陰麗華，可不是尋常女子！」

他抓住我的胳膊，將我順勢一帶，穩穩的收入懷中，我的臉側緊緊貼在他的胸口，能清楚的聽到他劇烈的心跳聲。

「是，你是陰麗華。可你絕對不會沒人要！」他感嘆著低下頭，瞳仁熠熠生輝，不得不承認，這樣的劉縯渾身散發著一種王者的霸氣，我有心想躲開他，卻覺得在他的注視下無力可施。「我要你！」他霸道而堅定的說出這三個字。

我眨眨眼，他不像是開玩笑：「你要不起我！」

胳膊一緊，他使勁勒我：「我劉伯升看中的，必然會得到！」

「你要不起我！」我重複一遍，心中遙想的卻仍是「光復漢室」那句話，「我要的男人，得是人上之人！」我抬起頭，冷靜的對上他灼熱的目光，那裡有團火種在旺盛的燃燒。我吸了口氣，狠下賭注，「算士讖說，我這輩子是當皇后的命！」

這個時代的人極為相信讖緯之說，我信口胡謅，不過是想看看劉縯是何表現。果然，他臉色微變，眸底的笑意慢慢斂盡，轉變成一抹倨傲。

唇角最終勾起一抹不屑的冷笑：「陰麗華，你——我劉伯升這輩子要定了！」

雖然明知這句話乃是我言語挑撥后的結果，可望著他臉上無比認真的表情，卻同樣令我生出一種眩暈感。

四月初夏之風，帶著股躁動的熱氣突如其來的吹進了我的心裏，吹皺一池波瀾不驚的靜湖。視線不由偏移遠處，我不敢去正視他，雙頰在火辣辣的燃燒著，劉縯的目光赤裸而毫不掩藏，白痴都能看明白那代表的是什麼。

驀地，我身子微微一顫。數丈開外，有個青灰色的身影站在拐角處，正驚駭莫名的望著這邊。劉縯似有所覺，倏然轉身，在看到劉嘉的同時卻並沒有躲開我，反而將手臂收緊，更加用力的將我牢牢摟在懷裡。

劉嘉震駭的表情漸漸黯淡下來，帶著一種困惑與失望的低下了頭，慢慢轉過身去。

