轉眼間，又是五百年。

棠樾一天天長大，我真真覺得白鷺便是這世上最美最純的一種鳥兒，我的產後憂鬱似乎漸漸消失不見了。但是，當我再次懷喜，我的愁又來了。我是一朵霜花，是個水做的花；旭鳳是只鳳凰，是個會噴火的鳥……結果生出棠樾是個白鷺。白鷺——水鳥，雖然沒氣勢一點，還是在我接受的範疇之內，這次又不知會結出個什麼果子。這個娃娃可千萬別是朵火花、煙花之類的，稍縱即逝的火花，華麗繽紛的焰火，好看是好看，可是盛開之後，下一秒就灰飛煙滅了，怎麼都是薄命的主兒。於是，我日也愁，夜也愁，再次陷入產前憂鬱。

我把這事跟鳳凰一說，鳳凰居然樂呵呵地說：「你這是太閑了，才會胡思亂想。乖，過來給我研磨！」

我氣憤，我一尊上夫人，每天就被鳳凰當作小書童使喚。怒歸努，我還是乖乖的湊上去研磨，再次磨墨磨到差點睡著，不過沒有把臉跌進硯台，因為我現在站著睡覺的功力已經不容小覷。

七年後，我的產前憂鬱終止於某個陽光燦爛的五月天，我產下了一個真身為一朵鳳凰花的小娃娃。

呼呼……我大大的舒了口氣，雖然沒產出威風的鳳凰，好歹是朵鳳凰花，比那火花、煙花，甚至是桃花、杏花似乎都要高貴多了。

鳳凰抱著粉粉嫩嫩的娃娃，整天樂呵呵的。我心裏酸溜溜的，怎麼就沒見到鳳凰對著我笑得那麼開心？不過，當我抱著這個小小的、軟軟的娃娃，捏捏她肉乎乎的小手，就覺得我家女兒是最可愛的寶貝，誰對著她笑，都是理所當然了。

於是，我的產前、產後憂鬱都徹底消失

但是，沒過幾天，小鳳凰花的取名問題委實又讓我憂愁起來，懶鳳凰居然說就叫她小鳳凰就好……我鬱悶，難道生的是其他的花，就叫小花花？？

狐狸仙來看孩子時，問及姓名，我滿面愁容。

狐狸仙卻笑咪咪的捏捏她白嫩的小臉，說：「我家鳳娃和錦覓的小娃娃，就應該是覓鳳吧？」

「覓鳳？嗯，甚好甚好！」我立刻撥開慘淡愁雲，喜笑顏開。不想到狐狸仙也有如此聰明睿智的時候，今後我不得不以全新的眼光審視他。

覓鳳，我的名還在鳳凰前面呢，總算是翻身做主人了。

但事實證明，我的確是沒什麼做主人的命，僅僅半刻鐘后，旭鳳回來就扭轉了乾坤……

鳳凰皺著眉說：「這鳳凰鳳凰，雄為鳳，雌為凰，女兒怎麼能叫鳳呢？應該叫覓凰！」

狐狸仙一拍大腿：「看我年紀大了糊塗的，是應該叫覓凰！來，小凰，叫爺爺！」

覓凰小娃娃咯咯笑的開心，我卻鬱結，什麼鳳凰雌雄的，不都差不多嘛？就因為這個小小緣故，我就不能喪失了唯一一個排在旭鳳前面的權利，委實讓我鬱悶得很！

小魚天帝沒事兒找事兒做，居然把我家棠樾弄去接替我的職位做了水神。

棠樾這傻小子樂呵呵的乖乖去了就不說了，孩子小不懂事兒。旭鳳居然也樂呵呵的說：讓兒子去天界長長見識也好。雖然子承母業也沒什麼不好，可是幽冥界的小王子跑去天界去歷練？我怎麼就覺得詭異？

旭鳳那副不以為意的樣子，擺明把這事兒當作小孩子去伯伯家玩～～

棠樾那副躍躍欲試的模樣，分明把這事兒當作天界大旅遊～～

我的抗議完全被無視了……

可憐我本來每天帶著白鷺寶寶玩兒，現在整日連兒子的半片羽毛也摸不著，只能每天逗弄著小鳳凰花骨朵玩。

本來我也算是挺歡喜。

如果說棠樾是和旭鳳一隻翅膀乎下來的，那覓凰絕對是深得我的真傳，年歲雖小，模樣卻甚為可人，甚為討喜……

花瓣樣柔潤的小臉，花瓣樣紅潤的小嘴巴，還扎著扎著兩朵小紅花的俏皮羊角辮……一個粉嫩的花娃娃這麼出現在面前，所有人都會忍不住想親親抱抱。

可是——

這個小鳳凰花看起來漂亮得不行，事實上真是朵不知好歹的小花！！

明明是朵花，每天還把自己當只鳳凰，天天趾高氣昂的在魔宮裡轉悠。對著那些妖媚的妖娘們、相貌古怪的妖獸不理不睬倒也沒什麼，可事實上覓凰居然偶爾高興起來能和他們玩得不亦樂乎，卻時常對著我這個親娘頤指氣使！

我鼻子氣歪……這旭鳳生的娃娃真是和他一個德行，還朵沒長成形的花骨朵兒，就是整天一副倨傲的模樣，怪不得旭鳳疼她若珠若寶。

真真令人氣煞。

咦？這個孩子又跑去哪兒了？剛剛還說在覓靈閣里認真修練的，怎麼我打個小盹兒，人就不見了？

覓靈閣里乾乾淨淨，連塊紅顏色也沒見著，更別說貌似鳳凰的小紅花，她又是藏到哪了呢？

我異常悲哀的認命，再次到處找這個不聽話的小奶娃娃。

為什麼棠樾乖寶寶那麼聽話，覓凰這個小娃娃就是從來不讓人省心呢？

前天，牡丹長芳主過來看望，特意囑咐覓凰好好修練，當時這孩子還是一副乖巧的樣兒，口口聲聲稱是。大而水靈的眼睛里滿是如小鹿一般溫柔乖順神情，若是沒見過那雙黑葡萄平日里怎樣骨碌碌亂轉，我還真以為覓凰是個天真可愛的小花精了！

我淚～～原本指望莊重嚴肅的牡丹長芳主能替我好好訓誡這朵調皮搗蛋的小鳳凰花，可這個小奶娃娃居然連牡丹長芳主都騙倒了……

天理不容啊！

我以前被鳳凰壓制也就算了，現在這朵小鳳凰花居然也能騎到我頭上！！氣悶～～

「娘親呀～～」軟軟糯糯的聲音在耳邊響起，甜得讓人心都柔軟了……

只是這聲音的主人實在太……

我輕輕摸摸髮鬢邊，果然多了朵小花：「凰兒，你能不能別總是騎在本夫人頭上，本宮好歹也是尊上夫人，你的親娘，天天被朵小花妖騎到頭上像什麼樣子？？！！」

「人家不是小花妖，人家人家是小花仙……人家好好修練長大了還是花神呢～～」

嬌嫩的聲音就在耳邊迴響……

我的耳朵里嗡嗡的全是甜糯的「人家」「人家」「人家」……

「嗯，好好，寶貝是小花仙，小花神……」我不由自主地小心翼翼的把小花納入懷裡，小紅花迅速化為一個紅衣粉嫩小女娃緊緊偎著我，撒嬌的蹭蹭，頓時我什麼訓責的話似乎都說不口了……

心口感覺暖暖的，似乎有種叫做幸福的感覺在蔓延……

其實，我家女兒還是很懂事的……

