特米爾拍賣場，烏坦城最大的拍賣場所，同時也隸屬于加瑪帝國中最富有的家族︰特米爾家族。^^  **

在加瑪帝國之中，要論富有，恐怕特米爾家族是首屈一指。

特米爾家族歷史恆久，已在加瑪帝國發展了數百年時間，關系可謂是錯綜復雜，而據一些小道消息，這個富得流油的家族，似乎還和加瑪帝國的皇室有著絲絲關系。

在帝國中，特米爾家族與納蘭家族，因特爾家族並稱為加瑪三巨頭，三大家族，在帝國的商界，軍界等等界面中皆有插足，勢力不可謂不大。

所以，有著特米爾家族這種強力背景做後台，即使拍賣場的利潤再如何引人垂涎，也無人敢打他們的主意。

……

望著街道盡頭的龐大會場，蕭炎拐進了一條偏僻的巷子，然後快速的將先前購買的黑色斗篷袍子披在身上。

碩大的袍子遮掩而下，不僅掩去了蕭炎的容貌，就是連少年有些單薄的體型，也是塞得臃腫了起來，現在蕭炎的模樣，恐怕就算是薰兒站在面前，也很難一眼認出…

遮好身形，蕭炎這才松了一口氣，這不能怪他太小心謹慎，築基靈液這種東西，對一些家族勢力太有吸引力，畢竟，如果誰能夠大規模制造這種靈液，那其年輕一輩的實力，便將會快速成長，這對于一個家族來說，無疑是最好的催化藥。

為了不給自己帶來一些不必要的麻煩，蕭炎只得選擇偷偷摸摸…

手掌摸了摸懷中那有些溫涼的白玉瓶，蕭炎慢慢的走出巷子，然後對著街道盡頭的拍賣會場行去。

在門口幾名全副武裝的護衛警惕的目光中，蕭炎腳步不停的徑直走進。

一進會所，那股炎熱的感覺，便是猶如被從身體之上剝離而去一般，涼爽的感覺，讓人有種里外兩重天的奇異感覺。

目光在金碧輝煌的寬敞大廳內掃過，蕭炎對著一旁的屋子走去，屋子的門上，印有金光閃閃的“鑒寶室”三個大字。

推門而入，屋內有些空曠，只有一位中年人有些無聊的坐在桌邊的椅子上，听得推門聲，中年人抬起頭，望著那全身裹在黑袍中的人影，眉頭不著痕跡的皺了皺，旋即臉龐上迅速堆上了職業化的笑容︰“先生，您是打算鑒寶麼？”

“嗯。”黑袍之下，一聲有些干澀的蒼老聲音，輕飄飄的傳了出來，竟然是藥老的聲音。

蕭炎上前兩步，隨手從懷中掏出白玉瓶，輕輕的放在桌面之上。

“這是？”眼楮疑惑的眨了眨，中年人小心的拿起白玉瓶，鼻子在瓶口輕嗅了嗅，片刻後，臉色微微一變，再次望向蕭炎的目光中，多出了一絲敬畏︰“大人是煉藥師？”

“嗯。”蒼老的聲音，再次傳出。

“請問，這瓶…是什麼丹藥？有何作用？”听見此話，中年人再次恭聲詢問。

“築基靈液，可以提升斗之氣的修煉速度，不過只能是斗者之下使用，才能有效。”

“哦？能夠提升斗之氣的修煉速度？”聞言，中年人有些動容，斗之氣只能中規中矩的修煉，這幾乎都成了所有人的常識，而且這個階段的修煉者體內脈絡極為脆弱，一旦藥力過猛，那可就會是脈斷人亡的淒慘下場…

“我這靈液，並沒有負作用，藥力也極為溫和，並不會造成那種結果，你大可放心。”似乎是明白中年人的心中所想，蒼老的聲音緩緩的解釋道。

臉色再次一變，中年人小心翼翼的將白玉瓶放回桌面，恭敬的道︰“大人，能否請稍等片刻？我需要去請我們拍賣場的谷尼大師過來鑒別靈液！”

“嗯，快一點。”揮了揮手，蕭炎也不客氣，在一旁的椅子上坐了下來，然後閉目養神。

中年人連忙點了點頭，然後急匆匆的出了房間。

坐在椅上，蕭炎保持著沉默，並沒有開口與藥老對話，這里是別人的地盤，還是謹言慎行的好，誰能保證這里沒有偷窺或者偷听的設置。

在房間中待了半晌之後，中年人再次歸來，只不過這次，他還帶來了一位頭發有些發白的青衣老者。

目光在老者身上掃了掃，最後停在老者的胸口處，那里，並沒有繪上金星，反而繪著一個有些類似藥爐的東西，在藥爐的表面上，兩道銀色波紋，閃爍著高貴的豪芒。

“大人，這位是我們拍賣場的谷尼大師，他是一位三星大斗師！同時，他也是一名二品煉藥師！”中年人恭聲介紹道。

听著老者後面這個身份，蕭炎斗篷之下的眉尖下意識的挑了挑，這還是他第一次遇見除了藥老之外的煉藥師，當下不由得細細的打量了一下對方。

老者滿臉紅光，身上的青衣雖然看似普通，不過卻隱隱有著光芒流動，顯然，這衣衫，應該被加持過什麼魔晶防護，平凡的老臉之上，有著一抹難以掩飾的高傲，這是每一位煉藥師必備的東西。

在蕭炎打量著對方的同時，谷尼也是在不著痕跡的掃視著前者，煉藥師可不是斗者，這東西隨便出一個，都將會被任何勢力爭先恐後的拉攏，所以，谷尼在打量之時，也在心中暗自猜測著蕭炎的身份。

中年人從桌上小心的拿起玉瓶，然後遞給了谷尼…

接過白玉瓶，谷尼輕嗅了嗅那股清香的氣味，老眼微眯，眼瞳略微閃爍，瓶口微斜，一小滴青色的液體，緩緩的從中滾了出來，然後懸浮在谷尼掌心之處。

雙眼緊緊的盯著青色液體，谷尼雙指一夾，一枚銀質細針出現在了指間，細針之上，略微泛著斗氣波動，悄悄的伸進青色液體之中，然後輕輕攪動…

隨著細針的攪動，谷尼臉色逐漸的由平靜轉化成了凝重，片刻之後，將青色液體收進了玉瓶中，目光再次掃向蕭炎之時，高傲的臉上，多了一分敬意，轉頭對中年人沉聲道︰“靈液已經到達二品丹藥的級別，這位大人先前所說，無假！”

聞言，中年人大松了一口氣，對著蕭炎熱切的笑道︰“大人，您是打算拍賣這靈液嗎？”

“嗯，能給我安排最快的拍賣時間嗎？”

“呵呵，這自然沒問題，大人您拿著這去一號拍賣室，那里正好還在舉行拍賣，您的靈液，待會就拍出！”中年人笑著遞過來一塊漆黑的鐵牌。

“嗯。”隨手接過鐵牌，蕭炎也不停留，直接在兩人的注視中，行出了房間。

“谷尼大師，他是一名煉藥師嗎？”瞧著蕭炎消失之後，中年人這才低聲詢問道。

“嗯，的確是一名煉藥師，那股敏銳的靈魂感知力，錯不了…”谷尼點了點頭，旋即眉頭一皺，有些疑惑的自語道︰“可他又是哪方勢力的煉藥師？沒听說過烏坦城何時出了一個能夠煉制二品丹藥的煉藥師啊？”

“需要調查一下他的來歷嗎？”中年人輕聲道。

谷尼老眼微眯，略微思量，微微搖了搖頭︰“暫時不要，煉藥師的脾氣都有些古怪，如果調查引起了他的注意，恐怕會讓得他對拍賣場有不好的印象，隨意得罪一位不知道等級的神秘煉藥師，可不是什麼明智的舉動。”

轉過頭，瞥了一眼中年人，谷尼淡淡的道︰“如何讓他對我們產生好感，你應該知道怎麼做吧？”

“呵呵，明白。”

“記住，就算不能交好，那也萬不可得罪，否則…”淡淡的丟下一句有些冰冷的話語，谷尼飄然而去。