前一輛馬車里葉靈兒與範若若在說著話。 “真是麻煩你了。”葉靈兒臉上忽然有些猶豫“不過那位真是費大人的學生？看著很年輕。”

範若若笑了起來︰“我知道這大夫總是老的好但今兒也只是讓他去看看畢竟費大人的醫術可是連御醫都很佩服的我們家與費大人有些關系讓他去瞧瞧總沒有什麼壞處。”

葉靈兒一想也是這麼回事林家姐姐的肺癆始終沒有哪位醫生能拿出真正的法子來宮里曾經

傳過費介誰知道費介巡邊去了一時半會兒又回不來今天能找到費介的學生也算是運氣不錯。她想了想終于還是沒有忍住問道︰“若若听說昨天你哥哥被人給告了？”

範若若心想你此時問這個干什麼？好笑回答道︰“是不是又給我哥加了一條罪狀？”

葉靈兒冷哼道︰“這次我承你的情但是對于你那哥哥我是沒半點兒好感男子漢大丈夫的竟然像個面團似的別人怎麼說他就怎麼做也不知道有點兒自己的意見。”

範若若心里一樂心想如果自己哥哥真地有了自己意見這門婚事自然不成到時候還不知道誰不高興卻不會說什麼微笑著回應道︰“我們這種身份的人早就應該清楚很多事情都會身不由己的。”

“可是你哥也太胡鬧了吧？明明都要娶林姐姐了居然還去……還去眠花宿柳這讓林姐姐的臉往哪兒放？”葉靈兒想到最近的這些傳聞怒上心頭。（看去om最快更新）恨恨道︰“不止如此還當街打人這種品性……若若你不要生氣你說說。如果讓你嫁這樣的人難道你肯甘心？”

範若若嘆了口氣心想那有什麼不甘心地？轉而說道︰“所謂流言止于智者這些外面人胡嚼的東西你理會做什麼？我家兄長也不是一個一昧蠻不講理四處風流的人。”

葉靈兒冷笑道︰“還不是？你知不知道從昨兒起京都里的人都是怎麼稱呼你哥地？”

“怎麼稱呼？”範若若睜大了眼楮好奇問道她確實很想知道京都里的大眾們會怎樣看待自己這個與眾不同的兄長。

“說他是……範府那個打黑拳的！”葉靈兒氣呼呼說道。“你看看你看看別人怎麼看你哥。”

範若若掩嘴一笑也說道︰“那里知不知道我哥還有個綽號？”

“什麼？”

“太後曾經說過︰萬里悲秋常作客又打人啦？”範若若忍住笑意。“萬里悲秋常作客這個綽號是不是長了些？”

葉靈兒知道對方是在告訴自己那個叫範閑的人不僅會打黑拳也作得一手好詩。她哼了兩聲也不可能反駁宮中太後的意見。很明顯太後很欣賞範閑作的這詩。

兩輛馬車一前一後地駛進了離皇宮不遠的一個安靜院落院外明顯可以看到有許多宮中的侍衛腰邊系著式樣簡單。卻方便拔出的短刀。

下了馬車葉靈兒熟門熟路地便要往里走不料卻被門口侍衛攔了下來。葉靈兒好奇說道︰“怎麼了？”

侍衛為難說道︰“葉小姐進去自然無妨。”

葉靈兒氣極而笑拉著範若若地手說道︰“這是司南伯家的小姐京中大大有名的才女。”她瞪了範若若一眼“萬里悲秋常作客地妹妹難道還不能進去？”

“萬里悲秋常作客是誰？”侍衛大人碗大的字能認得一鍋當場就傻了眼。萬里悲秋常作客本人這時卻躲在葉靈兒的身後苦笑著。

葉靈兒噗哧一笑。心情好了許多解釋道︰“今天請了位大夫來給姐姐看看你難道還攔著？”

侍衛轉過頭去看見那個臉色有些難看身體有些佝僂的醫生心里想著好家伙自己的身體都整成這樣了還敢給郡主看病？但這話說不出口畢竟要給葉家小姐面子這宮中地侍衛有幾個不和葉家有或多或少的師門關系？他苦笑著說道︰“葉小姐如果您早前給大人們說一聲我肯定不敢攔您也不會攔這位大夫但今天確實不行您看您請的這位大夫又沒有在宮中上冊這就去治萬一治出個好歹來？……”

範閑低著頭心里有些著急不會辛辛苦苦跑這一趟最後連林家小姐地臉都見不著就要撤了吧？他卻不知道這是他自己種的果今日得的因。上次他糊里糊涂地闖入慶廟與宮典對了一掌整個皇宮的侍衛都被洪公公和大統領罵了個狗血噴頭所以如今才會禁戒的如此森嚴。

“瞎說什麼呢？這位先生可是監察院麼大人的學生。”葉靈兒瞪了侍衛一眼。

侍衛一听到費大人三個字再看向範閑的目光就開始油然起敬悄無聲息地退後半步卻想到了一件事情皺眉道︰“費大人的學生？怎麼好象從來沒有听說過。”

葉靈兒也想到了這一點心想以費大人的醫術他地學生應該很出名才對怎麼從來沒有听說過？她狐疑地轉身望了一眼範閑。範閑卻是早有準備滿臉陰沉地搖了搖頭從懷里掏出一塊腰牌來。

腰牌是監察院的腰牌沒有人能仿冒或者說天下的能工巧匠沒有人敢仿冒這還是六歲時費介離開澹州前送給範閑的。

侍衛拿過腰牌一看毫不困難地確定了對方的身份再看著這個年輕人臉上的陰沉之氣和臘黃臉色就有些明白了這確實是費大人的學生常年和毒物浸在一處想不成這副鬼樣子也很難。

既然找到了足夠承擔責任的擔保方侍衛自然放行。三人走入安靜的小院中沿路偶見花叢一條小石子路從花叢里伸了出去通向院子深處的一幢小樓。

有丫環請三位上樓然後端上茶來範閑留意對方行止現這丫環一舉一動間極有分寸很明顯是在宮里受過了長年的訓練。又過了些時一位老嬤嬤走了出來略帶驕色說道︰“葉小姐您來了。”

葉靈兒明顯不喜歡這個老嬤嬤冷哼了一聲算是應答問道︰“姐姐呢？”

“小姐正在睡覺不知道葉小姐今日前來有何貴干？”老嬤嬤貌似恭敬的站著語氣間卻是拒人于千里之外範閑不免有些意外心想這又是哪一出？

葉靈兒今日不想與這老婆子斗嘴嚷嚷道︰“我給林姐姐請了位好大夫你去通傳一聲等姐姐收拾好了這位大夫就來看病。”

老嬤嬤看了範閑一眼知道這便是那位醫生冷冷說道︰“小姐身份您也是知道的除了宮中御醫之外還有誰夠資格醫他？”

葉靈兒又將範閑的身份搬了出來誰知這老嬤嬤竟是毫不退讓比外面的侍衛還要難纏許多。範閑不知道如今這皇家規矩但凡未出閣的女兒總是身邊婆子女官一大堆雖然不見得有什麼束縛也不像前世清朝那些恐怖的老處*女但這些女人們總是忠心蠢蠢絕對不會讓自己的主子接近任何的危險。

範閑有些不耐煩了向範若若使了個眼色。範若若會意笑著站了起來對葉靈兒說道︰“既然不合規矩那我們就走吧畢竟這地方不比京都別處。”

葉靈兒果然經不起激跳將起來對著老嬤嬤就是一頓臭罵範閑皺眉看著心想這小姑娘脾氣果然太暴將來不知道誰會教訓她。此時範若若又假意勸解將委委屈屈的老嬤嬤勸到桌旁坐下又遞了杯茶給她喝。

一會兒之後老嬤嬤忽然臉色一變急匆匆地走了此時林小姐的大丫環听著聲音從里屋出來看見老嬤嬤不在就將三人迎了進去。

葉靈兒雖然脾氣大但卻不傻疑惑地看了一眼範閑。

範閑半低著頭什麼都沒說跟著走了進去。他的身上永遠揣著一些別人想不到的東西??正是瀉藥迷藥**藥藥不離手還有匕暗弩五竹叔這三大護身法寶。有這些“東西”跟在身邊真可謂是天下都去得了。

入得林家小姐閨房範閑低著頭不敢有半分異動只是鼻間傳來陣陣幽香才知道房里點著高原上特有的某種香料這種香料有助于病人息神靜養只是香味太濃便將這小姐閨房里本應有的脂粉味沖談了許多。

葉靈兒先進幔後說了些什麼然後範若若又走了進去範閑運功于耳听清楚了妹妹正在向那位姑娘問安那位姑娘卻只是咳了幾聲似乎有些氣喘。範閑在心里勾畫著里面的場景不知道小姑子初見新婦二人會是怎樣的表情。

一念及此範閑才現自己確實有些心花花明明愛煞了那位啃雞腿的白衣姑娘今日入得林家小姐閨房嗅得滿鼻異香卻又開始幻想林家小姐臉上的紅暈是什麼模樣。

“先生請進。”葉靈兒代主人相邀。

範閑微微直了直身子掀幔而入