香取山的人都集中在通明殿內，外面一派寂靜，只有微風拂過青草的颯颯聲。覃川走了幾步，回頭見沒人追上，這才撕下一截白紙，裁成兩半滴血其上。白紙瞬間化作兩隻通體雪白的老鼠，在地上到處打滾，吱吱亂叫。

「去找翠丫。」她低低吩咐了一句，轉身找了個僻靜的地方坐下等待。

不到片刻，兩隻老鼠咬著一截青絲回來了，吱吱哇哇又是一陣亂叫，就地一滾，變成兩片白紙，隨風化了。

覃川捏住那幾綹長發，放在鼻前輕輕一嗅，上面除了桂花油，還瀰漫著一股若有若無的媚香，眉頭不由緊緊皺了起來，起身撣撣灰，朝正南方向走去。

翠丫這孩子正睡在一塊大石上，太陽曬得暖洋洋的，她不知做了什麼美夢，笑得滿面暈紅。

覃川坐在旁邊，拍了拍她，她隔了半天才醒過來，揉著眼睛茫然四顧，喃喃道：「咦？川姐？我……我怎麼睡在這裏了？」

覃川微微一笑：「我還要問你呢，才一會兒工夫怎麼就沒影子了。那個狐十九對你做了什麼？」

翠丫撓頭想了半天，疑惑道：「也沒什麼呀……他就問了我的名字，然後說第一次來香取山，想看看別的風景，我就帶他往遠了走幾步稍微看看。然後……然後我好像就困了，什麼也不知道了。」

覃川停了一會兒，猶豫了半晌，又問：「那……那你有沒有什麼不舒服？」

翠丫懵懂不知，動動胳膊扭扭脖子：「沒有，哪兒都很好，就是好像沒睡醒，還有些睏倦。」

覃川沉吟片刻，突然起身笑道：「沒事就好，走吧，通明殿的筵席都開始了，你不是一直吵著要看歌舞嗎？」

她心底總覺得有什麼不對勁，卻說不出個所以然，只得跟在興奮的翠丫身後回到通明殿。左紫辰大約是剛才被她一吼，也覺得沒了臉面，回到高台上和弟子們坐在一處。她終於鬆了一口氣。

筵席完畢，被龍王歌舞打壓得有些抬不起頭的山主終於找到了抬頭的機會，客氣淡然地邀請龍王去萬寶閣一坐，龍王果然答應得極爽快。兩位老仙人攜著手，各有心事卻又笑眯眯地帶著一行人浩浩蕩蕩往萬寶閣出發。

萬寶閣今日裝扮得卻與那天傅九雲帶她看的截然不同，一股黃金白銀的貴重氣息撲面而來。原本放著紅珊瑚的大格子里換成了三尺來長的黃金馬，兩隻眼睛是紅寶石點綴而成，縱然精緻珍貴，反倒透出一種俗氣來。

其他格子里的東西也全換了，不是寶石就是明珠，甚至還有一棵通體透明的水晶樹。牆上兩幅仙畫變成了上古畫聖平甲子的《絕筆美人圖》。這樣一換裝，萬寶閣馬上就從雅緻清麗跌了無數個檔次，變成了世俗富貴人家的藏寶室。

龍王卻看得兩眼放光，不停地拍著他的大肚子，隔了半天，才慢吞吞地說：「老兄，你這些也算寶貝？幾十年不見，你們香取山只怕也是山窮水盡了吧？」

山主的臉色立即變了：「莫非龍兄有什麼本座沒見過的稀世珍寶？不妨拿出來，大家也開開眼界。」

白河龍王微笑不語，從袖子里掏出一把摺扇來。剛一打開，珠光寶氣的萬寶閣頓時變暗了。他將那扇子微微一扇，登時有無數片半透明的閃閃發光的花瓣自虛空中飄搖而下，香風陣陣，熏得人幾乎要醉倒。

「已經被滅的大燕國，曾以精工巧匠聞名。大燕有個鬼才，名為公子齊。此人不單精通樂律，作出《東風桃花曲》這等絕世名曲，還是個畫中聖手，在畫中施了聞所未聞的仙法。他畫什麼，只要將畫軸展開，見到畫的人都有身臨其境的幻覺。老兄，你見我這扇子如何？就是把你這滿屋子的珠寶都賣出去，只怕也買不起我這扇子的一根扇骨吧？」

白河龍王得意揚揚地又揮了幾下扇子，把花瓣扇得到處亂飛，這才珍惜異常地合上，妥帖地收回袖中。

山主哈哈一笑，回頭吩咐：「九雲，讓龍王大人好好開一次眼界。」

傅九雲恭敬地說個是，在牆上按了一下，那數十個巨大的萬寶櫥立即縮進牆裡，翻了個個兒。霎時間明月當空，涼風習習，落英如雪。

兩幅美人圖赫然換成了《春日麗景》與《明月圖》。縱然溫順如那些優伶們，也禁不住嘩然出聲，雜役們更是看得如痴如醉，很多人試圖去撈那些花瓣，怎麼也不相信那只是幻覺。

萬寶閣里煥然一新，正是那晚覃川見到的模樣，哪裡還有方才的半點俗氣？

山主笑得特別謙虛，看著龍王陡然變色的臉，慢悠悠地問：「龍兄，你覺得本座的兩幅圖比你的扇子如何？」

龍王來的第一天，險些不歡而散。山主仗著東道主的優勢，把龍王氣得半死。當然，他是為了被比下去而生氣，還是因為嫉妒而生氣，就不得而知了。

雖然覃川覺得這種鬥富很無聊，但人家一個是山主一個是龍王，人家就是有錢燒得慌，誰也管不著。

當晚筵席草草而散，龍王臉色詭異地先行告退。雜役們自告奮勇留下收拾殘羹碗筷，這是對山主大慈悲的回報。收拾了一半，翠丫說頭暈，先離開了。下午從萬寶閣出來，她的臉色就一直不好，白得十分異常，能撐到現在已是十分難得。

覃川默然看著她搖搖晃晃離開通明殿，走到門口的時候，狐十九追上去和她說了兩句話，翠丫明顯很開心，被他疼愛地拍了拍腦袋，笑得像個吃了糖的孩子。

因見兩人肩並肩走遠了，覃川再也顧不得手裡的活，放下碗筷便要悄悄追上去，冷不防一整天沒理她的傅九雲突然在後面叫了一聲：「小川兒。」

那語調，要多曖昧就多曖昧，惹得殿內眾人紛紛注目。

她下意識地感到頭皮發麻，又不敢不去面對，只好轉身行禮：「九雲大人有什麼吩咐？」

傅九雲笑吟吟地走過來，隨意往不遠處左紫辰那裡瞄了一眼，忽然抬手將她耳邊一朵珠花摘下，放在鼻前輕輕一嗅，柔聲道：「該做的都做了，還叫大人這麼見外？」

嘩——此言果然引起軒然大波，人人目光如刀如劍，一齊戳向這裏。覃川臉色鐵青，背後的肌肉好像一塊塊都僵住了，隔了半天才幹笑道：「大人說笑了，您對小的有大恩情，小的永生難忘，早已下定決心奉您為再生父母，一輩子孝敬您的。」

四兩撥千斤，給他撥回去。

傅九雲渾不在意，神色溫柔地摩挲她的臉頰，輕道：「今晚大人有點事，不回去了。你獨守空房，別做什麼壞事。」

果然還是不回去，要做壞事的人分明是他。她差點兒把「你要去哪裡」這句話問出口，不過到底還是忍住了。有什麼好問的？他身後等著好幾個女弟子，嘻嘻哈哈地在說笑，春風滿面容光煥發，只要不是瞎子都知道他到底要去做什麼。

反正他素來都是風流的人，對一個女人溫柔是理所當然，對許多個女人同樣溫柔，更是無比正常。

覃川暗暗嘆了一口氣，退一步，客客氣氣地說：「不敢不敢，小的會做好腰花湯，等您老回來好好補補。」

傅九雲似笑非笑地在她臉上捏了一把，領著一眾鶯鶯燕燕與她擦身而過，有一聲彷彿嘆息的呢喃飄進她耳朵里：「傻丫頭……」可那是對她說的，還是對身邊那些天真的女弟子說的，她不知道，也不太想知道。

愣了半天，正要走，不想胳膊被人大力捉住，她疼得一個哆嗦，差點兒叫出來。

不過有人比她更早一步開口：「不要和他糾纏！」那聲音赫然是左紫辰。很顯然，現在輪到他不開心，很不開心。

覃川煩悶地抓抓頭髮，本來她就比亂麻還亂了，此人還要橫插一腳。她用力把胳膊抽出來，摩挲著被他捏疼的地方，低聲道：「小的是服侍九雲大人的貼身雜役，紫辰大人的話好生奇怪，小的不明白。」

左紫辰皺眉半晌，才道：「九雲他……」猶豫了一下，後面的話沒說出來。

覃川心裏也不知是什麼滋味，別過腦袋，淡淡提醒他：「玄珠大人還被軟禁在太微樓，您不去看看她嗎？」

這名字果然讓他冷下了臉，半天都不說話。在覃川以為他生氣的時候，他卻忽然輕道：「或許我該去看，不過卻又覺得似乎不該去。」說完他笑了笑，邁步走遠，最後一句幾乎微不可聞，「等我全部想起來的那天……覃川，那時的我們會怎麼樣呢？」

覃川怔怔站了好久，如果真有那天，她又能怎麼辦？

她自己也不知道。

夜過三更，香取山喧囂俱停，狂歡了一天的人們都已陷入夢鄉。

翠丫的屋內依舊燈火通明，她的影子清晰地印在窗紙上，隨著燭火晃動，竟有些詭異。覃川無聲無息地靠過去，就著窗戶上的縫隙朝裏面張望，卻見她神情獃滯地坐在床頭，對面卻盤著一隻通體半透明的狐狸，朝她搖頭晃尾，動作極古怪。

這是狐魘術，翠丫被魘住后，無論做什麼都不自知。覃川退了一步，取出白紙吹一口氣，白紙瞬間化作一個青銅面具。她正要戴上，忽聽屋內一陣響動，窗戶吱呀一聲被打開了。翠丫身上只穿了件松垮的小衣，懷裡抱著那隻狐狸，一隻腳剛跨出窗檯，不知要去哪裡。

覃川出手如電，一把抓住她的襟口，猛力一推。翠丫像是被一陣風吹起來似的，輕飄飄地飛回床鋪，被子落在身上，她半點也沒有要醒的意思。

那狐狸見勢不妙，正要遁逃，冷不防身後陰風乍起，身體被一排密密麻麻的利齒咬住，動彈不得。

覃川靜靜合上窗戶，轉身便走，那隻白紙幻化出的猛虎柔順地跟在她身後，倒是它嘴裏咬著的狐十九突然開口了：「尊駕是誰？何必多管閑事！」

她沒有說話，一路分花拂柳，來到一處隱蔽所在，這才緩緩轉身。狐十九見她面上戴著的青銅面具十分可怕，面具后目光灼灼，偏偏此人又不言不語，當真令人心底發毛。他又問了一句：「你……你要做什麼？」聲音微微顫抖，顯然是有些害怕了。

覃川壓著嗓子，低聲道：「應該是我問你做什麼才對。」

狐十九猶豫半晌，顯見自己如果不說，此人絕對不會放過自己，只好坦白：「這姑娘是陽時出生的清凈之體，我不過借她吸收些日月精華，並不會害她性命。」

覃川不由冷笑：「你身為龍王的優伶，居然在香取山隨意傷人，真是好大的膽子！」

狐十九居然也冷笑起來：「尊駕居然為香取山山主賣命，可笑可笑！死到臨頭猶不自知！我見尊駕身手不錯，好心提醒你一句，速速離開方是上策！他日香取山易主，如你這般有修為的弟子，難免要成為龍王腹內美餐。到時候，後悔也來不及了！」

覃川心中一動，來了點興趣：「什麼意思？」

他死死咬住舌頭，無論怎麼問也不說。覃川示意那隻猛虎再咬緊一些，只聽得他周身骨骼噼啪作響，馬上就要碎開了，狐十九實在熬不過去，只得顫聲道：「樹大招風……香取山主如今已年邁，還囤積那麼多寶物，誰……誰不覬覦？何況他也並非善仙，廣招門徒也不是為了渡人得道，只是豢養一群為他看守寶物的狗而已……天道如此，仙人亦是為財為勢你爭我奪，更遑論我等小妖凡人？」

覃川若有所思，本來還想再問，忽聽不遠處傳來一陣笑聲，依稀是兩個年輕弟子找來這個隱蔽的地方打算享受一下野合的滋味。狐十九眼珠一轉，張口就開始大叫：「救命……」

不等他叫完，猛虎一口咬碎他的兩隻前腿骨。此時他並非肉身，而是精魄所化，雙臂被咬碎的痛楚可想而知。狐十九還未來得及痛吼出聲，覃川早已收了靈獸，飄然而去。那兩個年輕弟子聞聲尋找過來的時候，地上除了點點快要消失的綠色螢光，別無他物。

回到傅九雲的院落里時，突然發現卧室里亮著燈，本該出去風流快活的傅九雲此刻正依窗而坐，對月獨酌。覃川原本悠閑的腳步一下變沉重了，好似被雷劈了似的傻傻看著他，難得地瞠目結舌，一個字也說不出來。

傅九雲倒了一杯酒，對她不懷好意地微微一笑：「小川兒，腰花湯在哪裡？」

覃川呆了半天，猛然回神，撲通一聲就跪了下去，大叫：「小的偷懶了！因今日吃得太多，想出去走走消消食，沒想到大人回來得這麼快！腰花湯……那個，小的還沒做。馬上就去做！」

他唔了一聲，漫不經心地說道：「三更半夜，不要到處亂跑。山上偏僻處還是有許多毒蛇猛獸，萬一被吃了，大人豈不是傷心至極？」

她心頭一陣猛跳，假裝不懂他的意思，抬頭小聲問：「大人，您今天回來得好早哦，是身體不舒服嗎？小的馬上為您做腰花湯……」

「你過來。」傅九雲好像沒聽見，笑吟吟地朝她招手。

覃川磨蹭了半天，一點一點膝行到窗下，冷不防他兩隻手抄在腋下，將她整個人一把抱了起來，放在窗欞上。她全身都僵硬了，汗毛一根根倒豎，偏偏動也不敢動，顫聲道：「大人……那個腰花湯……」

「大人覺得你比腰花湯有用。」傅九雲摟著她的腰，下巴放在她肩上，按著她的腰腹處，讓她後背緊緊貼著自己的胸口，「怎麼今天膽子變小了，不敢說獻身了？」

覃川乾笑著指向半空細眉似的月牙兒：「那個……今天沒有花前月下，沒氣氛……呵呵，沒氣氛……」

傅九雲在她耳朵上輕輕吹一口氣，覃川怕癢，偏偏躲又躲不開，便咬牙硬生生忍著，只覺那麻癢似乎是要鑽進心底，滋味並不難受，只覺陌生，沒來由地想要抗拒。

「是嗎？大人覺得你的氣氛都跑去紫辰那裡了。死丫頭，有了大人一個不夠，還要招惹紫辰嗎？」

他說得煞有其事，酸味十足。

覃川小小扭動幾下，見他是不會放手了，只好長嘆一聲：「實不瞞大人……小的對紫辰大人一見傾心，再見難忘。奈何小的與紫辰大人猶如雲泥之別，不敢奢望高攀，只要每日能見到他，小的心裏就滿足了……」

傅九雲低低笑了兩聲，捏住她一綹長發摩挲，慢悠悠地問她：「想來左紫辰與你的豆豆哥長得很像吧？」

覃川都快忘記豆豆哥是什麼人了，被他一提才想起，趕緊點頭如小雞啄米：「是啊是啊！小的一見紫辰大人，腦子裡便是空白一片……」

傅九雲沉默片刻，終於緩緩將她放開。覃川泥鰍似的跳下去，離他足有一丈遠，這才敢回頭，賠笑道：「很晚了，大人早點歇息吧？小的給您去燒水……」

他沒回答，彎腰趴在窗台上，面無表情定定看著她，眼底的淚痣令他此刻看上去憂鬱而冷漠。覃川不敢動，不知為什麼，也不敢與他對視，狼狽地垂下頭，盯著自己的腳尖看得入神。

不知過了多久，傅九雲才低低開口：「你去睡吧，不用做別的。」

覃川忽然間心慌意亂，匆忙答應了一聲，轉身就走。

他忽然又輕聲道：「小川兒，說謊也要理直氣壯，別總是孤零零的模樣。我和左紫辰不同，我有眼睛，我什麼都記得。」

她吃驚地回望，傅九雲卻合上了窗戶。

覃川怔怔地站了好久，一時想衝進去抓住他大聲詢問這句話到底是什麼意思，一時又想裝作什麼也不知道，裝傻充愣回去睡覺。她微微動了一下，咬咬牙，還是裝作什麼也沒發生的模樣，進屋鋪床睡覺。

時隔那麼多天，傅九雲終於還是回來了，可惜今晚氣氛糟糕透頂，他背對著她躺在床上，被子蓋到肩頭，動也不動。他不動，覃川更不會動。她小心翼翼鋪好床，縮在床板的小角上，也拿背對著他，咬死嘴唇半個字也不說，好像和他較勁似的。

朦朦朧朧睡到一半，感覺有人在輕輕摸她的頭髮，溫柔而且充滿了愛憐，像是一個夢——她也只能當作夢。

有人在頭頂輕聲問她：「左紫辰真有那麼好？」

她實在不願想起這個名字，索性把腦袋縮進被子里，裝作睡著的模樣哼兩聲。腦海里浮現出許多場景，紛亂不可捉摸，最後不知怎麼的就這樣睡著了，夢見那年她偷偷出宮玩，左紫辰一路默默相陪，對她特意換上的新衣視若不見。她惱得不行，故意多走了好多路，結果新鞋子把腳磨破了，只好坐在路邊發獃。

那時候，他還是個少年，慌得不知如何是好，眼看天要暗下來了，再不回宮只怕兩人都會被罵死。可他又不敢與她肢體接觸，她是帝姬，身份尊貴，他高攀不起。

後來還是她看不下去，發脾氣問他：「你不是在修仙嗎？連個簡單的通靈術都不會？」

他恍然大悟，喚出地靈編了一頂藤轎，伸手去扶她，彷彿她整個人都是烙鐵，燙得他微微顫抖。好容易將她放進轎子里，他低聲道：「帝姬，微臣得罪了。」

她神色冷淡別過腦袋，聲音也冷冷的：「什麼微臣，你算什麼臣！」

他只好改口：「屬下……」

她繼續生氣：「什麼屬下！」

他沉默了很久，直到天邊晚霞妖艷濃厚，抹了兩人一身的紅暈，他才背對著她，聲音很輕：「你今天很美，我很喜歡。」

……

覃川在夢中翻了個身，眼淚滾在一隻溫熱的掌心裏。

俗話說，姜還是老的辣，雖然前一天龍王和山主鬧得不大愉快，不過隔天兩人就和什麼也沒發生過一樣，又開始在筵席上互相吹捧，說得天花亂墜。

覃川今天又吃多了，撐在案上聽著他們的場面話，睡意一陣陣湧上來。怎麼看那個白河龍王都是白白嫩嫩憨厚善良的胖大叔一隻，當真人不可貌相，他心裏那些小九九，山主又了解多少？

她打了好大一個呵欠，旁邊的翠丫拉拉她的袖子，低聲道：「川姐別這樣，叫別人看見了多不好啊。」

覃川扭頭笑眯眯地看著她紅潤的臉頰。看樣子狐十九果然吃了教訓，沒敢回去再找她，翠丫又恢復了往日的生龍活虎。覃川說：「你今天非拉我坐在前面，有什麼好東西要我看？」

今天她本是不打算來的，奈何翠丫死活不依，不但要把她拽出來，還非要佔個前排的位子，只說要她陪著看好東西。天知道小姑娘藏著什麼秘密心思。

翠丫臉上一紅，絞著手指低頭道：「也……也沒什麼啦。昨天十九和我說了，今天他要跳劍舞，是領舞的那個呢！所以我想靠近點看……」

「……你喜歡他？」不是吧，才認識多久就喜歡上了？

翠丫愣了一下：「倒也談不上喜歡，不過他長得好看嘛……我捨不得拒絕。」

覃川突然慶幸這孩子不是個男人，否則以其花心風流的程度，只怕傅九雲拍馬也追不上。她下意識地朝高台上望去，優伶們都柔順地坐在龍王下首，狐十九臉色發白，勉強與別人說笑，兩隻胳膊卻用白布包了個結實，不要說領舞，動一下都有困難。

她幸災樂禍地笑道：「翠丫，你的十九今天不能領舞了呢。」

翠丫急忙抬頭張望，小臉頓時垮了：「啊！怎麼會這樣！等下我去問問他！難道是受傷了？」

只怕你去找他，人家也不敢見……覃川心虛地喝了一口茶。

通明殿內正是熱鬧的時候，忽聽殿門吱呀一聲打開，三四名面容俊俏的男優伶每人手捧著一隻托盤，畢恭畢敬地跨進來，跪在地上朗聲道：「參見龍王大人！參見山主大人！這是龍王大人專程帶來的美酒佳釀，取了白河水底的香草加上各類珍稀藥材，糅合蜂蜜釀製而成的『相逢恨晚』，請諸位大人品嘗。」

山主摸著鬍子呵呵笑：「龍兄太客氣了！竟還帶了美酒前來助興。」

龍王得意揚揚地拍著肚皮：「老兄你可別小看這相逢恨晚，上回白狐王出價二十顆龍眼大的明珠，想求我一壇，我可都沒答應！這次我帶了四壇，除去你我二人，也給你手下得意弟子們嘗個鮮吧。」

山主果然頗為心動，急忙吩咐弟子們將托盤上四個不大的酒罈呈上來，封口一揭，那濃而不艷、幽而不散的酒香頓時飄滿整個通明殿，連覃川也忍不住多吸兩口氣，暗贊：好香！

青青最為乖巧，先倒了兩杯酒，跪著送到兩人案邊，柔聲道：「師父，有美酒怎能沒有歌舞？小徒近日排演了《東風桃花曲》，願為佳客獻上一舞。」

山主微笑頷首，瞥了龍王一眼。這兩天成日看優伶們的歌舞，搞得好像他偌大個香取山家裡沒人才似的，青青請命，趁機打壓一下龍王的威風，自然求之不得。

倒是龍王有些驚奇：「哦？《東風桃花曲》？自大燕國被滅之後，此曲已成絕響。今天我可真要好好欣賞一番！」

青青笑得猶如春花綻放，急忙拍手喚來眾弟子們上台準備。這邊龍王正在吩咐優伶們給座位靠前的山主大弟子們倒酒，傅九雲饒有趣味地端起面前的白石杯。那名叫相逢恨晚的酒性質相當奇特，滿出杯緣一寸，居然絲毫不墜，酒色碧如翡翠，靠近只覺香氣幽遠；離遠些，那香反而變得醇厚醉人，果然是萬金難買的好酒。

他起身溫言道：「弟子大胆，想請一個人同飲此酒，請師父成全。」

山主今天心情好，頷首答應了，傅九雲這便慢悠悠地走到台前，朝下面張望。覃川正在喝茶，沒來由地感到一陣惡寒，縮著肩膀不敢抬頭，冷不防傅九雲大聲喚她：「小川兒，你上來。」

