“少爺回來了！”一位男僕喊了聲。 hp://772e6f742e6f%6

頓時所有的下人都活動了起來開始準備午飯一張大桌子擱在廳中範閑與老夫人相對坐在兩旁中間放著七零八落許多盤菜。

場間的感覺有些怪異因為那些沒有事情做的下人也都盯著範閑的筷子並沒有去後院吃飯有幾個年紀比較小的丫頭更是在暗中偷偷咽口水似乎有些餓了。

這是伯爵府不成文的規矩在範閑強力地要求下經過老夫人的默許之後大家早就已經習慣——伯爵別府只要範少爺在府中吃飯那必須他嘗過每一道菜表示滿意之後別人才允許吃。

雖然不明白為什麼一向可愛溫柔的小少爺會有這麼蠻橫的想法但當有一次範閑最親近的大丫環冬兒在範閑吃飯之前嘗了一下咸淡便被範閑凶惡無比地趕出府去後大家都知道這位少爺終究還是有權貴子弟無恥的一面。

而且冬兒姑娘哭泣著離開時伯爵老夫人也只是冷眼旁觀並沒有多加一言一語。（看去om最快更新）

整個房間里面就只有範閑的咀嚼聲和喝湯時啜吸輕微的聲音所有的下人都安靜地雙手下垂侍候在一旁。就像所有的大戶人家一樣主人吃剩後的飯菜總會送到下人們居住的地方當作給下層人的賞賜——所以範閑每份菜吃的並不多只是挾一筷尖送入嘴里。

但他吃的比較慢很仔細薄薄的嘴唇抿動著看著就像兩抹清亮的光在一開一合。

伯爵府的老夫人手里不停地摩娑著一個雕像口里也微翕念禱卻沒有出聲音。

許久之後範閑終于嘗完了所有的菜甜甜地笑了起來雙眼里泛著清柔的光芒指著桌子上面的一盤清炒竹蒿對僕人們吩咐道︰“這盤菜我喜歡吃。”

僕人丫環們松了一口氣趕緊開始添飯那些沒有職事的人也終于可以去後院吃飯了不過卻另外有位僕人去了廚房將剩下的所有清炒竹篙全端到了廳上放到了範閑的面前。

“奶奶請用飯。”

範閑站起身來很恭敬地向老夫人行禮然後雙手接過飯碗禮貌地放到老夫人的面前。而他自己則是端著一碗飯不停地挾著盤子里的清炒竹蒿一邊咀嚼一邊他的眼楮里閃過一絲笑意只是那種笑意在他漂亮的臉蛋上顯得格外的古怪就像是他終于找到了某種尋找了很久的事物。（om最快更新）

但不知為何侍候在一邊的丫環們看著這個十二歲少年臉上的笑容想到早晨時周管家臉上挨的那重重一耳光心頭沒有理由地寒冷起來。

……

……

“我端回房吃。”

範閑對身邊的丫環們說了聲然後端著那盤清炒竹蒿和一碗白米飯往偏院里自己的臥房走去。這時候老夫人還沒有吃完飯晚輩要離席是件很沒有禮貌的事情但是老夫人並沒有說什麼。

回到房間里他取了些催吐的粉末直接吞了進去然後將手指伸進咽喉里拼命地挖著終于將腹中的飯菜殘糜吐了出來緊接著不敢怠慢從抽屜中取出幾顆自己配的藥丸就著清水吞服了下去又用真氣運遍全身現似乎確實沒有什麼問題這才放下心來。

他看了一眼盤子里的清炒竹蒿苦笑了一下然後倒在自己床後的馬桶里——菜里有毒是監察院那些密探經常使用的“貓扣子”。

“貓扣子”是長在南邊島上的一種像柑桔一般的水果長的很漂亮生出來的花朵有一種怪怪的辣香味而毒素則是存于這種水果的果實之中。

因為貓扣子果汁混到飯菜中不容易讓飯菜變色而且聞起來不會有什麼異常反而會增加飯菜的香味所以經常被監察院的密探用來進行需要掩人耳目的暗殺。這種毒藥入腹之後大約到晚上就會開始揮作用讓人渾身抽搐而死特別像是某種感染類死亡很難現真正的死因。

費介是監察院配制毒藥的祖師爺而範閑是費介唯一的徒弟所以當他吃第一口清炒竹蒿的時候就馬上嘗了出來——貓扣子沒有什麼味道唯一的破綻就是會帶一點點苦味——下毒的刺客居然知道將貓扣子的果汁混進本來就有些苦味的竹蒿之中實在是很厲害的人物。

範閑剛才沒有馬上離開解毒就是害怕老夫人受了驚嚇。但此時他忽然有些後怕自己的膽子未免也大了些如果不是自己認為的貓扣子而是某種急性毒藥自己這時候只怕已經死了。

從費介告誡他之後他一直很注意飲食怕京都司南伯爵府里的那位姨娘對自己下毒手所以才會有了剛才吃飯時的古怪場景。他害怕自己吃到的毒藥沒有毒死自己卻毒死了府里的下人所以要求所有的菜必須自己先過一道就像傳說中皇宮里專門負責試菜的太監一樣。

範閑雖然認為自己的生命比任何人都重要但他也不願意讓無辜的人因為自己死亡。

———————————————————————

看見少爺來到了廚房這種地方僕人趕緊站了起來端了個板凳給他坐笑著問道︰“少爺是不是剛才沒有吃飽還想吃點兒？”

範閑嘻嘻一笑說︰“炒竹蒿挺喜歡吃。”

廚師站在旁邊呵呵笑道︰“少爺喜歡就好。”

“嗯挺新鮮的什麼時候買的？”範閑用力地點了點頭仔細問道。

“早上買的自然新鮮。”

“對了今天有府外面的人到廚房來過嗎？”

“送菜的老哈病了他佷兒子來過。”

“沒什麼那我先走了。”範閑從廚師遞過來的盤子里抓了塊薰肉吃了一面嚼一面害羞地笑了笑“別告訴奶奶我到廚房來偷吃的。”

看著小男孩離開廚房僕人們開始議論起來都說伯爵的這個私子人真好沒有半點兒權門子弟的惡習除了……吃飯的規矩實在是有些大。

在澹州港的一條窄街之中範閑手指勾住某幢建築的後牆手臂一用力整個人便像只靈貓一樣爬了進去這是送菜老哈的家。

伯爵別府一共只有十幾個人除了丫環換了一批還都是本地人這麼多年了所以不怎麼值得懷疑。雖然送菜的老哈範閑也見過但听說他病的時間如此蹊巧就知道有古怪。

老哈的房間里一片黑暗但在範閑的眼中卻是如同白天一樣他輕無聲息地走到房間里鼻尖嗅到一絲血腥的味道。