陸子俞輕輕掀起帳篷的帘子，鑽了出來。

大君站在外面，立刻上去接住，握住他的手，「怎麼樣？陸先生，我的兒子怎麼樣？」

「沒什麼大事。」陸子俞看了看周圍，伸手一比，「大君請旁邊借一步說話。」

「你們都退下！」大君喝令跟隨在自己身邊的武士，跟著陸子俞來到兩座帳篷間避風的地方。

陸子俞搓著手，深深地吸了一口氣，欲言又止。

「陸先生，有什麼話你可以直說，這個兒子我已經失去了一次，盤韃天神送他回來，就是把他又賞給我。真的有什麼事，我也……」大君點頭，「我也認！」

「其實要說世子的身體，真的沒有什麼大事。上次練刀的時候忽然病倒，是世子的血氣太過旺盛，旺盛得可怕，乃至會皮膚燥熱，血管爆裂。我不知道那些客人用了什麼辦法讓世子的傷口痊癒，但是後來我再看世子的病情，已經沒有火氣躥動的跡象，那些客人的手法，當真不是可以用醫術解釋的。不過，」陸子俞搖頭，「客人們並沒有真的解去世子身上的血氣，他們似乎只是用了很特別的辦法，把那股血氣壓住了。」

「壓住了？」

「世子的心臟偏右，有一個硬腫。我沒有足夠的把握，不敢為世子開胸查看，不過按照古書說，十有八九是血嬰。」

「血嬰？」

「是個積血的囊塊，那些客人就是用了特殊的辦法，把血氣壓在血嬰裏面。但是血氣始終還在，無論下多少清熱溫和的涼劑，都無法消除。」

大君沉默了一下，微微點頭，「我明白了。」

「這次世子失蹤歸來，身體的狀況並沒有惡化，反而強壯起來了。被客人們壓服的血氣正從血嬰中慢慢地疏散出來，血氣是陽和的生機，只是太過暴烈才會傷身。不過……世子完全記不起來他在過去幾個月里的事情了！」

大君吃了一驚，「記不起來了？」

「似乎是受了很大的驚嚇。我問他去過哪裡，他說醒來的時候就發現自己躺在山澗旁，這在醫書里是有的，是驚恐導致的離魂症。而他看起來很是疲弱，整個身上完全瘦得見骨，看起來是吃了很大的苦。」

「真的看不出他去過哪裡么？」

陸子俞扛起葯袋搖了搖頭，「大君，我能做的有限，不過作為大夫，我還想說，世子如今的心神很不穩定，大君如果非要逼問他去過哪裡，反而未必是好事。在我們東陸，丟了的孩子又找回來，要再開一桌出生酒的，別的還問什麼呢？」

大君大步走進帳篷，看見兒子躺在那裡。他的那個小僕女靜靜地坐在床邊握著他的手。阿蘇勒動了動嘴唇。

「什麼都不要說了，」大君輕輕摸著他的頭髮，「我的兒子能活著回來，那就很好。」

「好好照顧你主子，」大君又摸了摸蘇瑪的頭，抽了抽鼻子，「還是個渾身香氣的小女子。」

