「叔叔阿姨，這幾天打擾你們了，謝謝你們的照顧。我走了。」趙泛舟對周筱的爸爸媽媽說。被叫阿姨的人很激動，拉著他的手說：「下次再來玩，一定要再來啊。」周筱拉開媽媽的手：「媽，差不多了，我都雞皮疙瘩掉一地了。」「你這孩子。」

「我們上車了哦。」周筱揮揮手，「你們先回去吧，我送他到機場就回家。」

「叔叔阿姨再見，弟弟再見。」趙泛舟有禮貌地說。

「再見。」

兩人在車上，趙泛舟緊緊握住周筱的手，十指交扣，「我很喜歡你的家人。」「我媽都恨不得拿我去換你了，你當然喜歡。」想到媽媽剛剛那激動勁兒她就有氣，當年送她上大學時媽媽也只是揮揮手說到了學校不要惹事啊，然後拍拍屁股走人。送他倒是跟十里長街送總理似的。

「你什麼時候回學校？」趙泛舟問。

「過完元宵，你呢？」

「也是過完元宵，沒什麼事的話你早點回學校。」趙泛舟有點不自然地說。

「你很捨不得我對不對？巴不得早點見到我對不對，一日不見如隔三秋對不對？」她恬著臉說。

「一個人的臉皮可以厚到什麼程度，我算是長見識了。」真是服了她。

「啊！」她突然想起什麼的樣子尖叫。

「怎麼了？沒事別一驚一乍。」

周筱突然有點鬱悶，不說話了。趙泛舟奇怪地看著她：「怎麼了？幹嘛不說話？」

「過多兩天情人節了，我都沒跟你一起過過情人節。」她有點委屈。

「那我不走了，陪你過完情人節再走？」他揉揉她的頭。她倚過去把頭靠在他肩膀上，另一隻手掰著兩人交握的手指，她掰起他一隻手指，鬆開，又掰起，又鬆開。

「你是故意的。」她悶悶地說，「明明就不可能留多兩天。」

「乖，過多幾天就可以見面了。」他鬆開交握的手，搭住她的肩膀，攬她入懷。她把臉埋在他胸口，用頭用力地撞了兩下。

「好啦，再撞就內傷了。」他固定住她的腦袋，不讓她再行兇。

「就是要把你撞內傷。」

「黃蜂尾后針，最毒婦人心。」

情人節前一天中午，周筱在睡午覺，迷迷糊糊地接了個電話，說是有她的包裹，她匆匆跑下樓去拿。

「你拿著什麼東西啊？」一進門媽媽就問。

「包裹，不知道裏面是什麼東西。」

「快點打開啊。」媽媽催促道。她睨了媽媽一眼，這位太太，有沒有那麼急啊？她慢吞吞地撕開封箱膠紙，好像是一件衣服來著。她把它拿出來抖一抖，是一件外套，黑色的，很簡單的剪裁，但是挺好看的。隨著她抖的動作，有一張卡片飄了下來，媽媽眼明手快地撿了起來，打

「快點穿穿看啊。」媽媽拿過她手上的衣服硬幫她套上。「等一下啦，我把我身上的外套脫了先啊。」周筱掙扎著脫身上的外套。兩個人一陣兵荒馬亂之後總算把衣服套上，好看是好看啦，但是……好像大了一個size，靠！在他心目中，她到底是多胖啊？

她無奈地打電話給他：「我收到禮物了，謝謝。但是，你能不能告訴我，你覺得我是幾公斤啊？」他安靜了兩秒鐘之後說：「我買大了是不是？」「還好，不是特別大，還能穿。」她笑著說。

「你要不要寄回來，我去換？」他問。

「不用了，反正我男朋友覺得我是個胖子，還換什麼換啊，吃胖點就行了。」她說。

「你給我差不多一點啊——」威脅的語氣來了，「那我的情人節禮物呢？」

「啊？今天天氣真好，你那邊天氣怎麼樣啊？」死了死了，忘了要準備情人節禮物這件事了。

「你忘了。」濃濃控訴的語氣。

「哪有，我怎麼可能忘了。我提前送你了啊，你才忘了吧。」她開始瞎掰。

「你倒是說說看啊。」他一聲冷笑。

「……」給她十分鐘時間好好想想，要掰也要時間的啊。哦！有了有了：「我送了你一個很藝術的面具，它千年後將是一個偉大的藝術品，會和維也納一樣偉大，不然和那個……馬踏飛燕一樣偉大也是有可能的。」

「它是木頭的。」

「所以呢？」

「千年之後它已經化作春泥更護花了。」

「好吧，我忘了買禮物。」誠信好了，二十一世紀誠信最貴。

「就知道。」他哼了一聲。

「幹嘛這樣？好像我很沒良心似的。」

「你本來就沒良心。」

「好嘛，我會挑一份最最適合你的禮物回去給你，還有，謝謝你的禮物，我很開心。」周筱說。

「嗯。元宵第二天我就回學校了，你快點回。就這樣了，拜拜。」

「好，拜拜。」周筱蓋上電話，回過頭去對媽媽說：「媽，麻煩你下次偷聽躲開一點，不要這麼光明正大。」

「呵呵，年輕真好，我也要叫你爸送我禮物。」媽媽一點都不會不好意思。

「讓爸送你一把油菜花，順便炒了晚上吃。」

元宵過後第四天，周筱終於坐上了回家的車，趙泛舟一直催她回去，害她提前了兩天的車票。她在車上傻笑，腦子裡在幻想著趙泛舟禮物會是什麼表情，她也給他挑了一件外套，也是黑色的，乍一看和他送她的那件有點像，這樣他們就可以穿情侶套裝了，這叫強迫性情侶套裝。

下了車，她沒見著趙泛舟，倒是見到了他那帥哥室友——謝逸星。謝逸星迎上來對她說：「趙泛舟有事，來不了，讓我來替他接你。」「哦，這樣啊，謝謝，麻煩你了。」周筱客氣地

謝逸星幫她提過行李，叫了輛計程車。坐在車上的時候不時瞄著她，有點欲言又止。周筱就奇怪了，她自認沒有長得傾國傾城啊，他一直看一直看是怎樣？沒聽過朋友妻不可戲啊？她還不想紅杏出牆，即使這堵牆很帥。

「趙泛舟今天出國。」他好像下了很大的決心之後說。

「什麼？」不要跟她開這種玩笑，不好笑。

「他今天出國。」謝逸星低頭看了一下手錶，「一個小時后的飛機。」

