《甄嬛傳／後宮甄嬛傳／后宮甄嬛傳》流瀲紫
女人間的鬥爭，永遠最殘酷。
真愛與權謀的互相拉扯，後宮是否存在奢侈的真愛？
甄嬛，吏部侍郎之女，她才貌雙全，家世良好，夢想是找到可以對她永遠專一的良人。所以十五歲參加選秀時她想只敷衍了事，等待皇帝「撂牌子」讓她落選，因為她知道皇上註定無法對一個女子專一。
但出眾的才貌讓她無法逃避這個命運，還好有從小的好友濟州都督之女沈眉莊，和選秀會中仗義相助的縣丞之女安陵容相伴入宮。進宮後甄嬛商請從小仰慕她的溫太醫幫助她裝病，藉以逃避聖寵。原以為她可以從此在宮中當個沒有聲音、不受關注、被皇上遺忘的妃子。
但，除夕的雪夜梅花旁，她遇見了這個男子，清雅、俊秀，自稱是聖上御弟的「清河王」，她本該沉寂的心波動了。但她與他注定無緣，只因未曾謀面的當今聖上才是她永遠的夫君……
這個偶遇的「清河王」真實身份為何？她有可能在後宮中覓得一生的真愛嗎？前方還有無數的阻礙跟陰謀詭計要克服，她是否該拋棄避世的念頭，用盡一切心機來與宮中數百個女子競爭？甚至這些妃子中也有她從小到大的姊妹淘……
愛情、友情、心機、陰謀，在這爭名奪利的後宮，甄嬛是否能找到真愛，還有隨之而來的矛盾與鬥爭，她該如何捍衛愛情和家族榮耀？
