車還沒到侍郎府門前，已經遙遙地聽見鼓樂聲和鞭炮噼裡啪啦作響的聲音。流朱幫我掀開車簾，紅色的燈籠映得一條街煌煌如在夢中。遠遠地看見閤家大小全立在大門前等候，我眼中一熱，眼眶中直要落下淚來，但在人前只能死命忍住。

見我的馬車駛過來，家中的僕從婢女早早迎了過來伸手攙扶。爹爹和娘的表情不知是喜是悲，面上笑若春風，眼中含著淚。我剛想撲進娘懷裡，只見所有人齊齊地跪了下來，恭恭敬敬地喊：「臣甄遠道連同家眷參見小主。」

我立時愣在當地，這才想起我已是皇上欽選的宮嬪，只等這兩日頒下聖旨確定名分品級。一日之間我的世界早已有了翻天覆地的變化。我心中悲苦，忍不住落淚，伸手去攙扶爹娘。

爹爹連忙擺手：「小主不可。這可不合規矩。」浣碧連忙遞過一條絲帕，我拭去淚痕，極力保持語氣平和說：「起來吧。」

眾人方才起來眾星拱月般的把我迎了進去。當下只餘我們一家人開了一桌家宴。爹爹才要把我讓到上座。

我登時跪下泫然道：「女兒不孝，已經不能承歡膝下奉養爹娘，還要爹娘這般謹遵規矩，心中實在不安。」

爹娘連忙過來扶我，我跪著不動繼續說：「請爹娘聽女兒說完。女兒雖已是皇家的人，但孝禮不可廢。請爹娘准許女兒在進宮前仍以禮侍奉，要不然女兒寧願長跪不起。」

娘已經淚如雨下，爹爹點點頭，含淚說：「好，好！我甄遠道果然沒白生這個孝順女兒。」這才示意我的兩個妹妹玉姚和玉嬈將我扶起，依次坐下吃飯。

我心煩意亂，加上勞碌了一天，終究沒什麼胃口。便早早向爹娘道了安回房中休息。

流朱與浣碧一早收拾好了床鋪。我雖然疲累，卻是睡意全無。正換了寢衣想胡亂睡下，爹親自端了一碗冰糖燕窩羹來看我。

爹喚我一句「嬛兒」，眼中已有老淚。我坐在爹身邊，終於枕著爹的手臂嗚嗚咽咽的哭了起來，爹喚我：「我兒，爹這麼晚來有幾句話要囑咐你。你雖說才十五歲，可自小主意大。七歲的時候就嫌自己的名字『玉嬛』不好，嫌那『玉』字尋常女兒家都有，俗氣，硬生生不要了。長大後，爹爹也是事事由著你。如今要進宮侍駕，可由不得自己的性子來了。凡事必須瞻前顧後，小心謹慎，和眉莊一般沉穩。」

我點點頭，答應道：「女兒知道，凡事自會講求分寸，循規蹈矩。」

爹爹長嘆一聲：「本不想你進宮。只是事無可避，也只得如此了。歷代後宮都是是非之地，況且今日雲意殿選秀皇上已對你頗多關注，想來今後必多是非，一定要善自小心，保全自己。」

我忍著淚安慰爹爹：「您不是一直說女兒是『女中諸葛』，聰明過人麼？爹爹放心就是。」

爹爹滿面憂色，憂聲說：「要在後宮之中生存下去的人哪個不是聰明的？爹爹正是擔心你容貌絶色，才藝兩全，尚未進宮已惹皇上注目，不免會遭後宮之人嫉妒暗算。你若再以才智相鬥，恐怕徒然害了自身。切記若無萬全把握獲得恩寵，一定要收斂鋒芒，韜光養晦。爹爹不求你爭得榮華富貴，但求我的掌上明珠能平安終老。」

我鄭重其事地看著爹爹的眼睛，一字一頓道：「女兒也不求能獲得聖上寵眷，但求無波無浪在宮中了此一生，保住甄氏滿門和自身性命即可。」

爹爹眼中滿是慈愛之色，疼惜的說：「可惜你才小小年紀，就要去這後宮之中經受苦楚，爹爹實在是於心不忍。」

我抬起手背擦乾眼淚，沉聲說：「事已至此，女兒沒有退路。只有步步向前。」

爹爹見我如此說，略微放心，思量許久方試探著問道：「帶去宮中的人既要是心腹，又要是伶俐的精幹的。你可想好了要帶誰去？」

我知道爹爹的意思，道：「這個女兒早就想好了。流朱機敏、浣碧縝密，女兒想帶她們倆進宮。」

爹爹微微鬆了一口氣，道：「這也好。她們倆是自幼與你一同長大的。陪你去爹爹也放心。」

我垂首道：「她們留在家中少不得將來也就配個小廝嫁了，就算爹爹有心也絶沒有什麼好出路，若是做得太明了反而讓娘起疑，合家不寧。」爹爹微顯蒼老的臉上閃過一絲難言的內疚與愧懟，我於心難忍，柔聲道：「跟我進宮雖然還是奴婢，可是將來萬一有機會卻是能指給一個好人家的。」

爹爹長嘆一聲，道：「這個我知道。也看她的造化了。」

我對爹爹道：「爹爹放心，我與她情同姐妹，必不虧待了她。」

送走爹爹，我「呼」地吹熄蠟燭，滿室黑暗。

次日清晨，流朱浣碧服侍我起來洗漱。我忽然想起一件事，正想出門，才記起我已是小主，不能隨意出府。於是召來房中的小丫鬟玢兒吩咐道：「你去打聽，今屆秀女松陽縣縣丞安比槐的千金安陵容是否當選，住在哪裡。別聲張，回來告訴我。」

她應一聲出去。過來半日來回我：「回稟小主，安小姐已經當選，現今住在西城靜百胡同的柳記客棧。不過聽說她只和一個姨娘前來應選，手頭已十分拮据，昨日連打賞的錢也付不出來，還是客棧老闆墊付的。」我皺了皺眉，這也實在不像話，哪有當選的小主仍住在客棧，如果被這兩日前來宣旨的內監和引導姑姑看見，將來到宮中如何立足。

我略一思索，對玢兒說：「去請老爺過來。」

不過一炷香時間，爹爹便到了。縱然我極力阻止，他還是向我行了一禮，才在我桌前坐下。行過禮，他便又是我那個對我寵溺的爹爹，談笑風生起來。

我對爹爹說：「爹爹，女兒有件事和你商量。女兒昨日認識一個秀女，曾經出手相助於她。如今她業已入選為小主，只是出身寒微，家景窘困，現下還寄居在客棧，實在太過淒涼。女兒想接她過來同住。不知爹爹意下如何？」

爹爹捋了捋鬍鬚，沉思片刻說：「既然你喜歡，那沒有什麼不妥的。我命你哥哥接了她來就是。」

傍晚時分，一抬小轎接了安陵容和她姨娘過來。娘早讓下人打掃好隔壁春及軒，準備好衣物首飾，又分派幾個丫頭過去服侍她們。

用了晚飯，哥哥滿面春風的陪同陵容到我居住的快雪軒。陵容一見我，滿面是淚，盈盈然就要拜倒。我連忙起身去扶，笑著說：「你我姐妹是一樣的人，何故對我行這樣的大禮呢？」

流朱心思敏捷，立即讓陵容：「陵容小主與姨娘請坐。」陵容方與她姨娘蕭氏坐下。

陵容見哥哥在側，勉強舉袖拭淚說：「陵容多承甄姐姐憐惜，才在京城有安身之地，來日進宮不會被他人輕視，此恩陵容實在無以為報。」蕭姨娘也是感激不盡。

哥哥在一旁笑說：「剛才去客棧，那老闆還以為陵容小主奇貨可居，硬是不放她們走。結果被我三拳兩腳給打發了。」

我假意嗔道：「陵容小主面前，怎麼說這樣打打殺殺的事，拿拳腳功夫來嚇人！」

陵容破涕為笑，半是嬌羞道：「不妨事。多虧甄少俠相助！」

我笑著說：「還『少俠』呢？少嚇唬我們也就罷了。」大家撐不住一起笑了起來。

夜色漸深，我獨自送陵容回房，月色如水傾注在抄手遊廊上。我誠意對陵容說：「陵容，住在我家就如在自己家，千萬不要拘束。缺什麼要告訴我，丫頭老媽子不馴服也要告訴我，不要委屈了自己任由他們翻天。」陵容心中感動，執住我的手說：「陵容卑微，不知從哪裡修得的福氣，得到姐姐顧惜，才能安心入宮。陵容只有以真心為報，一生一世與姐姐扶持，相伴宮中歲月。」

我心中一暖，緊緊握住她的手，誠懇地喚：「好妹妹。」

過得一日。宮裡的內監來宣旨，爹爹帶著娘親、我還有兄長並兩個妹妹到正廳接旨，內監宣道：

「乾元十二年八月二十二日，總管內務府由敬事房抄出，奉旨：吏部侍郎甄遠道十五歲女甄嬛，著封為正六品貴人，賜號『莞』，於九月十五日進內。欽此。」

我心中已經說不出是悲是喜，只靜靜地接旨謝恩。

又引過一位宮女服色的年長女子，長的十分秀雅，眉目間一團和氣。我知道是教引姑姑，便微微福一福身，叫了聲：「姑姑。」

她一愣，想是沒想到我會這樣以禮待她。急忙跪下向我請安，口中說著：「奴婢芳若，參見貴人小主。」我朝的規矩，教引姑姑身份特殊，在教導小主宮中禮儀期間是不用向宮嬪小主叩頭行大禮的，所以初次見面也只是請了跪安。

爹爹早已準備了錢財禮物送與宣旨內監。娘細心，考慮到陵容寄居，手頭不便，就連她的那一份也一起給了公公。

內監收了禮，又去隔壁的春及軒宣旨：

「乾元十二年八月二十二日，總管內務府由敬事房抄出，奉旨：松陽縣丞安比槐十五歲女安陵容，著封為從七品選侍，於九月十五日進內。欽此。」

陵容與蕭姨娘喜極而泣。因我與陵容住在一起，教養姑姑便同是芳若。

宣旨完畢，引了姑姑和內監去飲茶。為姑姑準備上好的房間，好吃好喝地款待。

去打聽消息的人也回來了。因為是剛進宮，進選的小主封的位份都不高，都在正五品嬪一以下。眉莊被冊封為從五品小儀，與我同日進宮。這次入選的小主共有十五位，分三批進宮。我和陵容、眉莊是最後一批。

我心裡稍稍安慰。不僅可以晚兩日進宮，而且我們三人相熟，進宮後也可以彼此照應，不至於長日寂寞。

我和陵容行過冊封禮，就開始別院而居。雖然仍住在吏部侍郎府邸，但我們居住的快雪軒和春及軒卻被隔起來了，外邊是宮中派來的侍衛守衛，裏邊則是內監、宮女服侍，閒雜男子一概禁止入內。只教引姑姑陪著我們學習禮儀，等候著九月十五進宮的日子到來。

冊封后規矩嚴謹，除了要帶去宮中的近身侍婢可以貼身服侍，連爹爹和哥哥與我見面都要隔著帘子跪在門外的軟墊上說話。娘和妹妹還可一日見一次，但也要依照禮數向我請安。

陵容與我俱是宮嬪，倒可以常常往來走動，也在一起學習禮節。

這樣看來倒是陵容比我輕鬆自在。男眷不在身邊，不用眼睜睜看著家人對自己跪拜行禮。

大周朝歷來講求君臣之份，君為臣綱。「莞貴人」的封號象徵著我已經是天子的人，雖然只是個即將入宮低等宮嬪。但父母兄妹也得向我下跪請安。每一次看著父親跪在帘子外邊向我請安，口中恭謹唸唸：「莞貴人吉祥，願貴人小主福壽康寧。」然後俯著軀體與我說話，只叫我不忍卒睹，心裡說不出的難受與傷心。

如此幾次，我只得對爹爹避而不見，每天由玉姚和玉嬈替我問候爹爹，並時時叮囑爹爹注意保養。

我每日早起和陵容聽芳若講解宮中規矩，下午依例午睡後起來練習禮節，站立、走路、請安、吃飯等姿勢。我和陵容是一點既透的人，很快學得嫻熟。空閒的時候便聽芳若講一會宮中閒話。芳若原在太后身邊當差，性子謙恭直爽，侍侯得極為周全。芳若甚少提及宮闈內事，但日子一天天過去，朝夕相處間雖是只有隻字片語，我對宮中的情況也明白了大概。

皇帝玄凌今年二十有五，早在十二年前就已大婚，娶的是當今太后的表侄女朱柔則。皇后雖比皇上年長兩歲，但是端莊嫻雅，時人皆稱皇后「婉嫕有婦德，美暎椒房」①，與皇上舉案齊眉，非常恩愛，在後宮也甚得人心。誰料大婚五年後皇后難產薨逝，連新生的小皇子也未能保住。皇上傷心之餘追諡為「純元皇后」。又選了皇后的妹妹，也是太后的表侄女，貴妃朱宜修繼任中宮，當今皇后雖不是國色，但也寬和，皇上對她倒還敬重。只是皇上年輕，失了純元皇后之後難免多有內寵。如今宮中最受寵愛的是宓秀宮華妃慕容世蘭。傳說她頗負傾城之貌，甚得皇帝歡心，宮中無人敢掖其鋒，別說一干妃嬪，就是連皇后也要讓她兩分。

照理說皇后是太后的表侄女，太后為親眷故或是外戚榮寵之故都不會這樣坐視不理。我朝太后精幹不讓鬚眉，皇帝初登大寶尚且年幼，曾垂簾聽政三年之久，以迅雷之勢從攝政王手中奪回皇權，並親手誅殺攝政王，株連其黨羽，將攝政王的勢力一掃而清，才有如今治世之相。只是攝政王一黨清除殆盡之後，太后大病一場，想是心力交瘁，於是起了歸隱頤養之意，從此除了重大的節慶之外，便長居太后殿閉門不出，專心理佛，再不插手朝廷及後宮之事，只把一切交予帝后處置。

此外宮中嬪妃共分八品十六等。像我和眉莊、陵容等人不過是低等宮嬪，並非內廷主位，只能被稱為「小主」，住在宮中閣樓院落，無主殿可居。只有從正三品貴嬪起才能稱「主子」或是「娘娘」，有資格成為內廷主位，居主殿，掌管一宮事宜。後宮妃嬪主位雖說不少，但自從當今皇后自貴妃被冊封為皇后之後，正一品貴淑賢德四妃的位置一直空著虛位以待。芳若姑姑曾在私下誠懇地對我說，以小主的天資容貌，獲得聖眷，臨位四妃，安享榮華是指日可待。我只微微一笑，用別的事把話題岔了開去。

自聖旨下了以後，母親帶著玉姚忙著為我準備要帶入宮中的體己首飾衣物，既不能帶多了顯得小家子氣，又不能帶少了撐不住場面被人小瞧，還必須樣樣精緻大方。這樣挑剔忙碌，也費了不少功夫。家中自陵容住了進來之後，待遇與我一視同仁，自然也少不了要為陵容準備。

雖然不能見眉莊，和家人也不得隨意見面，但我與陵容的感情卻日漸篤定。日日形影不離，姐妹相稱，連一支玉簪也輪流插戴。

但是我的心情並不愉快。內心焦火旺盛，嘴角長了爛疔，急得陵容和蕭姨娘連夜弄了家鄉的偏方為我塗抹，才漸漸消了下去。

註釋：

①「婉嫕有婦德，美暎椒房」：西晉時人對武帝司馬炎皇后楊艷的贊語。楊艷：（238－274），晉武帝皇后，字瓊芝，弘農華陰人，其父楊文宗曾任曹魏通事郎。泰始十年，病死洛陽，終年37歲，謚號武元皇后。


