「We are all in the gutter, but some of us are looking at the stars. 奧斯卡?王爾德的這句話怎麼翻譯？」英語老師坐在講台後邊，眼睛從鼻樑上的鏡框邊看向教室，「誰來翻譯一下？……陳念？」

陳念捋著裙子剛要起身，老師抬手：「不用站起來了。」

陳念輕聲說：「我們，生活在陰溝里，但依然，有人仰望星空。」

「對。我們生活在陰溝里，但依然有人仰望星空。」英語老師重複敘述一遍，推推鼻樑上的眼鏡，「下一題。」

第四天了，一切風平浪靜。

魏萊沒再來找陳念的麻煩。

雨季接近尾聲，天氣越來越熱，北野給陳念買了個小小的電風扇，無聲音的，掛在課桌底下吹風。

老師仍在念題，班主任的影子出現在窗口，陳念微微分神，卻聽他說：「曾好，你出來一下。」

曾好出去了。

陳念繼續聽課，不久后曾好回來，看上去有些得意。

下課後，小米戳她後背：「曾好。」

「嗯？」她轉過身來。

「老師找你幹嘛，有好事兒么？」

陳念拆開一盒百奇。

「我吃點。」曾好伸手拿一根；小米也拿一根，說：「念最近總吃零食。」

前前後後外加路過的同學都湊來拿，拆開的餅乾如同人民廣場喂鴿子，一眨眼就沒了。

「魏萊失蹤了。」曾好咬著餅乾聳聳肩，別提有多幸災樂禍。

小米問：「失蹤了為什麼找你呀？」

曾好翻了個白眼：「象徵性地問一問。誰都知道當初不是惡作劇，就是她們欺負我。那時勸我別想複雜，現在倒曉得來問我。呵，她還欺負過外校的學生，恨她的人就我一個？反正她活該。」

陳念抬頭，道：「別說那麼滿，萬一，她跑出去玩，過幾天又，回來了。」

曾好癟癟嘴：「最好永遠別回來。」

小米：「咱班主任又得長白頭髮了。」

「白什麼呀。」曾好說，「魏萊被退學，歸家長管，和學校沒關係。以前不願承認只想大事化小，還是那個警察干預的。現在估計慶幸早早脫離關係了吧，不然名聲要臭掉。」

陳念看見徐渺在她身後，推了推她；曾好扭頭，見徐渺臉色尷尬，回頭來對陳念吐了吐舌頭，不說了。

傍晚，陳念走到校門口，照例遠遠看一眼街對面的北野，但……北野正盯著路邊的徐渺看，隱約奇怪地笑了一下，直到徐渺上了她家的車遠去。

陳念想了想，覺得自己看錯了。

北野看到她了，拔腳過來。

陳念繼續走自己的路。

經過上次的事，她常常不安，走幾步就得回頭，看見北野了才安心。

才轉過頭來，聽見李想喊她：「陳念！」

陳念又一次回頭，見北野正盯著她，插著兜往旁邊挪了一步。李想跑過，撞上北野的肩膀。他輕輕晃了一下。

「啊，不好意思。」李想笑著對他道歉，跑向陳念。

陳念靜悄悄地看了李想一眼，回身。

李想感覺氣氛有些不對，忙解釋：「嘿嘿，又去姑媽家吃飯。」

「哦。」

「陳念，我聽說魏萊失蹤了。」

「是吧。」

「可能和父母吵架，離家出走了吧。」李想說，「走了好。不會再影響你。」

陳念敏感地抬起頭，道：「我和她，沒有關係。你說得就像，我想要她失蹤一樣。她沒有影響我，影響曾好，還差不多。」

李想一愣，趕緊道歉，說：「也是哦。」

尷尬中，他無意地回頭看一眼，笑容微收，走了幾步，低下頭小聲說：「陳念，我上次也見過這個人。跟了你一路。」

「啊？」

「別回頭！」

可陳念已經回頭，一瞬間，李想抓住她的手，道：「快跑！甩開他！」

陳念驚訝地看著北野，來不及反應，人就被李想拉跑了。

陳念掙了一路，可李想力氣大，拽著她跑過整條街，看「那個人」沒追上來，才作罷。

陳念奮力甩開他的手，彎腰在路邊氣喘吁吁。

「跑什麼呀！」很不開心。

她極少露出情緒，何況負面；李想猜想她今天可能心情不好，也有些惶然，低聲：「我怕有人跟蹤你。」

「誰？」她胸腔一股一股的，盯著他，「誰！」

「……呃，沒跟上來。」

「學校那麼多，人。」陳念一頭的汗，臉通紅，「多少人同路！」

「也是。不過，算是排除嘛，對不起啦。」李想很抱歉地賠笑。

陳念別過頭去：「算了。」

到路口分別了，陳念站在路邊等。直到遠遠看見了北野，剛才因李想而莫名升起的悶氣才消下去。

然而，北野經過，瞥她一眼，眼神里似有股力；也不停下，只往前走。

陳念和他並排走，隔著兩三人的距離。

自那天後，他不再用摩托車載她，她也再不回自己家，中午也不留在學校學習，而是去北野家午休。不在學校的每分每秒，都要和他在一起才安心。

走到荒地上，陳念才靠近他一點了，巴巴望著他，等他說話，問她今天上學怎麼樣。

但他不說話，也不看她。

過了很久，陳念說：「你不開心嗎？」

「沒有。」他隨手扯下身旁的狗尾巴草，問，「你呢？」

「啊？」

「你不開心嗎？」

「也沒有。」她搖搖頭。

夕陽懸在遠處的荒野，像一顆大大的鹹蛋黃。

陳念又問：「剛才你，幹嘛撞他？」

「誰？」

「——李想。」

「呵，古怪的名字。」

「你幹嘛撞他？」她今天倒刨根問底，「我看見了，你是故意的。」

「討厭就撞了。」北野微微傾身，拿狗尾巴草勾她的鼻尖，「你要找我算賬么？」

「……」陳念面紅了，默了半刻，問，「那你為什麼，討厭他？」

北野「呵」一聲，冷淡地瞥她，「你不知道么？」

陳念搓搓手心的汗，垂下腦袋去：「我又不喜，歡他。」

「那你喜歡誰？」北野問。

紅了臉。

萋草輕搖，

沒有回答，只有柔軟的手鑽進他的手心，像一尾滑溜的小魚鑽進泥地，塘底的泥早有準備，卻仍不及防地漏了個小洞，灌進去一窪春水，甘冽個激靈。

少年牽著女孩，行走在蒼茫的原野上，走向那顆紅彤彤的夕陽。

走進廠區，看見一株耳環花，北野摘了兩朵掛在她耳朵上，他捏捏她的耳垂，忽說：「你沒有耳洞。」

「等考試完。」

「好。」

「你陪我去么？」

「當然。」他微微側頭，嘴唇從她臉頰上掠過，像親吻兒時最愛的棉花糖。

他說，「到時，我送你一對耳環。」

「……謝謝。」

「還沒送呢。」

「提前說了，也不要緊。」

拉手往家裡走。

北野手機響了。

他皺著眉心接起，冷聲道：「說了中午和晚上別找我。」

陳念知道那是他的朋友。只有她上課時，他才有和朋友一起玩的時間，那件事後，尤其如此。

掛了電話，

陳念說：「晚上，自己做飯吃吧。」

北野說：「好。」

走到樓下，發現桑樹上掛了兩條粗粗的繩子，陳念看看繩子，又看他。北野說：「給你扎個鞦韆，等考試完，你可以天天在下邊盪鞦韆。樹上的蟲子我用藥水噴走了。」

陳念輕輕地點點頭。

回到家裡發現，米沒了，方便麵也沒了，就剩一小把麵條。煮開了水，把麵條丟進去，陳念望他：「夠兩個人吃嗎？」

「應該不夠，加兩個雞蛋。」北野把蛋磕進去。

陳念四處找：「誒，有小白菜，還有平菇。……啊，西紅柿。」

不管了，洗乾淨了一股腦兒全扔鍋里。

最後出來一鍋有紅有綠的蔬菜麵條湯，也不裝碗，直接把鍋端桌上，底下墊本書，拿兩雙筷子蹲椅子上就著鍋里吃。

出乎意料的鮮美。

電風扇吹著，少年們吃得大汗淋漓。

「好吃嗎？」北野問。

陳念點點頭。

北野把啤酒瓶推給她：「喝一點。」

陳念抱起瓶子，對著瓶嘴慢慢仰起頭，喝了一小口，苦澀，她眉毛揪起來。

北野饒有興緻看著。

「好喝嗎？」他問。

「不好喝。」陳念癟嘴，看著桌子對面的北野，沒有緣由，忽然就淺淺地抿起嘴唇。

「為什麼笑？」北野問。

陳念搖搖頭：「不為什麼。」

「你開心嗎？」

她懵懂地想了一會兒，點點頭，聲音很低，小小的，像說一個秘密：「開心。」

北野「哦」一聲，垂眸夾鍋里的麵條，不自覺唇角彎起來，也是笑了。

陳念問：「你也開心嗎？」

北野說：「我也開心了。」

兩人把麵條吃得精光，見了鍋底，北野問：「吃飽了么？」

陳念點頭：「吃飽了。」

烤麵包的香味又飄進來，他問：「想吃嗎？」

「……好呀。」

北野於是又笑了，他翻窗子下去，一會兒帶回了新烤的麵包，還有一根灰太狼樣子的軟糖棒棒糖。

陳念拆開咬一口，轉眼看到柜子上的《聖經》，臉色微微變了變，過去把它塞進柜子里，再也看不見。

她含著糖果，忽說：「魏萊失蹤了。」

「哦。」北野並不在意，把吸管插進牛奶盒子，推到她面前。

「她會去哪裡？」

「誰知道？她招惹的人多了去。和我們沒關係。」北野說。

「哦。」陳念說。

但如果警察來詢問，也會很困擾，她蹙眉想著，忽起身走去浴室，不知找什麼，翻箱倒櫃的；

北野也沒攔，坐在桌邊喝牛奶。

陳念拉開洗手台下的抽屜，裡邊空空的；她找了一圈，又出來四處看看，問：「那些衣服呢？」

「嗯？」

「那天，我穿的衣服。」

「燒了。」

「燒了？」他真夠謹慎，她問，「燒的時候，不會被發現嗎？」

「我知道有個地方整天都在焚燒垃圾。」

陳念還要說什麼，北野問：「今天不複習嗎？」

「複習啊。」她回到桌邊坐下，北野起身把檯燈拿過來。

兩個少年分坐桌子兩邊，她低頭看書解題，他看看漫畫書，偶爾看看她，時不時去趕走窗外叫嚷的蛐蛐兒，夏天的夜晚就這樣過去。

一天又一天，兩個少年相依為命。

有一個晚上，火車鈴響起的時候，陳念揉揉眼睛，闔上了書。

這夜暴風雨不再，平靜極了。

陳念說：「今晚，沒有下雨了。」

北野走到窗邊：「雨季要過去了……」他頓住，望著天空，忽說，「小結巴，」

「嗯？」陳念回頭。

「你過來看。」

陳念到窗邊，和他一樣伸出脖子望天空，漫天繁星。

北野跳上窗子，遞手給她，她拉住了爬上窗子，跳下水泥板，繞過梯子去上樓頂。火車轟隆而過。

兩個少年肩並肩坐在樓頂的夜風裡看星星。

他們望著頭，虔誠而信仰。

夏夜的星空美得驚心動魄，那麼美，叫人想落淚。

陳念腦子裡忽然劃過那句話，念了出來：「我們生活在陰溝里，但有人依然仰望星空。」

北野垂下眼眸來，扭頭看她，她有些惶惑：「我不明白。」

「北野，」陳念問，「他們說的仰望星空，是什麼意思。」

「對我來說，是此時此刻的意思。」北野說。

她迷茫不解。

他微微一笑，說：「願你有天也會明白它的意思。」

「會嗎？」

「會。」他說，「你相信嗎？」

「你說的。我信呀。」

