整個晚上，她都沉浸在苦悶的情緒裡，房間裡氣壓低得可怕。最可怕的是，她後來再發邀請，Grunt都不接受了……不接受了……不接受了……

就這麼，在床上輾轉反側到凌晨三點，終於忍不住，在黑暗中猛地坐起身。

一定是人物選擇出現了問題。

那個人物太醜了！

一定是。

於是她悄悄把電腦打開，為了防止爸媽看到房間裡的光，將床上的毯子拿下來，用電腦顯示器搭了個小帳篷，自己鑽了進去。迅速開機，打開桌面快捷，進入遊戲……誒？賬號密碼呢？她又在桌上翻了半天，終於從一個鍵盤底下拿出來，小心翼翼鍵入。

幾個小時前，她可是孜孜不倦地發了七八次邀請……都被直接拒絶了。現在……

雖然心虛虛的，還是一個字母、一個字母地敲完了Grunt的名字。

然後，回車。

在線？！

他不睡嗎？這麼拚命？

難怪豆奶說，他是宗師組的賬號……額，宗師組是什麼……忘問了。

總之，聽到「宗師」就想到一代宗師，很拉風就對了。

可憐的她，對這款遊戲是什麼還沒概念，已經學會熟練邀請人對戰了T.T。

誒？

沒立刻拒絶？

忽然，蹦出了提示框：「Grunt已經接受了邀請，請耐心等待系統隨機抽選8人」。

接！受！了！

等等！她馬上發過去一條私信：我……能和你一組嗎？不要做敵人，行嗎？

沒有任何回覆。

……

系統開始進行遊戲讀取，進入選擇角色界面。這次她再不敢隨便選選了，在一百多個角色裡，仔細翻找，有沒有可愛又萌，一看就不忍心去殺的角色？很快，她翻到了一個蘿莉造型，還騎著……一隻大貓？

萌萌的，又可愛，就她了。

隨著一聲閃電掠過的聲音，畫面全開，她迅速掃了一眼面前的所有ID，有Grunt！和昨晚的人物不同，他這次的選的角色……嗯，是個惡魔造型，更帥了。

她默默地，往他身邊挪了兩步，見他沒反應，又挪了兩步。

最後，索性大膽地，挪到了他身邊。

一？他沒躲開？那就是不反感嘍？佟年蒙在毯子裡，一邊擦著顯示器表面因為呵氣蒙上的水霧，一邊傻樂。

還沒樂上幾秒，眾人已經買了裝備，紛紛離開老家。一共有上、中、下三條路，Grunt似乎沒有任何猶豫，沿著中間那條路，一路而下。

佟年馬上就屁顛屁顛跟著他跑起來……

中路1人，這不是……公認的常識嗎……

公屏上，隊友先後昏倒：

「騎著大貓那哥們……瘋了吧？」

「靠，這星期碰上兩個盜號的了，不會又來一個吧？」

「半夜三點，盜號賊你不睡嗎？？！！老子的排位，老子的積分啊！」

……

佟年茫茫然，騎著大貓，站在Grunt身後，不知道自己又做錯了什麼。

不是出生在一個地方嗎？不是隊友嗎？為什麼不能跟著隊友？互相幫助不可以嗎？

「我……和你是一組的隊友吧？為什麼不能跟著你？」她終於……鼓起勇氣向面前人求問。

「……」Grunt。

他回我了！！真的回我了！

佟年瞬間忘記自己的疑惑，開心地騎著大貓，繞著他跑了好幾圈：「你好，你好，Grunt，我是魷小魚，第一次玩遊戲，真的！真的！好興奮，捂臉，不知道該說什麼，我會努力學的！你千萬不要嫌棄我！」

「……」Grunt。

她完全忘了，自己頂著本服務器宗師組的賬號……

且大陸天梯排名九十七……

然後就這麼操作著在中國大陸全部二十四個服務器、三百多萬遊戲玩家裡，排名九十七……的ID，圍著Grunt問：「是用Q、W、E、R和A、S、D、F發動攻擊對吧？我在官網上看過攻略了，還和電腦練習了好幾次~」

於是，三秒後，隊友公屏上出現了一行字。

Grunt：非盜號，被家裡小孩子偷上了ID，各位，好自為之。

眾人絶倒。

這就意味著，他們不止要損失一個戰鬥力，還要保護這個ID，防止他被敵人殺掉。殺一次，就是送敵人一百金幣啊……完，只能當個佛爺供著了。

幸好，本隊還有Grunt在，天梯穩定排名前十的職業選手。

「看見左邊的草叢了？」Grunt忽然問。

「嗯！看得很清楚！我顯示器特別好，保證不卡！」

Grunt沉默。

過了三秒：「鑽進去，直到遊戲結束。」

Grunt打著哈欠，從沙發上翻了個身，睏頓地看了一眼剛關上電腦的Gun：「老大，你就不能自己註冊個號玩？幹什麼總用我的過癮？」

「你說呢？」Gun眼皮都懶得抬，「不幫你多贏幾次，很快你就掉出天梯前十了。」

這顯然是在質疑Grunt的能力。

「真不想註冊玩玩？」Grunt早習慣散漫毒舌的老大，練就了一身自動過濾嘲諷的功力。

「怎麼？真想我註冊？」Gun隨手將鍵盤推入電腦桌，站起身。

「想啊，還沒和老大打過排位賽，不太甘心啊。」Grunt一本正經地將無框眼鏡戴上，舒展著筋骨，剛想從沙發上爬起來，迎面就飛來一個巨重的文件夾。

「我要註冊了，還有你們什麼事兒？去，讓他們把這些都填了，交給領隊，辦簽證。」


