忽然有一股猛力向他襲來，他本能地一偏臉，還是沒來得及讓過去。(((手機閱讀訪問 m.ck101.org )))定溏一腳重重踹在他臉上，厚重的小牛皮靴尖踢在他眼角，頓時踢出血來。迸發的血珠並沒有讓定溏住手，他又叫又罵︰“你這個小雜碎竟然想殺我？我今天非要你這條狗命不可。”內官們哄著勸著，卻並不出手阻攔。他護著受傷的右手，竭盡全力閃避著定溏的拳打腳踢。他本來年幼力薄，手上的劇痛令他身形也遲緩下來，內官們裝作是勸架的樣子，卻時不時將他推搡一把，踹上兩腳，他漸漸落了下風。

當雨點般的拳頭落在頭上臉上，皮肉的痛楚漸漸變成無法抵受的麻木，心中終于泛起一縷絕望，哪怕是死，他也不願這樣窩囊地死去。

忽然斜刺里伸出只手來，拽住了他的胳膊，他抬起頭來，原來是皇四子定淳。他並沒有乘步輦，身後亦只跟隨了兩名內官，十二歲的少年生得形容單薄，仿佛只是個靜弱斯文的半大孩子，但他的手那樣有力，一下子就將他拉了起來。然後躬身對定溏行了半禮︰“見過二哥。”定溏嘴角一撇，從鼻中哼了一聲，輕蔑地問︰“你做什麼？”

定淳冷峻的眉目間瞧不出什麼端倪，徑直望向隨在定溏身後的內官靳傳安︰“懿欽皇太後曾于乾裕門立鐵牌，上鐫宮規二十六條，其第十三為何？”
 
靳傳安不防他有此一問，那鐵牌上的宮規皆是自幼背得熟溜，猝然間脫口答︰“挑唆主上不和者，杖六十，逐入積善堂永不再用。”定淳點一點頭︰“來人，傳杖，替二哥好生教訓這挑撥主子的奴婢！”

靳傳安嚇得一激靈，定溏哪里還忍得住，他是皇後嫡子，而定淳的生母夏妃原是皇後的侍女，定溏素來瞧不起定淳，傲然道︰“你少管閑事。”

定淳眉峰微揚︰“二哥，七弟是我們手足兄弟，這不是閑事。”

定溏嘻嘻一笑，說道︰“我才不認這舍鶻小雜碎是我弟弟，他娘是舍鶻的蠻子，你娘是侍候我母後更衣的奴婢，你們兩個倒是天生一對的好手足。”

定淳緊緊抿住雙唇，眸中竟有咄人的晶亮光華，定溏嗤笑一聲︰“怎麼？瞧你這模樣，難道還敢攔著我不成？”定溏突然出手，“　”的重重一拳揮向定灤，定淳本能般將定灤一推，舉手已經截住他這一拳。定溏大怒，撲上去又撕又打，定淳將定灤護在身後，三人已經在雪水中滾成一團，哪里還拉扯得開來。待得聞訊趕來的眾內官七手八腳將他們分開來，三人早已是鼻青臉腫，這下子事情已然鬧大，瞞不住了。

皇帝听說此事自然震怒，立時傳了三人前去。

許多年後，已經是豫親王的皇七子定灤，依舊能夠清晰地記起那日初入清華殿的情形。清華殿歷來為皇貴妃所居，形制僅次于皇後的坤元宮。宮人打起厚重的錦簾，定灤頓時覺得熱氣往臉上一拂，裹挾著上好檀香幽淡的暖意，整個殿中溫暖如春。宮人引著他們進入暖閣前，輕攏起簾子，那重簾竟全系珍珠串成，每一顆同樣渾圓大小，淡淡的珠輝流轉，隱約如有煙霞籠罩。暖閣之中疏疏朗朗，置有數品茶花——這時節原不是花季，這些花皆是在暨南州的火窖中培出，然後以裝了暖爐的快船貢入京中。

定灤看著那些花，他並不認得這些花兒的名目，只覺得紅紅白白開得十分好看。閣中地炕籠得太暖，叫人微微生了汗意，心里漸漸地泛起酸楚，他想起母妃所居的永泰宮，那冰窖一樣的永泰宮，便覺得心底有什麼東西“咯”的一下碎了，他知道此生再也無法重新彌合起來。

那名眉目姣好的宮女已經回奏轉來，恭聲道︰“傳三位皇子。”

隨著引路的宮女，三人轉過十八扇烏檀描金屏風，連一向驕縱的皇二子定溏也畏畏縮縮起來，三人行了見駕的大禮，一一磕下頭去︰“給父皇請安。”過了半晌並沒有听到回音，定灤素來膽大，悄悄抬起頭來，忽然正對上雙明亮濃黑的眸子，不由微微一怔。書案那頭的一雙眸中淺蘊著頑皮的笑意，帶著幾分好奇正望向他們。定灤心中狠狠一抽。雖然日常素少見面，但他認得這雙眼晴，那是比他年長一歲的皇六子定湛。皇帝此時正親自教他臨帖，握著小小的手，一筆一劃，淡然道︰“習字如習箭，須專心致志，心無旁騖，在亂瞧什麼？”八歲少年的面孔，在嚴父面前有著一種他們皆沒有的從容，嘴角綻開一抹笑容︰“父皇，兒臣是在瞧兩位哥哥和七弟，並沒有亂瞧。”

皇帝松開了手，笑道︰“倒會貧嘴。”語氣是他們從來未嘗听過的寵溺，定灤不由低下頭去，皇帝這才轉過臉來對他們說︰“都起來吧。”稍停一停，又道︰“去見過母妃。”皇貴妃冒氏自生了皇六子定湛，月子里受寒落下頭痛的毛病。一年里頭倒病著大半年，三位皇子平素都難得見到她，于是三人又行了請安禮。

冒貴妃生得並不出奇美艷，但一笑之間有種難以言喻的柔婉溫存，話語亦是溫和︰“快起來。”見定灤眉下有傷，不由伸出手去，“疼麼？”定灤將臉一偏躲閃了去，冒貴妃的手尷尬地停在半空中。皇帝本來就在生氣，見他如此，臉色不由一沉︰“定灤，誰教你對母妃這樣無禮？”

定灤將臉一揚︰“她不是定灤的母妃，定灤只有一位母親。”

皇帝大怒，氣極反倒笑了︰“好，好，如今你們都出息了，除了學會打架，更學會頂撞朕了。”冒貴妃見他發怒，連忙扶著榻案站了起來，道︰“皇上息怒，小孩子說話沒分寸，皇上不必和他一般見識。”一邊說，一邊向定灤使眼色。誰知定灤並不領情，大聲道︰“我不是小孩子。”回頭狠狠瞪了冒貴妃一眼，“用不著你假惺惺！”

皇帝氣得連聲調都變了︰“逆子！”轉頭四顧，見書案上皆是文墨用具，並無稱手的東西，盛怒之下未及多想，隨手抄起白玉紙鎮，便要向他頭上砸去。閣中人皆未見過皇帝如此盛怒，一時都驚得呆了。冒貴妃嚇得花容失色，她本來距書案甚遠，眼見著攔阻不及，皇帝已經一手狠狠地摜下，定淳忽然搶出來，並不敢阻擋，而是一下子撲在定灤身上，皇帝這一下便重重地落在他背上，那紙鎮極沉，疼得他渾身一搐。書案前的定湛失聲叫道︰“父皇。”

定淳半晌才緩過氣來，背上火辣辣的疼得鑽心，卻牢牢將定灤護在身後，定灤臉色煞白，皇帝本來怒極了，見幾個兒子都嚇得木頭似的了，連定湛都惶然瞧著自己，而冒貴妃早已經含淚跪下去，她這麼一跪，暖閣內外的宮女內官頓時黑壓壓地跪了一地。到底是親生骨肉，皇帝心下一軟，但仍舊沉著臉色，只將足一頓︰“都給朕滾！”

定灤定定地瞧著父親，如同從來不識得他，七歲孩子的目光，皇帝竟覺得有些刺目。定淳拉著定灤，躬身行禮︰“兒臣們告退。”硬是將定灤拉扯了出去，定溏也臉色如土跟著退了出去。

那是他此生最後一次號啕大哭吧，在四哥定淳單薄的肩頭。他想起父皇那一刻猙獰的面容，他根本是痛恨著自己，痛恨自己為什麼要到這世間來。他恨自己不如死去，不如死去，也勝過這樣活著。活在這多余的世間，活在父親的漠視與母親的悲憫間。定淳瘦削的肩頭似乎化為亙古的石牆，他就那樣無助那樣絕望地抵觸在上頭，將全部的滾滾熱淚化為撕心裂肺的傷悲。

定淳放任他哭了許久許久，最後御醫替他們檢視傷勢，他右手食指骨折，雖扶正了指骨用了藥，可是再也使不得力。皇子們皆是五歲學箭，他今年本已經可以引開一石的小弓，從此後卻廢了，他的右手連筆都握不穩，拿起筷子時，笨拙無力得叫他生出一身的冷汗。

他再也不會哭了，當看到四哥定淳背上那烏紫的深凹瘀痕——這一記如果砸在他的頭上，只怕他已經不再活在這世間。從此他沒有了父親，或者他一直不曾有過父親，過往的最後一分希冀成了幻象，如今夢境醒來，只余了一個四哥，默然無聲地不離不棄。

他慢慢學會用左手握筆、舉箸，從每一個清霜滿地的早晨，到每一個柝聲初起的黃昏，弓弦絞在指上，勒進了皮肉，勒進了骨髓。那種痛楚清晰明了地烙在記憶的深處，慢慢地結了痂，只有他自己知道底下的鮮血淋灕。他發狂一樣練箭，每日胳膊都似灌了千鈞重的鐵鉛，痛沉得連筷子都舉不起來。左手的拇指上，永遠有扳指留下的深深勒痕。

他停不下來，如果有稍微的停頓，腦海中總是閃現那一幕，那令他無比驚痛的一幕。只有引開弓弦，搭上箭翎，屏息靜氣瞄準的那一剎那，他的腦海中才會是一片空白，才會有暫時的安寧。他渴求著這種安寧，便如大漠中迷路的人渴望飲水一樣，他一箭復一箭，一日復一日，不停地追逐著，永遠也不能停歇。

“咄”的一聲，羽箭射在鵠上，深深地透過鵠心，尖利的箭鏃猶沾有鵠心上的幾屑紅漆，在日光下閃爍著白銳的寒光。

滿場彩聲如雷，內官高唱︰“皇七子大勝魁元！”少年傲然勒馬，眉目間已依稀有幾分四哥定淳貫有的那種淡泊，他的武藝已是皇室貴冑子弟中公認的第一，連大將軍慕大鈞親自調教的皇六子定湛亦不是他的對手。新科的武狀元與他比試騎射，最後也敗下陣來。皇帝夸贊他是︰“吾家千里駒也。”

這一切都來得太遲了，十五歲的少年對滾滾而來的贊譽和名利，懶怠得不願略有回顧。

“天天跟著定淳，也和定淳一樣陰陽怪氣。”皇二子定溏沒好氣地挖苦，“瞧他那副樣子，不僅從來沒笑過，估計連哭都不會哭。”

他確實不會哭了，許多年後，當母妃終于寂寞地死去，他也並沒有哭泣。母親身體早就垮了，能拖那麼多年全然是一種奇跡。彼時他率著大軍出征祁駝關北，大漠滾滾的風沙如刀劍般割過他年輕的臉龐，手中的六百里加急是一道敕令，謚贈他剛剛崩逝的母妃為敬賢貴妃。

那也不過因為戰勢緊急，舍鶻回坦部的騰爾格可汗是他的嫡親舅舅，朝廷兩處用兵，不得不對舍鶻虛與委蛇這最後一次。

當一年後他親率二十萬鐵騎踏過茫茫的回坦草原——這個母親惦記了一生的回坦草原時……金戈鐵馬，潮水般的大軍洶涌席卷，勢如破竹，舍鶻的回坦、朝朝、斡爾翰三部俱滅，從此北疆平定，再無邊境之憂。

班師之日，皇帝命太子代自己迎出德勝門，太子歡欣萬分地執著他的手道︰“七弟辛苦。”

甲冑鏗鏘作響，他跪下行禮，語氣恭謹地答︰“此乃父皇洪福，非臣弟之力也。”

太子賜宴，犒賞三軍。歡呼雷動中太子含笑對他道︰“七弟英武，王師終定舍鶻，父皇與我皆可安心了。”他只謹聲答了個“是”。他們似乎都忘了，他的血脈里頭流著一半舍鶻的血，在祁駝關北茫茫千里的草原上，他被稱為“初初咯則”，舍鶻話是“狼崽子”的意思。據說騰爾格可汗兵敗之後橫刀自刎，曾經仰天長嘆︰“既生此初初咯則，誠天滅回坦也。”

皇二子定溏也私下里說︰“這舍鶻雜碎，遲早有日是頭能咬死人的白眼狼。”

那已經是天佑四十三年，皇帝纏綿病榻已經半載有余，皇太子奉旨監國，睿親王卻領著內閣的差事，朝中群臣隱約也分為兩派，一派擁嫡，一派擁睿。他雖身在關外，亦隱約听聞一二。

是日毅親王定淳在府中設宴替他洗塵，兩人大醉同榻而眠。半夜他渴極醒來，咕咚咕咚一口氣喝完一盞涼茶，卻見四哥定淳在燈下擬著奏折。見他醒來，定淳淡淡地對他說道︰“這個折子你繕一繕，明天一早遞進去。”

是辭兵權的奏折，定淳的眼神一如十余年前那般淡定︰“如今局勢將亂，咱們只能先圖自保。”

他的神色在朦朧的燈下警醒如初，只說︰“四哥，我都听你的。”

狡兔死，走狗烹。他雖然是皇子，亦不過只是朝局間一枚棋子。舍鶻已滅，而他武勛功高，從此便是那些人的眼中刺肉中釘。

果然最後還是中了皇太子的圈套，他永遠也不能忘記那段日子。被關押在黑暗無天日的天牢里，饑餓、羞辱，還有一種無法抑制的憤懣。心底仿佛有一把火，灼烤著他，將一切都熊熊地燃起來，這麼多年，隔了這麼多年，仿佛又重新回到童年，那般無助，那般羞辱，而他竟再次失去了一切。

他們用這種方式來折辱他，用這種方式來陷害他，而他竟然絲毫沒有辦法，就這樣被困在了獄中，從每一個清晨，到每一個黃昏，日日夜夜，任由那憤懣啃噬著殘存的最後一分尊嚴。

定淳想盡辦法才終于見著他一面，隔著天牢粗糙發黑的木柵，定淳伸手緊緊抓著他的手，而他只是緊閉雙唇，不願多說一字。

“七弟，我必會為你洗清冤屈。”

冤？

天下皆知他冤又如何？難道父皇不知道他是被冤枉的？他是他的父親，可就是他一道旨意將他關進這種地方來，就是他一句話就抹殺他十余年來的努力，他用了十余年時間才重新站起來，而他輕輕一推，便將一切重新打翻在地。

他是再也沒有父親了，九五至尊寶座上的那個人，並沒有給他帶來過任何生命中的歡愉，有的只是無窮無盡的拋棄，無窮無盡的折辱。

最後是幽禁，閉于王府中漫漫長日，一日復一日，直將萬丈的壯志雄心一一消磨殆盡；直將風發的少年意氣，熬成兩鬢灰白。

他並沒有老，只是冷了心，從此後一顆心已如余燼。