時光流逝，距離小村那場一人獨戰過百馬賊的大戰已經過去三年了，秦羽也從當初一個咬牙苦修的八歲稚童變成了十六歲的真正外功高手，十六歲，在潛龍大陸正是規定的誠仁年齡。(((卡提諾小說網 www.ck101.org )))

小璐受重傷，被秦羽帶到了雲霧山莊療養，而鐵山也被帶到雲霧山莊，跟雲霧山莊中的高手開始修煉，二人父母雙亡，也就安心在雲霧山莊住下，只是經常回村子看看。

微風陣陣，風卷落葉，雲霧山莊大門處，兩守衛正彼此輕松談笑著。

“小天，這一次出門三殿下似乎已經有半個月沒有回來了吧？”一年齡比較大的守衛對著另一邊的二十多歲的守衛笑著說道。

年輕守衛點頭笑道︰“自從三年前三殿下回來，就經常出去，一次出去十天半月也是經常的。不過三殿下真的修煉夠努力的，就是每次從外面回來幾天在山莊內，都是一天到晚拼命的修煉。”說到這，年輕守衛很是感嘆。

年長守衛搖頭道︰“小天，這就你不知道了，你才來幾年，還不知道三殿下訓練到底有多刻苦。當初三殿下才八歲，那時候他訓練的恐怖，就已經讓我們這些精兵看不下去。八歲啊，你無法想象，別人家的八歲孩子都在玩樂，三殿下卻是從早到晚在訓練。那種訓練，比烈虎軍的訓練還要苦的多！”

年輕守衛點頭。

雲霧山莊的精兵守衛僕人們，一開始是對小秦羽關愛疼惜，而隨著秦羽的極限的訓練，那些精兵守衛以及僕人們卻是心中越來越佩服秦羽，而最近三年，鎮東王秦德只來過雲霧山莊一次。

“小天，看，三殿下回來了！”年長守衛陡然眼楮一亮，指著高空說道，頓時年輕守衛也抬頭看去。

高空之中，一巨大的黑鷹展翅高飛，這黑鷹比一般的鷹整整大上一號還不止，那鷹頭金色的毛發猶如皇冠一般，那銳利地如電般眼神掃視著下方各處，霸道之氣駭人無比，那雙利爪閃發著冰冷的光芒，沒有人懷疑起鋒利程度。

如此巨大的黑鷹，估計落于地上直立都有人高。

在這黑鷹之上，正盤膝坐有一黑衣青年，只是黑鷹飛的太高，一時間無法看清青年模樣。

陡然，巨大黑鷹俯沖而下，那青年也在鷹背之上站了起來，此刻下方的守衛完全能夠看清青年的模樣了，青年有一米八左右，臉上稜角分明，總是有著讓人親切的微笑。而他的身上只穿著一特殊材質的黑色背心以及一黑色長褲，那黑色背心將青年的肌肉完全突現了出來。

“小黑，你自己去覓食吧。”青年親昵地拍了拍黑鷹的背說道，在高空百米左右，青年竟然直接從鷹背之上極速沖下，身形如同閃電一般，片刻就落到了地面，那麼極速的俯沖竟然沒有引起絲毫風聲。

“拜見三殿下！”兩名守衛立即單膝跪下恭敬道。

“藍叔，阿天，今天是你們值班啊，好了，我先進去了。以後再聊。”秦羽對著兩名守衛笑著說道，也不強求這些熟悉的守衛不跪下了，他也明白，這是王府的規矩。

秦羽直接朝西苑走去，一路之上遇到的僕人看到秦羽都顯得十分驚喜。

“哈，在外面苦修，卻是不如山莊中舒服啊。”秦羽將身上黑色背心脫下，“蓬！”的一聲扔在地面之上，這背心砸在地面之上聲音竟然大的出奇，仿佛鋼鐵砸下一樣。

這背心是‘黑金絲’織成，奇重無比，黑金珍貴無比，比黃金珍貴百倍，請煉器高手將黑金拉成絲，然後織成一件背心。這麼一件一百斤重的黑金背心，乃是無價之寶，這是秦德上一次來雲霧山莊送給秦羽的。黑金背心，不但可以保護身體，也是一件非常好的負重訓練裝備，秦羽自然很高興的接受。

脫下雙手護臂以及腿上護腿，秦羽整個人都完全輕松了。

一對玄鐵護臂，一對玄鐵護腿，加上一件黑金背心，重量達到三百斤，即使在外苦修或者睡覺，秦羽都是不脫的。此刻可是要進入溫泉中好好全身洗洗，脫掉三百斤的負重，秦羽舒坦無比。

“哈哈，溫泉，我想死你了！”秦羽哈哈笑道，穿著褲衩露出精壯的上半身，跳入了溫泉之中。

“呼，爽，真爽。”秦羽舒坦地長長呼出一口氣，這雲霧山莊溫泉雖然神奇可以改變體質，但是秦羽小時候經常泡，已經無法繼續改善體質了，可是解除疲勞的功效卻是還依舊了得。

在水中舒坦地躺了半個小時後，連言走到了西苑。

“小羽啊，我就知道你一回來就來到這，差不多全身舒坦了吧。還不上來。”連言可是專門等半個小時，估計秦羽差不多泡的全身舒坦了才過來的。

“連爺爺，稍等一下。”秦羽將溫泉岸上的黑金背心、護腿護臂都洗洗干淨，直接沖向溫泉旁的一房間，那是換衣的房間，片刻，秦羽換了一身干淨的衣服走了出來。

連言看著秦羽，眼中盡是慈祥，看著一個孩童長誠仁，連言心中也滿是欣慰。

“小羽啊，還有三個月就是你十六歲的生曰了，到時候你父王也會在王府大請賓客為你舉行誠仁禮。你一定要記住了，別出去游玩的過頭了，連誠仁禮都不回去。”連言笑道。

“放心，我自己的生曰我怎麼會忘記，誠仁禮，到時候王府肯定人多的嚇人啊。”秦羽感嘆道，他想起了四年前自己的二哥秦政的誠仁禮，那時候同樣的人多的嚇人。

“這點自不必多說，鎮東王世子誠仁禮，就是皇燕京要派人前來，整個楚王朝的權貴大多都是要來的。”連言一笑說道，卻是有著一絲傲氣，畢竟鎮東王在楚王朝地位之高，可以說僅次于楚王朝皇帝，“好了，小羽，我不打攪你了，對了，小山和小璐都回村子看望去了。你回來真不巧。”

“哦，我剛才還奇怪呢，過去我一回來，小璐就立即來找我了，今天到現在還沒來，原來如此。”秦羽點頭笑道，連言而後便離開了，秦羽則是走到熟悉的訓練場上。

訓練場一旁有一塊塊青石，這些青石重量依次增加，最小的只有百斤，最重的卻是過千斤。

“喝！”

秦羽陡然眼楮一亮，一聲低喝，腳尖一挑竟然將一三百斤的青石挑飛了七八米高，秦羽伸出右手，僅僅憑借一只手就將三百斤的青石完全給撐住了，堅持了近乎十秒鐘，秦羽右手一震，便將青石扔到一旁。

“身穿負重，單手三百斤，差不多是現在的極限了。”秦羽心中暗自評定。

單手能舉起三百斤重物，那一拳砸下去力量可就恐怖了，過千斤都是有的，畢竟單手舉起多重和一拳攻擊的力量是完全不同的。秦羽如今如果再面對那個烏摶，絕對可以不依靠魚腸劍殺掉烏摶。

秦羽身穿負重，走到旁邊的沙袋群中央，秦羽周圍全掛著沙袋，一個動全部動，對人的靈敏要求可是大的很。

“蓬！”

秦羽陡然出拳，頓時那沙袋動了起來，一動全部動，秦羽周圍所有的沙袋都相互撞擊，秦羽卻是微笑著閉上了眼楮，雙拳輕易地砸向每一個靠近的沙袋。

說實話，秦羽此刻的速度並不快，但是卻抵擋了所有沙袋的攻擊。

這就是身法的奧妙，每一個沙袋攻擊而來，都能夠引起風的變化，秦羽依靠感應風的變化，輕易抵擋每一次沙袋攻擊。實際上此刻秦羽想快都也快不了多少，身負三百斤，再讓他如同閃電一樣移動，那就太恐怖了。

“轟！”“轟！”“轟！”“轟！”“轟！”“轟！”……

陡然一連串的爆炸聲響起，每一個沙袋都被秦羽一拳砸地爆裂開來，秦羽此刻終于睜開了眼楮，臉上有著一絲滿意的笑容，“我自創的這門身法——《北斗七星月光舞》，大成後功效果然不錯。”

秦羽此刻還記得當夜那一戰，自己在月光下用魚腸劍殺死對手的場景，因為這門身法融合以奇門遁甲‘七星’為基，在月夜之下大成，所以起名為《北斗七星月光舞》，此身法大成，不但有奇門遁甲迷惑對手功效，還可以不受絲毫風的阻力，動作之間不引起絲毫風聲。