那少年心中一片迷惘，搔了搔頭，說道：「奇怪，奇怪！」見到桌上那盒泥人兒，自言自語：「泥人兒卻在這裏，那麼我又不是做夢了。」打開盒子蓋，拿了泥人出來。

其時他神功初成，既不會收勁內斂，亦不知自己力大，就如平時這般輕輕一捏，刷刷刷幾聲，裹在泥人外面的粉飾、油彩和泥底紛紛掉落。那少年一聲「啊喲」，心感可惜，卻見泥粉褪落處裏面又有一層油漆的木面。索性再將泥粉剝落一些，裏面依稀現出人形，當下將泥人身上泥粉盡數剝去，露出一個裸體的木偶來。

木偶身上油著一層桐油，繪滿了黑線，卻無穴道位置。木偶刻工精巧，面目栩栩如生，張嘴作大笑之狀，雙手捧腹，神態滑稽之極，相貌和本來的泥人截然不同。

那少年大喜，心想：「原來泥人兒裏面尚有木偶，不知另外那些木偶又是怎生模樣？」反正這些泥人身上的穴道經脈早已記熟，當下將每個泥人身外的泥粉油彩逐一剝落。果然每個泥人內都藏有一個木偶，神情或喜悅不禁，或痛哭流淚，或裂眥大怒，或慈和可親，無一相同。木偶身上的運功線路，與泥人身上所繪全然有異。

那少年心想：「這些木偶如此有趣，我且照他們身上的線路練練功看。這個哭臉別練，似他這般哭哭啼啼的豈不難看？裂著嘴傻笑的也不好看，我照這個笑嘻嘻的木人兒來練。」當下盤膝坐定，將微笑的木偶放在面前几上，丹田中微微運氣，便有一股暖洋洋的內息緩緩上升，他依著木偶身上所繪線路，引導內息通向各處穴道。

他卻那裏知道，這些木偶身上所繪，是少林派前輩神僧所創的一套「羅漢伏魔神功」。每個木偶是一尊羅漢。這門神功集佛家內功之大成，深奧精微之極。單是第一步攝心歸元，須得摒絕一切俗慮雜念，十萬人中便未必有一人能做到。聰明伶俐之人總是思慮繁多，但若資質魯鈍，又弄不清其中千頭萬緒的諸種變化。

當年創擬這套神功的高僧深知世間罕有聰明、純樸兩兼其美的才士。空門中雖然頗有根器既利、又已修到不染於物慾的僧侶，但如去修練這門神功，勢不免全心全意的「著於武功」，成為實證佛道的大障。佛法稱「貪、嗔、痴」為三毒，貪財貪色固是貪，耽於禪悅、武功亦是貪。因此在木羅漢外敷以泥粉，塗以油彩，繪上了少林正宗的內功入門之道，以免後世之人見到木羅漢後不自量力的妄加修習，枉自送了性命，或者離開了佛法正道。

大悲老人知道這一十八個泥人是武林異寶，花盡心血方始到手，但眼見泥人身上所繪的內功法門平平無奇，雖經窮年累月的鑽研，也找不到有甚寶貴之處。他既認定這是異寶，自然小心翼翼，不敢有半點損毀，可是泥人不損，木羅漢不現，一直至死也不明其中秘奧的所在。其實豈止大悲老人而已，自那位少林神僧以降，這套泥人已在十一個人手中流轉過，個個戰戰兢兢，對十八個泥人周全保護，思索推敲，盡屬徒勞。這十一人都是遺恨而終，將心中一個大疑團帶入了黃土之中。

那少年天資聰穎，年紀尚輕，一生居於深山，世務一概不通，非純樸不可，恰好合式。也幸好他清醒之後的當天，便即發現了神功秘要。否則幫主做得久了，耳濡目染，無非娛人聲色，所作所為，儘是兇殺爭奪，縱然天性良善，出淤泥而不染，但心中思慮必多，那時再見到這一十八尊木羅漢，練這神功便非但無益，且是大大的有害了。

那少年體內水火相濟，陰陽調合，內力已十分深厚，將這股內力依照木羅漢身上線路運行，一切窒滯處無不豁然而解。照著線路運行三遍，然後閉起眼睛，不看木偶而運功，只覺舒暢之極，又換了一個木偶練功。

他全心全意的沉浸其中，練完一個木偶，又是一個，於外界事物，全然的不聞不見，從天明到中午，從中午到黃昏，又從黃昏到次日天明。

侍劍初時怕他侵犯，只探頭在房門口偷看，見他凝神練功，一會兒嘻嘻傻笑，過了一會卻又愁眉苦臉，顯是神智糊塗了，不禁擔心，便躡足進房。待見他接連一日一晚的練功，無止無休，心中早已忘了害怕，只是滿心掛懷，出去睡上一兩個時辰，又進來看他。

貝海石也在房外探視了數次，見他頭頂白氣氤氳，知他內功又練到了緊要關頭，便吩咐下屬在幫主房外加緊守備，誰也不可進去打擾。

待得那少年練完了十八尊木羅漢身上所繪的伏魔神功，已是第三日晨光熹微。他長長的舒了口氣，將木偶放入盒中，合上盒蓋，只覺神清氣爽，內力運轉，無不如意，卻不知武林中一門稀世得見的「羅漢伏魔神功」已是初步小成。本來練到這境界，少則五六年，多則數十年，決無一日一夜間便一蹴可至之理。只是他體內陰陽二氣自然融合，根基早已培好，有如上游萬頃大湖早積蓄了汪洋巨浸，這「羅漢伏魔神功」只不過將之導入正流而已。正所謂「水到渠成」，他數年來苦練純陰純陽內力乃是儲水，此刻則是「渠成」了。

一瞥眼間，見侍劍伏在床沿之上，已然睡著了，於是跨下床來，其時中秋已過，八月下旬的天氣，頗有涼意，見侍劍衣衫單薄，便將床上的一條錦被取過，輕輕蓋在她身上。走到窗前，但覺一股清氣，夾著園中花香撲面而來。忽聽得侍劍低聲道：「少爺，少爺你……你別殺了！」那少年回過頭來，問道：「你怎麼老是叫我少爺？又叫我別殺人？」

侍劍睡得雖熟，但一顆心始終吊著，聽得那少年說話，便即醒覺，拍拍自己心口，道：「我……我好怕！」眼見床上沒了人，回過頭來，卻見那少年立在窗口，不禁又驚又喜，笑道：「少爺，你起來啦！你瞧，我……我竟睡著了。」站起身來，披在她肩頭的錦被便即滑落。她大驚失色，只道睡夢中已被這輕薄無行的主人玷污了，低頭看自身衣衫，卻是穿得好好地，霎時間驚疑交集，顫聲道：「你……你……我……我……」

那少年笑道：「你剛才說夢話，又叫我別殺人。難道你在夢中，也見到我殺人嗎？」

侍劍聽他不涉游詞，心中略定，又覺自身一無異狀，心道：「是我錯怪了他麼？謝天謝地……」便道：「是啊，我剛才做夢，見到你雙手拿了刀子亂殺，殺得地下橫七豎八的都是屍首，一個個都不……不……」說到這裏，臉上一紅，便即住口。她日有所見，夜有所夢，這一日兩晚之中，在那少年床前所見的只是那一十八具裸身木偶，於是夢中見到的也是大批裸體男屍。那少年怎知情由，問道：「一個個都不甚麼？」侍劍臉上又是一紅，道：「一個個都不……不是壞人。」

那少年問道：「侍劍姊姊，我心中有許多事不明白，你跟我說，行不行？」侍劍微笑道：「啊喲，怎地一場大病，把性格兒都病得變了？跟我們底下人奴才說話，也有甚麼姊姊、妹妹的。」那少年道：「我便是不懂，怎麼你叫我少爺，又說甚麼是奴才。那些老伯伯又叫我幫主。那位展大哥，卻說我搶了他的妻子，到底是怎麼一回事？」

侍劍向他凝視片刻，見他臉色誠摯，絕無開玩笑的神情，便道：「你有一日一夜沒吃東西了，外邊熬得有人參小米粥，我先裝一碗給你吃。」

那少年給她一提，登覺腹中飢不可忍，道：「我自己去裝好了，怎敢勞動姊姊？小米粥在那裏？」一嗅之下，笑道：「我知道啦。」大步走出房外。

他臥室之外又是一間大房，房角裏一隻小炭爐，燉得小米粥波波波的直響。那少年向侍劍瞧了一眼。侍劍滿臉通紅，叫道：「啊喲，小米粥燉糊啦。少爺，你先用些點心，我馬上給你燉過。真糟糕，我睡得像死人一樣。」

那少年笑道：「糊的也好吃，怕甚麼？」揭開鍋蓋，焦臭刺鼻，半鍋粥已熬得快成焦飯了，拿起匙羹抄了一匙焦粥，便往口中送去。這人參小米粥本有苦澀之味，既未加糖，又煮糊了，自是苦上加苦。那少年皺一皺眉頭，一口吞下，伸伸舌頭，說道：「好苦！」卻又抄了一匙羹送入口中，吞下之後，又道：「好苦！」

侍劍伸手去奪他匙羹，紅著臉道：「糊得這樣子，虧你還吃？」手指碰到他手背，那少年不肯將匙羹放手，手背肌膚上自然而然生出一股反彈之力。侍劍手指一震，急忙縮手。那少年卻毫不知情，又吃了一匙苦粥。侍劍側頭相看，見他狼吞虎嚥，神色滑稽古怪，顯是吃得又苦澀，又香甜，忍不住抿嘴而笑，說道：「這也難怪，這些日子來，可真餓壞你啦。」

那少年將半鍋焦粥吃了個鍋底朝天。這人參小米粥雖煮得糊了，但粥中人參是上品老山參，實具大補之功，他不多時更是精神奕奕。

侍劍見他臉色紅艷艷地，笑道：「少爺，你練的是甚麼功夫？我手指一碰到你手背，你便把人家彈了開去，臉色又變得這麼好。」那少年道：「我也不知是甚麼功夫，我是照著那些木人兒身上的線路練的。侍劍姊姊，我……我到底是誰？」侍劍又是一笑，道：「你是真的記不起了，還是在說笑話？」

那少年搔了搔頭，突然問：「你見到我媽媽沒有？」侍劍奇道：「沒有啊。少爺，我從來沒聽說你還有一位老太太。啊，是了，你一定很聽老太太的話，因此近來性格兒也有些兒改了。」說著向他瞧了一眼，生怕他舊脾氣突然發作，幸好一無動靜。那少年道：「媽媽的話自然要聽。」歎了口氣，道：「不知道我媽媽到那裏去了。」侍劍道：「謝天謝地，世界上總算還有人能管你。」

忽聽門外有人朗聲說道：「幫主醒了麼？屬下有事啟稟。」

那少年愕然不答，向侍劍低聲問道：「他是不是跟我說話？」侍劍道：「當然是了，他說有事向你稟告。」那少年急道：「你請他等一等。侍劍姊姊，你得先教教我才行。」

侍劍向他瞧了一眼，提高聲音說道：「外面是那一位？」那人道：「屬下獅威堂陳沖之。」侍劍道：「幫主吩咐，命陳香主暫候。」陳沖之在外應道：「是。」

那少年向侍劍招招手，走進房內，低聲問道：「我到底是誰？」侍劍雙眉微蹙，心間增憂，說道：「你是長樂幫的幫主，姓石，名字叫破天。」那少年喃喃的道：「石破天，石破天，原來我叫做石破天，那麼我的名字不是狗雜種了。」

侍劍見他頗有憂色，安慰他道：「少爺，你也不須煩惱。慢慢兒的，你會都記起來的。你是石破天石幫主，長樂幫的幫主，自然不是狗……自然不是！」

那少年石破天悄聲問道：「長樂幫是甚麼東西？幫主是幹甚麼的？」

侍劍心道：「長樂幫是甚麼東西，這句話倒不易回答。」沉吟道：「長樂幫的人很多，像貝先生啦，外面那個陳香主啦，都是有大本領的人。你是幫主，大夥兒都要聽你的話。」

石破天道：「那我跟他們說些甚麼話好？」侍劍道：「我是個小丫頭，又懂得甚麼？少爺，你若是拿不定主意，不妨便問貝先生。他是幫裏的軍師，最是聰明不過的。」石破天道：「貝先生又不在這裏。侍劍姊姊，你想那個陳香主有甚麼話跟我說？他問我甚麼，我一定回答不出。你……你還是叫他回去罷。」侍劍道：「叫他回去，恐怕不大好。他說甚麼，你只須點點頭就是了。」石破天喜道：「那倒不難。」

當下侍劍在前引路，石破天跟著她來到外面的一間小客廳中。只見一名身材極高的漢子倏地從椅上站了起來，躬身行禮，道：「幫主大好了！屬下陳沖之問安。」

石破天躬身還了一禮，道：「陳……陳香主也大好了，我也向你問安。」

陳沖之臉色大變，向後連退了兩步。他素知幫主倨傲無禮、殘忍好殺，自己向他行禮問安，他居然也向自己行禮問安，顯是殺心已動，要向自己下毒手了。陳沖之心中雖驚，但他是個武功高強、桀驁不馴的草莽豪傑，豈肯就此束手待斃？當下雙掌暗運功力，沉聲說道：「不知屬下犯了第幾條幫規？幫主若要處罰，也須大開香堂，當眾宣告才成。」

石破天不明白他說些甚麼，驚訝道：「處罰，處罰甚麼？陳香主你說要處罰？」陳沖之氣憤憤的道：「陳沖之對本幫和幫主忠心不貳，並無過犯，幫主何以累出譏刺之言？」石破天記起侍劍叫他遇到不明白時只管點頭，慢慢再問貝海石不遲，當下便連連點頭，「嗯」了幾聲，道：「陳香主請坐，不用客氣。」陳沖之道：「幫主之前，焉有屬下的坐位？」石破天又接連點頭，說道：「是，是！」

兩個人相對而立，登時僵著不語，你瞧著我，我瞧著你。陳沖之臉色是全神戒備而兼憤怒惶懼，石破天則是茫然而有困惑，卻又帶著溫和的微笑。

按照長樂幫規矩，下屬向幫主面陳機密之時，旁人不得在場，是以侍劍早已退出客廳，否則有她在旁，便可向陳沖之解釋幾句，說明幫主大病初癒，精神不振，陳香主不必疑慮。

石破天見茶几上放著兩碗清茶，便自己左手取了一碗，右手將另一碗遞過去。陳沖之既怕茶中有毒，又怕石破天乘機出手，不敢伸手去接，反退了一步，嗆啷一聲，一隻瓷碗在地下摔得粉碎。石破天「啊喲」一聲，微笑道：「對不住，對不住！」將自己沒喝過的茶又遞給他，道：「你喝這一碗吧！」

陳沖之雙眉一豎，心道：「反正逃不脫你的毒手，大丈夫死就死，又何必提心吊膽？」他知道幫主武功雖然不及自己，但若出手傷了他，萬萬逃不出長樂幫這龍潭虎穴，在貝大夫手下只怕走不上十招，那時死起來勢必慘不可言，當下接過碗來，骨嘟嘟的喝乾，將茶碗重重在茶几上一放，慘然說道：「幫主如此對待忠心的下屬，但願長樂幫千秋長樂，石幫主長命百歲。」

石破天對「但願石幫主長命百歲」這句話倒是懂的，只不知陳沖之這麼說，乃是一句反話，也道：「但願陳香主也長命百歲。」

這句話聽在陳沖之耳中，又變成了一句刻毒的譏刺。他嘿嘿冷笑，心道：「我已命在頃刻，你卻還說祝我長命百歲。」朗聲道：「屬下不知何事得罪了幫主，既是命該如此，那也不必多說了。屬下今日是來向幫主稟告：昨晚有兩人擅闖總壇獅威堂，一個是四十來歲的中年漢子，另一個是二十七八歲的女子。兩人都使長劍，武功似是凌霄城雪山派一路。屬下率同部屬出手擒拿，但兩人劍法高明，給他們殺了三名兄弟。那年輕女子後來腿上中了一刀，這才被擒，那漢子卻給逃走了，特向幫主領罪。」

石破天道：「嗯，捉了個女的，逃了個男的。不知這兩人來幹甚麼？是來偷東西嗎？」陳沖之道：「獅威堂倒沒少了甚麼物事。」石破天皺眉道：「那兩人兇惡得緊，怎地動不動便殺了三個人。」他好奇心起，道：「陳香主，你帶我去瞧瞧那女子，好麼？」

陳沖之躬身道：「遵命。」轉身出廳，斗地動念：「我擒獲的這女子相貌很美，年紀雖然大了幾歲，容貌可真不錯，幫主若是看上了，心中一喜，說不定便能把解藥給我。」又想：「陳沖之啊陳沖之，石幫主喜怒無常，待人無禮，這長樂幫非你安身之所。今日若得僥倖活命，從此遠走高飛，隱姓埋名，再也不來蹚這淌渾水了。可是……可是脫幫私逃，那是本幫不赦的大罪，長樂幫便追到天涯海角，也放我不過，這便如何是好？」

石破天隨著陳沖之穿房過戶，經過了兩座花園，來到一扇大石門前，見四名漢子手執兵刃，分站石門之旁。四名漢子搶步過來，躬身行禮，神色於恭謹之中帶著惶恐。

陳沖之一擺手，兩名漢子當即推開石門。石門之內另有一道鐵柵欄，一把大鐵鎖鎖著。陳沖之從身邊取出鑰匙親自打開。進去後是一條長長的甬道，裏面點著巨燭，甬道盡處又有四名漢子把守，再是一道鐵柵。過了鐵柵是一扇厚厚的石門，陳沖之開鎖打開鐵門，裏面是間兩丈見方的石室。

一個白衣女子背坐，聽得開門之聲，轉過臉來。陳沖之將從甬道中取來的燭台放在進門處的几上，燭光照射到那女子臉上。

石破天「啊」的一聲輕呼，說道：「姑娘是雪山派的寒梅女俠花萬紫。」

那日侯監集上，花萬紫一再以言語相激謝煙客。當時各人的言語石破天一概不懂，也不知「雪山派」、「寒梅女俠」等等是甚麼意思，只是他記心甚好，聽人說過的話自然而然的便不會忘記。此刻相距侯監集之會已有七八年，花萬紫面貌並無多大變化，石破天一見便即識得。

但石破天當時是個滿臉泥污的小丐，今日服飾華麗，變成了個神采奕奕的高大青年，花萬紫自然不識。她氣憤憤的道：「你怎認得我？」

陳沖之聽石破天一見到這女子立即便道出她的門派、外號、名字，不禁佩服：「這小子眼力過人，倒也有他的本事。」當即喝道：「這位是我們幫主，你說話恭敬些。」

花萬紫吃了一驚，沒想在牢獄之中竟會和這個惡名昭彰的長樂幫幫主石破天相遇。她和師哥耿萬鍾夜入長樂幫，為的是要查察石破天的身份來歷。她素聞石破天好色貪淫，敗壞過不少女子的名節，今日落入他手中，不免凶多吉少，不敢讓他多見自己的容色，立即轉頭，面朝裏壁，嗆啷啷幾下，發出鐵器碰撞之聲，原來她手上、腳上都戴了銬鐐。

石破天只在母親說故事之時聽她說起過腳鐐手銬，直至今日，方得親見，問陳沖之道：「陳香主，這位花姑娘手上腳上那些東西，便是腳鐐手銬麼？」陳沖之不知這句話是何用意，只得應道：「是。」石破天又問：「她犯了甚麼罪，要給她帶上腳鐐手銬？」陳沖之恍然大悟，心道：「原來幫主怪我得罪了花姑娘，是以才向我痛下毒手。可須得趕快設法補救才是。男子漢大丈夫，為一個女子而枉送性命，可真是冤了。」忙道：「是，是，屬下知罪。」忙從衣袋中取出鑰匙，替花萬紫打開了銬鐐。

花萬紫手足雖獲自由，只有更增驚慌，一時間手足顫抖。她武功固然不弱，智謀膽識亦殊不在一般武林豪士之下，倘若石破天以死相脅，她非但不會皺一皺眉頭，還會侃侃而言，直斥其非，可是耳聽得他反而出言責備擒住自己的陳香主，顯然在向自己賣好，意存不軌。她一生守身如玉，想到石破天的惡名，當真是不寒而慄，拚命將面龐挨在冰冷的石壁之上，心中只是想：「不知是不是那小子？我只須仔細瞧他幾眼，定能認得出來。」但說甚麼也不敢轉頭向石破天臉上瞧去。

陳沖之暗自調息，察覺喝了「毒茶」之後體內並無異樣，料來此毒並非十分厲害，當可有救，自須更進一步向幫主討好，說道：「咱們便請花姑娘同到幫主房中談談如何？這裏地方又黑又小，無茶無酒，不是款待貴客的所在。」

石破天喜道：「好啊，花姑娘，我房裏有燕窩吃，味道好得很，你去吃一碗吧。」花萬紫顫聲道：「不去！不去吃！」石破天道：「味道好得很呢，去吃一碗吧！」花萬紫怒道：「你要殺便殺，姑娘是堂堂雪山派的傳人，決不向你求饒。你這惡徒無恥已極，竟敢有非份之想，我寧可一頭撞死在這石屋之中，也決不……決不到你房中。」

石破天奇道：「倒像我最愛殺人一般，真是奇怪，好端端地，我又怎敢殺你了？你不愛吃燕窩也就罷了。想來你愛吃雞鴨魚肉甚麼的。陳香主，咱們有沒有？」陳沖之道：「有，有，有！花姑娘愛吃甚麼，只要是世上有的，咱們廚房裏都有。」花萬紫「呸」了一聲，厲聲道：「姑娘寧死也不吃長樂幫中的食物，沒的玷污了嘴。」石破天道：「那麼花姑娘喜歡自己上街去買來吃的了？你有銀子沒有？若是沒有，陳香主你有沒有，送些給她好不好？」陳沖之和花萬紫同時開口說話，一個道：「有，有，我這便去取。」一個道：「不要，不要，死也不要。」

石破天道：「想來你自己有銀子。陳香主說你腿上受了傷，本來我們可以請貝先生給你瞧瞧，你既然這麼討厭長樂幫，那麼你到街上找個醫生治治吧，流多了血，恐怕不好。」花萬紫決不信他真有釋放自己之意，只道他是貓玩耗子，故意戲弄，氣憤憤的道：「不論你使甚麼詭計，我才不上你的當呢。」

石破天大感奇怪，道：「這間石屋子好像監牢一樣，在這裏有甚麼好玩？我雖沒見過監牢，我媽媽講故事時說的監牢，就跟這間屋子差不多。花姑娘，你還是快出去罷。」

花萬紫聽他這幾句話不倫不類，甚麼「我媽媽講故事」云云，不知是何意思，但釋放自己之意倒似不假，哼了一聲，說道：「我的劍呢，還我不還？」心想：「若有兵刃在手，這石破天如對我無禮，縱然鬥他不過，總也可以橫劍自刎。」

陳沖之轉頭瞧幫主的臉色。石破天道：「花姑娘是使劍的，陳香主，請你還了她，好不好？」陳沖之道：「是，是，劍在外面，姑娘出去，便即奉上。」

花萬紫心想總不能在這石牢中耗一輩子，只有隨機應變，既存了必死之心，甚麼也不怕了，當下霍地立起，大踏步走了出去。石陳二人跟在其後。穿過甬道、石門，出了石牢。

陳沖之要討好幫主，親自快步去將花萬紫的長劍取了來，遞給幫主。石破天接過後，轉遞給花萬紫。花萬紫防他遞劍之時乘機下手，當下氣凝雙臂，兩手倏地探出，連鞘帶劍，呼的一聲抓了過去。她取劍之時，右手搭住了劍柄，長劍抓過，劍鋒同時出鞘五寸，凝目向石破天臉上瞧去，突然心頭一震：「是他，便是這小子，決計錯不了！」

陳沖之知她劍法精奇，恐她出劍傷人，忙回手從身後一名幫眾手中搶過一柄單刀。

石破天道：「花姑娘，你腿上的傷不礙事吧？若是斷了骨頭，我倒會給你接骨，就像給阿黃接好斷腿一樣。」這句話言者無心，聽者有意，花萬紫見他目光向自己腿上射來，登時臉上一紅，斥道：「輕薄無賴，說話下流。」

石破天奇道：「怎麼？這句話說不得麼？我瞧瞧你的傷口。」他一派天真爛漫，全無機心，花萬紫卻認定他在調戲自己，刷的一聲，長劍出鞘，喝道：「姓石的，你敢上前一步，姑娘跟你拚了。」劍尖上青光閃閃，對準了石破天的胸膛。

陳沖之笑道：「花姑娘，我幫主年少英俊，他瞧中了你，是你大大的福份。天下也不知有多少年輕美貌的姑娘，想陪我幫主一宵也不可得呢。」

花萬紫臉色慘白，一招「大漠飛沙」，劍挾勁風，向石破天胸口刺去。

石破天此時雖然內力渾厚，於臨敵交手的武功卻從來沒學過，眼見花萬紫利劍刺到，心慌意亂之下，立即轉身便逃。幸好他內功極精，雖是笨手笨腳的逃跑，卻也自然而然的快得出奇，呼的一聲，已逃出了數丈以外。

花萬紫沒料到他竟會轉身逃走，而瞧他幾個起落，便如飛鳥急逝，姿式雖然十分難看，但輕功之佳，實是生平所未睹，一時不由得呆了，怔怔的站在當地，說不出話來。

石破天站在遠處，雙手亂搖，道：「花姑娘，我怕了你啦，你怎麼動不動便出劍殺人。好啦，你愛走便走，愛留便留，我……我不跟你說話了。」他猜想花萬紫要殺自己，必有重大原由，自己不明其中關鍵，還是去問侍劍的為是，當下轉身便走。

花萬紫更是奇怪，朗聲道：「姓石的，你放我出去，是不是？是否又在外伏人阻攔？」石破天停步轉身，奇道：「我攔你幹甚麼？一個不小心，給你刺上一劍，那可糟了。」

花萬紫聽他這麼說，心下將信將疑，兀自不信他真的不再留難自己，心想：「且不理他有何詭計，只有走一步，算一步了。」向他狠狠瞪了一眼，心中又道：「果然是你！你這小子對雪山派膽敢如此無禮。」轉身便行，腿上傷了，走起來一跛一拐，但想跟這惡賊遠離一步，便多一分安全，當下強忍腿傷疼痛，走得甚快。

陳沖之笑道：「長樂幫總舵雖不成話，好歹也有幾個人看守門戶，花姑娘說來便來，說去便去，難道當我們都是酒囊飯袋麼？」花萬紫止步回身，柳眉一豎，長劍當胸，道：「依你說便怎地？」陳沖之笑道：「依我說啊，還是由陳某護送姑娘出去為妙。」花萬紫尋思：「在他簷下過，不得不低頭。這次只怪自己太過莽撞，將對方瞧得忒也小了，以致失手。當真要獨自闖出這長樂幫總舵去，只怕確實不大容易。眼下暫且忍了這口氣，日後邀集師兄弟們大舉來攻，再雪今日之辱。」低聲道：「如此有勞了。」

陳沖之向石破天道：「幫主，屬下將花姑娘送出去。」低聲道：「當真是讓她走，還是到了外面之後，再擒她回來？」石破天奇道：「自然當真送她走。再擒回來幹甚麼？」陳沖之道：「是，是。」心道：「準是幫主嫌她年紀大了，瞧不上眼。其實這姑娘雪白粉嫩，倒挺不錯哪！幫主既看不中，便也不用跟她太客氣了。」對花萬紫道：「走罷！」

石破天見花萬紫手中利劍青光閃閃，有些害怕，不敢多和她說話，陳沖之願送她出門，那是再好不過，當即覓路自行回房。一路上遇到的人個個閃身讓在一旁，神態十分恭謹。

石破天回到房中，正要向侍劍詢問花萬紫何以被陳香主關在牢裏，何以她又要挺劍擊刺自己，忽聽得門外守衛的幫眾傳呼：「貝先生到。」

石破天大喜，快步走到客廳，向貝海石道：「貝先生，剛才遇到了一件奇事。」當下將見到花萬紫的情形說了一遍。

貝海石點點頭，臉色鄭重，說道：「幫主，屬下向你求個情。獅虎堂陳香主向來對幫主恭順，於本幫又有大功，請幫主饒了他性命。」石破天奇道：「饒他性命？為甚麼不饒他性命？他人很好啊，貝先生，要是他生了甚麼病，你就想法子救他一救。」貝海石大喜，深深一揖，道：「多謝幫主開恩。」當即匆匆而去。

原來陳沖之送走花萬紫後，即去請貝海石向幫主求情，賜給解藥。貝海石翻開他眼皮察看，又搭他脈搏，知他中毒不深，心想：「只須幫主點頭，解他這毒易如反掌。」他本來想石幫主既已下毒，自不允輕易寬恕，此人年紀輕輕，出手如此毒辣，倒是一層隱憂，不料一開口就求得了赦令，既救了朋友，又替幫中保留一份實力。這石幫主對自己言聽計從，不難對付，日後大事到來，當可依計而行，諒無變故，其喜可知。

貝海石走後，石破天便向侍劍問起種種情由，才知當地名叫鎮江，地當南北要衝，是長樂幫總舵的所在。他石破天是長樂幫的幫主，下分內三堂、外五堂，統率各路幫眾。幫中高手如雲，近年來好生興旺，如貝海石這等大本領的人物都投身幫中，可見得長樂幫的聲勢實力當真非同小可。至於長樂幫在江湖上到底幹些甚麼事，跟雪山派有甚麼仇嫌，侍劍只是個妙齡丫鬟，卻也說不上來。

石破天也聽得一知半解，他人雖聰明，究竟所知世務太少，於這中間的種種關鍵過節，無法串連得起來，沉吟半晌，說道：「侍劍姊姊，你定是認錯人了。我既然不是做夢，那個幫主便一定另外有個人。我只是個山中少年，那裏是甚麼幫主了。」

侍劍笑道：「天下就算有容貌相同之人，也沒像到這樣子的。少爺，你最近練功夫，恐怕是震……震動了頭腦，我不跟你多說啦，你休息一會兒，慢慢的便都記得起來了。」

石破天道：「不，不！我心中有許多疑惑不解之事，都要問你。侍劍姊姊，你為甚麼要做丫鬟？」侍劍眼圈兒一紅，道：「做丫鬟，難道也有人情願的麼？我自幼父母都去世了，無依無靠，有人收留了我，過了幾年，將我賣到長樂幫來。竇總管要我服侍你，我只好服侍你啦。」石破天道：「如此說來，你是不願意的了。那你去吧，我也不用人服侍，甚麼事我自己都會做。」侍劍急道：「我舉目無親的，叫我到那裏去？竇總管知道你不要我服侍，一定怪我不盡心，非將我打死不可。」

石破天道：「我叫他不打你便是。」侍劍道：「你病還沒好，我也不能就這麼走了。再說，只要你不欺侮我，少爺，我是情願服侍你的。」石破天道：「你不願走，那也很好，其實我心裏也盼望你別走。我怎會欺侮你？我是從來不欺侮人的。」

侍劍又是好氣，又是好笑，抿嘴說：「你這麼說，人家還道咱們的石大幫主當真改邪歸正了。」見他一本正經的全無輕薄油滑之態，雖想這多半是他一時高興，故意做作，但瞧著終究喜歡。

石破天沉吟不語，心想：「那個真的石幫主看來是挺兇惡的，既愛殺人，又愛欺侮人，個個見了他害怕。他還去搶人家妻子，可不知搶來幹甚麼？要她煮飯洗衣嗎？我……我可到底怎麼辦呢？唉，明天還是向貝先生說個明白，他們定是認錯人了。」心中思潮起伏，一時覺得做這幫主，人人都聽自己的話，倒也好玩；一時又覺冒充別人，當那幫主回來之後，一定大發脾氣，說不定便將自己殺了，可又危險得緊。

傍晚時分，廚房中送來八色精緻菜餚，侍劍服侍他吃飯，石破天要她坐下來一起吃，侍劍脹紅了臉，說甚麼也不肯。石破天只索罷了，津津有味的直吃了四大碗飯。

他用過晚膳，又與侍劍聊了一陣，問東問西，問這問那，幾乎沒一樣事物不透著新奇。眼見天色全黑，仍無放侍劍出房之意。侍劍心想這少爺不要故態復萌，又起不軌之意，便即告別出房，順手帶上了房門。

石破天坐在床上，左右無事，便照十八個木偶身上的線路經脈又練了一遍功夫。

萬籟俱寂之中，忽聽得窗格上得得得響了三下。石破天睜天眼來，只見窗格緩緩推起，一隻纖纖素手伸了進來，向他招了兩招，依稀看到皓腕盡處的淡綠衣袖。

石破天心中一動，記起那晚這個瓜子臉兒、淡綠衣衫的少女，一躍下床，奔到窗前，叫道：「姊姊！」窗外一個清脆的聲音啐了一口，道：「怎麼叫起姊姊啦，快出來吧！」

石破天推開窗子，跨了出去，眼前卻無人影，正詭異間，突然眼前一黑，只覺一雙溫軟的手掌蒙住了自己眼睛，背後有人格格一笑，跟著鼻中聞到一陣蘭花般的香氣。

石破天又驚又喜，知道那少女在和他鬧著玩，他自幼在荒山之中，枯寂無伴，只有一條黃狗作他的遊侶，此刻突然有個年輕人和他鬧玩，自是十分開心。他反手抱去，道：「瞧我不捉住了你。」那知他反手雖快，那少女卻滑溜異常，這一下竟抱了個空。只見花叢中綠衫閃動，石破天搶上去伸手抓出，卻抓到了滿手玫瑰花刺，忍不住「啊」的一聲叫了出來。

那少女從前面紫荊花樹下探頭出來，低聲笑道：「傻瓜，別作聲，快跟我來。」石破天見她身形一動，便也跟隨在後。

那少女奔到圍牆腳邊，正要湧身上躍，黑暗中忽有兩人聞聲奔到，一個手持單刀，一個拿著兩柄短斧，在那少女身前一擋，喝道：「站住！甚麼人？」便在這時，石破天已跟著過來。那二人是在花園中巡邏的幫眾，一見到石破天和她笑嘻嘻的神情，忙分兩邊退下，躬身說道：「屬下不知是幫主的朋友，得罪莫怪。」跟著向那少女微微欠身，表示陪禮之意。那少女向他們伸了伸舌頭，向石破天一招手，飛身跳上了圍牆。

石破天知道這麼高的圍牆自己可萬萬跳不上去，但見那少女招手，兩個幫眾又是眼睜睜的瞧著自己，總不能叫人端架梯子來爬將上去，當下硬了頭皮，雙腳一登，往上便跳，說也奇怪，腳底居然生出一股不知從何而來的力量，呼的一聲，身子竟沒在牆頭停留，輕輕巧巧的便越牆而過。

那兩名幫眾嚇了一跳，大聲讚道：「好功夫！」跟著聽得牆外砰的一聲，有甚麼重物落地，卻原來石破天不知落地之法，竟然摔了一交。那兩名幫眾相顧愕然，不知其故，自然萬萬想不到幫主輕功如此神妙，竟會摔了個姿勢難看之極的仰八叉。

那少女卻在牆頭看得清清楚楚，吃了一驚，見他摔倒後一時竟不爬起，忙縱身下牆，伸手去扶，柔聲道：「天哥，怎麼啦？你病沒好全，別逞強使功。」伸手在他脅下，將他扶了起來。石破天這一交摔得屁股好不疼痛，在那少女扶持之下，終於站起。那少女道：「咱們到老地方去，好不好？你摔痛了麼？能不能走？」

石破天內功深湛，剛才這一交摔得雖重，片刻間也就不痛了，說道：「好！我不痛啦，當然能走！」

那少女拉著他的右手，問道：「這麼多天沒見到你，你想我不想？」微微仰起了頭，望著石破天的眼睛。

石破天眼前出現了一張清麗白膩的臉龐，小嘴邊帶著俏皮的微笑，月光照射在她明澈的眼睛之中，宛然便是兩點明星，鼻中聞到那少女身上發出的香氣，不由得心中一蕩，他雖於男女之事全然不懂，但一個二十歲的青年，就算再傻，身當此情此景，對一個美麗的少女自然而然會起愛慕之心。他呆了一呆，說道：「那天晚上你來看我，可是隨即就走了。我時時想起你。」

那少女嫣然一笑，道：「你失蹤這麼久，又昏迷了這許多天，可不知人家心中多急。這兩天來，每天晚上我仍是來瞧你，你不知道？我見你練功練得起勁，生怕打擾了你的療傷功課，沒敢叫你。」

石破天喜道：「真的麼？我可一點不知道。好姊姊，你……你為甚麼對我這樣好？」

那少女突然間臉色一變，摔脫了他的手，嗔道：「你叫我甚麼？我……我早猜到你這麼久不回來，定在外邊跟甚麼……甚麼……壞女人在一起，哼！你叫人家『好姊姊』叫慣了，順口便叫到我身上來啦！」她片刻之前還是言笑晏晏，突然間變得氣惱異常，石破天愕然不解，道：「我……我……」

那少女聽他不自辯解，更加惱了，一伸手便扯住了他右耳，怒道：「這些日子中，你到底和那個賤女人在一起？你是不是叫她作『好姊姊』？快說！快說！」她問一句「快說」，便用力扯他一下耳朵，連問三句，手上連扯三下。

石破天痛得大叫「啊喲」，道：「你這麼兇，我不跟你玩啦！」那少女又是用力扯他的耳朵，道：「你想撇下我不理麼？可沒這麼容易。你跟哪個女人在一起？快說！」石破天苦著臉道：「我是跟一個女人在一起啊，她睡在我的房裏……」那少女大怒，手中使勁，登時將石破天的耳朵扯出血來，尖聲道：「我這就去殺死她。」

石破天驚道：「哎，哎，那是侍劍姊姊，她煮燕窩、煮人參小米粥給我吃，雖然小米粥煮得糊了，苦得很，可是她人很好啊，你……你可不能殺她。」

那少女兩行眼淚本已從臉頰上流了下來，突然破涕為笑，「呸」的一聲，用力又將他的耳朵一扯，說道：「我道是那個好姊姊，原來你說的是這個臭丫頭。你騙我，油嘴滑舌的，我才不信呢。這幾日每天晚上我都在窗外看你，你跟這個臭丫頭倒是規規矩矩的，算你乖！」伸過手去，又去碰他的耳朵。

石破天嚇了一跳，側頭想避，那少女卻用手掌在他耳朵上輕輕的揉了幾下，笑問：「天哥，你痛不痛？」石破天道：「自然痛的。」那少女笑道：「活該你痛，誰叫你騙人？又古裏古怪的叫我甚麼『好姊姊』！」石破天道：「我聽媽說，叫人家姊姊是客氣，難道我叫錯你了麼？」

那少女橫了他一眼道：「幾時要你跟我客氣了？好罷，你心中不服氣，我也把耳朵給你扯還就是了。」說著側過了頭，將半邊臉湊了過去。石破天聞到她臉上幽幽的香氣，提起手來在她耳朵上捏了幾下，搖頭道：「我不扯。」問道：「那麼我叫你甚麼才是？」那少女嗔道：「你從前叫我甚麼？難道連我名字也忘了？」

石破天定了定神，正色道：「姑娘，我跟你說，你認錯了人，我不是你的甚麼天哥。我不是石破天，我是狗雜種。」

那少女一呆，雙手按住了他的肩頭，將他身子扳轉了半個圈，讓月光照在他的臉上，向他凝神瞧了一會，哈哈大笑，道：「天哥，你真會開玩笑，剛才你說得真像，可給你嚇了一大跳，還道真的認錯人。咱們走罷！」說著拉了他手，拔步便行。石破天急道：「我不是開玩笑，你真的認錯了人。你瞧，我連你叫甚麼也不知道。」

那少女止步回身，右手拉住了他的左手，笑靨如花，說道：「好啦，你定要扯足了順風旗才肯罷休，我便依了你。我姓丁名璫，你一直便叫我『叮叮噹噹』。你記起來了嗎？」幾句話說完，驀地轉身，飛步向前急奔。

石破天被她一扯之下，身子向前疾衝，腳下幾個踉蹌，只得放開腳步，隨她狂奔，初時氣喘吁吁的十分吃力，但急跑了一陣，內力調勻，腳下越來越輕，竟似全然不用費力。

也不知奔出了多少路，只見眼前水光浮動，已到了河邊，丁璫拉著他手，輕輕一縱，躍上泊在河邊的一艘小船船頭。石破天還不會運內力化為輕功，砰的一聲，重重落在船頭，船旁登時水花四濺，小船不住搖幌。

丁璫「啊」的一聲叫，笑道：「瞧你的，想弄個船底朝天麼？」提起船頭竹篙，輕輕一點，便將小船蕩到河心。

月光照射河上，在河心映出個缺了一半的月亮。丁璫的竹篙在河中一點，河中的月亮便碎了，化成一道道的銀光，小船向前蕩了出去。

石破天見兩岸都是楊柳，遠遠望出去才有疏疏落落的幾家人家，夜深人靜，只覺一陣陣淡淡香氣不住送來，是岸上的花香？還是丁璫身上的芬芳？

小船在河中轉了幾個彎，進了一條小港，來到一座石橋之下，丁璫將小船纜索繫在橋旁楊柳枝上。水畔楊柳茂密，將一座小橋幾乎遮滿了，月亮從柳枝的縫隙中透進少許，小船停在橋下，真像是間天然的小屋一般。

石破天讚道：「這地方真好，就算是白天，恐怕人家也不知道這裏有一艘船停著。」丁璫笑道：「怎麼到今天才讚好？」鑽入船艙取出一張草蓆，放在船頭，又取兩副杯筷，一把酒壺，笑道：「請坐，喝酒罷！」再取幾盤花生、蠶豆、乾肉，放在石破天面前。

石破天見丁璫在杯中斟滿了酒，登時酒香撲鼻。謝煙客並不如何愛飲酒，只偶爾飲上幾杯，石破天有時也陪著他喝些，但喝的都是白酒，這時取了丁璫所斟的那杯酒來，月光下但見黃澄澄、紅艷艷地，一口飲下，一股暖氣直衝入肚，口中有些辛辣、有些苦澀。丁璫笑道：「這是二十年的紹興女兒紅，味道可還好麼？」

石破天正待回答，忽聽得頭頂一個蒼老的聲音說道：「二十年的紹興女兒紅，味兒豈還有不好的？」

啪的一聲，丁璫手中酒杯掉上船板，酒水濺得滿裙都是。酒杯骨溜溜滾開，咚的一響，掉入了河中。她花容失色，全身發顫，拉住了石破天的手，低聲道：「我爺爺來啦！」

石破天抬頭向聲音來處瞧去，只見一隻腳垂在頭頂，不住幌啊幌的，顯然那人是坐在橋上，雙腳從楊枝中穿下，只須再垂下尺許，便踏到了石破天頭上。那隻腳上穿著白布襪子，繡著壽字的雙梁紫緞面鞋子。鞋襪都十分乾淨。

只聽頭頂那蒼老的聲音道：「不錯，是你爺爺來啦。死丫頭，你私會情郎，也就罷了。怎麼將我辛辛苦苦弄來的二十年的女貞陳紹，也偷出來給情郎喝？」丁璫強作笑容，說道：「他……他不是甚麼情郎，只不過是個……是個尋常朋友。」那老者怒道：「呸，尋常朋友，也抵得你待他這麼好？連爺爺的命根子也敢偷？小賊，你給我滾出來，讓老頭兒瞧瞧，我孫女兒的情郎是怎麼一個醜八怪。」

丁璫左手捏住石破天右手手掌，右手食指在他掌心寫字，嘴裏說道：「爺爺，這個朋友又蠢又醜，爺爺見了包不喜歡。我偷的酒，又不是特地給他喝的，哼，他才不配呢，我是自己愛喝酒，隨手抓了一個人來陪陪。」

她在石破天掌心中劃的是「千萬別說是長樂幫主」九個字，可是石破天的母親沒教他識字讀書，謝煙客更沒教他識字讀書，他連個「一」字也不識得，但覺到她在自己掌心中亂搔亂劃，不知她搞甚麼花樣，癢癢的倒也好玩，聽到她說自己「又蠢又醜」，又是不配喝她的酒，不由得有氣，將她的手一摔，便摔開了。

丁璫立即又伸手抓住了他手掌，寫道：「有性命之憂，一定要聽話」，隨即用力在他掌上捏了幾下，像是示意親熱，又像是密密叮囑。

石破天只道她跟自己親熱，心下只是喜歡，自是不明所以，只聽頭頂的老者說道：「兩個小傢伙都給我滾上來。阿璫，爺爺今天殺了幾個人啦？」

丁璫顫聲道：「好像……好像只殺了一個。」

石破天心想：「我撞來撞去這些人，怎麼口口聲聲的總是將『殺人』兩字掛在嘴邊？」

只聽得頭頂橋上那老者說道：「好啊，今天我還只殺了一個，那麼還可再殺兩人。再殺兩個人來下酒，倒也不錯。」

石破天心道：「殺人下酒，這老公公倒會說笑話？」突覺丁璫握著自己的手鬆了，眼前一花，船頭上已多了一個人。

只見這人鬚髮皓然，眉花眼笑，是個面目慈祥的老頭兒，但與他目光一觸，登時不由自主的機伶伶打個冷戰，這人眼中射出一股難以形容的兇狠之意，叫人一見之下，便渾身感到一陣寒意，幾乎要冷到骨髓中去。

這老人嘻嘻一笑，伸手在石破天肩頭一拍，說道：「好小子，你口福不小，喝了爺爺的二十年女貞陳紹！」他只這麼輕輕一拍，石破天肩頭的骨骼登時格格的響了好一陣，便似已盡數碎裂一般。

丁璫大驚，伸手攀住了那老人的臂膀，求道：「爺爺，你……你別傷他。」

那老人隨手這麼一拍，其實掌上已使了七成力道，本擬這一拍便將石破天連肩帶臂、骨骼盡數拍碎，那知手掌和他肩膀相觸，立覺他肩上生出一股渾厚沉穩的內力，不但護住了自身，還將手掌向上一震，自己若不是立時加催內力，手掌便會向上彈起，當場便要出醜。那老人心中的驚訝實不在丁璫之下，又是嘻嘻一笑，說道：「好，好，好小子，倒也配喝我的好酒。阿璫，斟幾杯酒上來，是爺爺請他喝的，不怪你偷酒。」

丁璫大喜，素知爺爺目中無人，對一般武林高手向來都殊少許可，居然一見石破天便請他喝酒，實在大出意料之外。她對石破天情意纏綿，原認定他英雄年少，世間無雙，爺爺垂青賞識，倒也絲毫不奇，只是聽爺爺剛才的口氣，出手便欲殺人，怎麼一見面便轉了口氣，可見石郎英俊瀟灑，連爺爺也為之傾倒。她一廂情願，全不想到石破天適才其實已然身遭大難，她爺爺所以改態，全因察覺了對方內力驚人之故，他於這小子的甚麼「英俊瀟灑」，那是絲毫沒放在心上。何況石破天相貌雖然不醜，也不見得如何英俊，「瀟灑」兩字，更跟他沾不上半點邊兒。當下丁璫喜孜孜的走進船艙，又取出兩隻酒杯，先斟了一杯給爺爺，再給石破天斟上一杯，然後自己斟了一杯。

那老人道：「很好，很好！你這娃娃既然給我阿璫瞧上了，定然有點來歷。你叫甚麼名字？」石破天道：「我……我……我……」這時他已知「狗雜種」三字是罵人的言語，對熟人說了倒也不妨，跟陌生人說起來卻有些不雅，但除此之外更無旁的名字，因此連說三個「我」字，竟不能再接下去。那老人怫然不悅，道：「你不敢跟爺爺說麼？」石破天昂然道：「那又有甚麼不敢？只不過我的名字不大好聽而已。我名叫狗雜種。」

那老人一怔，突然間哈哈大笑，聲音遠遠傳了出去，笑得白鬍子四散飛動，笑了好半晌，才道：「好，好，好，小娃娃的名字很好。狗雜種！」

石破天應道：「嗯，爺爺叫我甚麼事？」

丁璫啟齒微笑，瞧瞧爺爺，又瞧瞧石破天，秋波流轉，嫵媚不勝。她聽到石破天自然而然的叫她的爺爺為「爺爺」，那是承認和她再也不分彼此；又想：「我在他掌中寫字，要他不可吐露身份，他居然全聽了我的。以他堂堂幫主之尊，竟肯自認『狗雜種』，為了我如此委屈，對我鍾情之深，實已到了極處。」

那老人也是心中大喜，連呼：「好，好！」自己一叫「狗雜種」，石破天便即答應，這麼一個身負絕技的少年居然在自己面前服服貼貼，不敢有絲毫倔強，自是令他大為得意。

那老人道：「阿璫，爺爺的名字，你早已跟你情郎說了吧？」

丁璫搖搖頭，神態甚是忸怩，道：「我還沒說。」

那老人臉一沉，說道：「你對他到底是真好還是假好，為甚麼連自己的身份來歷也不跟他說？說是假好吧，為甚麼偷了爺爺二十年陳紹給他喝不算，接連幾天晚上，將爺爺留作救命之用的『玄冰碧火酒』，也拿去灌在這小子的口裏？」越說語氣越嚴峻，到後來已是聲色俱厲，那「玄冰碧火酒」五字，說來更是一字一頓，同時眼中兇光大盛。石破天在旁看著，也不禁慄慄危懼。

丁璫身子一側，滾在那老人的懷裏，求道：「爺爺，你甚麼都知道了，饒了阿璫吧。」那老人冷笑道：「饒了阿璫？你說說倒容易。你可知道『玄冰碧火酒』效用何等神妙，給你這麼胡亂糟蹋了，可惜不可惜？」

丁璫道：「阿璫給爺爺設法重行配製就是了。」那老人道：「說來倒稀鬆平常。倘若說配製便能配製，爺爺也不放在心上了。」丁璫道：「我見他一會兒全身火燙，一會兒冷得發顫，想起爺爺的神酒兼具陰陽調合之功，才偷來給他喝了些，果然很有些效驗。這麼一喝再喝，不知不覺間竟讓他喝光了。爺爺將配製的法門說給阿璫聽，我偷也好，搶也好，定去給爺爺再配幾瓶。」那老人道：「幾瓶？哈哈，幾瓶？等你頭髮白了，也不知是否能找齊這許多珍貴藥材，給我配上一瓶半瓶。」

石破天聽著他祖孫二人的對答，這才恍然，原來自己體內寒熱交攻、昏迷不醒之際，丁璫竟然每晚偷了他爺爺珍貴之極的甚麼「玄冰碧火酒」來餵給自己服食，自己所以得能不死，多半還是她餵酒之功，那麼她於自己實有救命的大恩，耳聽得那老人逼迫甚緊，便道：「爺爺，這酒既是我喝的，爺爺便可著落在我身上討還。我一定去想法子弄來還你，若是弄不到，只好聽憑你處置了。你可別難為叮叮噹噹。」

那老人嘻嘻一笑，道：「很好，很好！有骨氣。這麼說，倒還有點意思。阿璫，你為甚麼不將自己的身份說給他聽。」丁璫臉現尷尬之色，道：「他……他一直沒問我，我也就沒說。爺爺不必疑心，這中間並無他意。」

那老人道：「沒有他意嗎？我看不見得。只怕這中間大有他意，有些大大的他意。小丫頭的心事，爺爺豈有不知？你是真心真意的愛上了他，只盼這小子娶你為妻，但若將自己的姓名說了出來啊，哼哼，那就非將這小子嚇得魂飛魄散不可，因此上你只要能瞞得一時，便是一時。哼，你說是也不是？」

那老人這番話，確是猜中了丁璫的心事。他武功高強，殺人不眨眼，江湖上人物聞名喪膽，個個敬而遠之，不願跟他打甚麼交道，他卻偏偏要人家對他親熱，只要對方稍現畏懼或是厭惡，他便立下殺手。丁璫好生為難，心想自己的心事爺爺早已一清二楚，若是說謊，只有更惹他惱怒，將事情弄到不可收拾。但若把爺爺的姓名說了出來，十九會將石郎嚇得從此不敢再與自己見面，那又怎生是好？霎時間憂懼交集，既怕爺爺一怒之下殺了石郎，又怕石郎知道了自己來歷，這份纏綿的情愛就此化作流水，不論石郎或死或去，自己都不想活了，顫聲道：「爺爺，我……我……」

那老人哈哈大笑，說道：「你怕人家瞧咱們不起，是不是？哈哈，丁老頭威震江湖，我孫女兒居然不敢提他祖父名字，非但不以爺爺為榮，反以爺爺為恥，哈哈，好笑之極。」雙手捧腹，笑得極是舒暢。

丁璫知道危機已在頃刻，素知爺爺對這「玄冰碧火酒」看得極重，自己既將這酒偷去救石郎的性命，又不敢提爺爺名字，他如此大笑，心中實已惱怒到了極點，當下咬了咬唇皮，向石破天道：「天哥，我爺爺姓丁。」

石破天道：「嗯，你姓丁，爺爺也姓丁。大家都姓丁，丁丁丁的，倒也好聽。」

丁璫道：「他老人家的名諱上『不』下『三』，外號叫做那個……那個……『一日不過三』！」

她只道「一日不過三」丁不三的名號一出口，石破天定然大驚失色，一顆心卜卜卜的跳個不住，目不轉睛的瞧著他。

那知石破天神色自若，微微一笑，道：「爺爺的外號很好聽啊。」

丁璫心頭一震，登時大喜，卻兀自不放心，只怕他說的是反話，問道：「為甚麼你說很好聽？」

石破天道：「我也說不上為甚麼，只覺得好聽。『一日不過三』，有趣得很。」

丁璫斜眼看爺爺時，只見他捋鬍大樂，伸手在石破天肩頭又是一掌，這一掌中卻絲毫未用內力，搖頭幌腦的道：「你是我生平的知己，好得很。旁人聽到了我『一日不過三』的名頭，卑鄙的便歌功頌德，膽小的則心驚膽戰，向我戟指大罵的狂徒倒也有幾個，只有你這小娃娃不動聲色，反而讚我外號好聽。很好，小娃娃，爺爺要賞你一件東西。讓我想想看，賞你甚麼最好。」

他抱著膝頭，呆呆出神，心想：「老子當年殺人太多，後來改過自新，定下了規矩，一日之中殺人不得超過三名。這樣一來便有了節制，就算日日都殺三名，一年也不過一千，何況往往數日不殺，殺起來或許也只一人二人。好比那日殺雪山派弟子孫萬年、褚萬春，就只兩個而已。這『一日不過三』的外號自然大有道理，只可惜江湖上的傢伙都不明白其中的妙處。這少年對我不擺架子，不拍馬屁，已然十分難得，那也罷了，而他聽到了老子的名號之後，居然十分歡喜。老子年逾六十，甚麼人見沒見過？是真是假，一眼便知，這小子說我名號好聽，可半點不假。」沉吟半晌，說道：「爺爺有三件寶貝，一是『玄冰碧火酒』，已經給你喝了，那是要還的，不算給你。第二寶是爺爺的一身武功。娃娃學了自然大有好處。第三寶呢，就是我這個孫女兒阿璫了。這兩件寶物可只能給一件。你是要學我武功呢，還是要我的阿璫？」

