「……戰亂的樣子一直持續到五百年前，那時候草原上還沒有『蠻族』的稱謂，大家稱自己為青陽、瀾馬或者是九煵，大大小小有幾百個部落，東陸的大皇帝有時候扶持這個去打那個，有時候反過來。今天我搶走你的新娘，明天你殺了我的哥哥報仇，後天又是我帶人衝進你的營寨。來來回回，永遠也沒有止境……」老人拖著沉重的鐵鏈在周圍緩緩地走動。

阿蘇勒坐在一旁，目光跟著他移動。

按照外面的時間，也許幾個月都過去了，阿蘇勒只知道是很久很久。老人的身體已經漸漸康復，他的故事也從太古洪荒的時代，說到了蠻族歷史上最閃光的黃金歲月——遜王阿堪提的征戰歷史。

阿蘇勒喜歡聽故事，但是老人的故事讓他害怕，像是歷史中最血腥的一些段落都被他截取出來拼在了一起。阿蘇勒不知道他為什麼要這麼說故事，不過那虛無遙遠的聲調卻深深地打動人心。老人說故事的時候永遠看著遠處，視線像是洞穿了堅硬的岩石。

「沒有人知道阿堪提的身世。有人說他是盤韃天神直接賜予人間的，所以沒有父母，也有人說他的父親被那時草原上最大的大汗王剖心祭祀了上天，所以阿堪提不願提自己的身世，卻把自己的義父、大汗王剖了心。他是戰爭和仇恨的種子，他是惡魔，為了殺人而生在世上。他又是盤韃天神的使者，所以他殺人，卻是沒有罪的。他做了很多別人不敢想的事情，比如獻出自己的妻子去換取強壯的武士，他知道義父垂涎自己的妻子，可是他不猶豫。他不在意妻子被凌辱，因為他沒有心，他只有殺人的慾望……

「經過二十八年，阿堪提統一了草原。他沒有叫自己皇帝，卻成立了庫里格大會，說草原上的人都是平等的，以後誰最有德行和勇氣，誰就是首領。從那時候開始有了大君的稱呼，可是大家覺得遜王謙遜，於是叫他遜王。遜王很開心，安排人去學東陸的文字，說要寫下蠻族以前一千年和以後一千年的歷史。

「但是遜王並不知道，在他最得意的時候，身邊卻有一條狼，遠比他更加惡毒的狼。這條狼原本是有心的，可是為了獲得權勢和地位，他寧願把什麼都忘記，只要自己變成一件殺人的武器。他就是你的始祖，呂青陽。」老人忽然回過頭來看著阿蘇勒，他的瞳子像是著火那樣熠熠生輝。

阿蘇勒驚得坐直了，「不會的，始祖是英雄，阿爸說過。」

「當然，呂氏帕蘇爾家的書里是不會寫這些的，遜王是草原上第一位大君，呂青陽是第三位。九煵部的主君殺了遜王，呂青陽殺了他，為遜王報了仇。可是沒有人知道，正是青陽部的人混在亂軍中幫著九煵部攻下了北都城，謀殺遜王的一戰，呂青陽是不露面的兇手。」

「我……」阿蘇勒搖著頭，「我不信！我們帕蘇爾家……」

老人惡狠狠地打斷了他，「你們帕蘇爾家又怎麼樣？你的父親滅了真顏部，不是么？而且這還不是結束，呂青陽是個暴虐的君主，很快草原上的人，乃至他的兄弟都起來反對他。可是盤韃天神救了他，天神給了他青銅之血！」

「青銅之血？」

青銅家族和劍齒豹家族是帕蘇爾家孩子喜歡的自稱，這是令他們驕傲的名字，但是阿蘇勒只知道劍齒豹家族的淵源。

「蒙昧的子孫啊！」老人長嘆，「青銅之血不是說帕蘇爾家，這是最強大的武士才能擁有的血統。青銅之血使他們上陣可以不知疲倦地揮舞武器，他們也不知道疼痛，他們分不清朋友和敵人，只知道殺人，不停地殺人，一個人可以殺死一支軍隊。呂青陽血管里流的就是青銅之血，他為了把這個血統傳給自己的兒子們，就把姐姐和妹妹的丈夫都殺死，和自己的親生姐妹亂倫。他有許多的兒子，其中繼承了青銅之血的有九個。憑藉這些兒子們，他最後把所有敵人都殺死了，佔據了草原。可是他死得很凄慘，他拿刀把自己的肉一片一片割下來，最後發瘋地死了。」

久久的寂靜，阿蘇勒一句話也說不出來，老人站在那裡仰頭看著洞頂，鐘乳石上的水一滴一滴打落下來。

「后……後來呢？」

「沒有後來了，後來的故事，你可以回去問你的父親或者大合薩，」老人大步過來拉住了阿蘇勒的手，「現在，到你回去的時候了！」

他不由分說地把阿蘇勒拉到了傳遞食物的洞口邊，用力拉開了那面鑄銅的厚板，露出裏面的鐵柵欄。黑黝黝的洞口，像一張吞噬人的獸嘴，幽幽地有股冷意。

「有沒有感到風？」

「風？」阿蘇勒搖了搖頭。

老人把阿蘇勒的手拿過來，吮吸了一下他的食指，引著他的手把指頭放在洞口。阿蘇勒呆了一下，他覺得面向洞口的那一側，手指上有嗖嗖的涼意，他露出了驚詫的神情。

老人點了點頭，「你手指覺得涼，是因為有風，風從洞口裡吹出來。我觀察這個洞很久了，它始終都會有風吹進來，雖然很弱，可是從沒有斷過。」

「那……那它一定通到外面去！」阿蘇勒明白過來，他興奮得幾乎要跳起來。

「是的。四十年之前我還沒有被關在這裏，有人報告說有二十多個羽人在彤雲大山腳下的一個地穴里出現，羽人也是我們草原人的敵人，好在有了彤雲山，羽人的村落只能在彤雲山以東。這邊羽人是不敢來的。我們的騎兵抓回了那些羽人，可是羽人說他們沒有進犯的意思，他們是彤雲山東邊的獵手，遇見了幾隻結群的猙，所以躲進山洞，但是猙也追進去，他們奔逃著就在山洞中失去了方向，好在隨身有打獵得來的獸肉，在曲折幽深的地洞中，獸肉也不腐壞，他們跋涉了不知道有多久，第一次看見陽光的時候，才知道自己已經到了山的西邊。我們問他們出發的日期，才知道他們竟然在地洞里走了幾乎半年。」

阿蘇勒吃驚地張大了嘴，「地洞可以穿過神山？」

老人點頭：「我用了很長的時間去查它的來歷，終於讓我發現開闢洞穴的，是大家都知道的人，你猜猜是誰？」

阿蘇勒想了想，搖頭。

「遜王和古風塵。這本來是個天然的洞穴，有些地方沒有聯通，太古的時候又有我們不知道的部族在這裏居住過，遜王和古風塵得到了它的一部分地圖，於是他們召集無數的工人，徹底打通了它。古風塵尊格爾台大汗王叫它埃塞博杜拉貢之門，意思是說通往地獄之門，而遜王叫它鼠洞。他們想從這條隧道把蠻族的戰馬和武士都送到寧州，你想想，成千上萬的鐵騎兵越過了大山和森林的屏障，忽然出現在齊格林外的時候，羽族的皇帝該是多麼的驚慌失措，寧州將是我們草原人的土地。」

「可是，尊格爾台大汗王……不是大合薩一樣的星算家么？」

老人輕蔑地笑，「愚蠢的孩子，這個世界是用血寫成的，偉大的星辰算家未必就沒有野心。他們最後貫通這條隧道用了七年，這是草原歷史上最大的工程，除了通道，還要打通無數的氣道，才能把新鮮的空氣從地上引下去。當初建築這個地牢的時候，只是截斷了一條岔道，而銅板后的那個洞口，應該就是那時候的氣道。」

「那我們可以爬出去了？」

「可以試試。你的個子小，可以鑽進去。不過你也要想好，我當初也沒有找到遜王時的地圖。我們不知道氣道的粗細，而且這些氣道多數都是天然的，它不是一頭一尾的，可能是成千上萬的岔道。可能你找錯了路，可能你被卡在中間，就這麼死了，誰也不知道。」

阿蘇勒戰戰兢兢地撫摸這洞口，他嘗試著把頭伸進去，徹骨的寒氣和沒有一絲光的黑暗撲面而來，他驚得縮了回來，撞在老人的身上。

老人抱住了他，把他的臉轉過來對著自己，「孩子，你想保護你阿媽，對不對？可是你是個膽小的孩子，你什麼都怕，這樣怎麼能變成真正的雄鷹和男子漢？你太虛弱。你出不去，你阿媽就再也沒有兒子了。對她來說，你活在這裏，和卡死在洞里，沒有分別。你想讓她孤獨地等待你么？」

阿蘇勒打了一個寒噤，他搖了搖頭。

「你敢進去了么？」

阿蘇勒低頭沉默了很長時間，抬起了頭。

老人看見他的眼神，滿意地點了點頭。

「如果你僥倖沒有被人在洞口捉住，就不要跟任何人說你見過我，這是我的第二個條件。」老人摸著他的腦袋，「這是為了你，不是

阿蘇勒點頭。

老人站起來，長長地吐出一口氣。

他背退著走了出去，隔著幾丈遠和阿蘇勒對面，恭恭敬敬地雙膝跪地，「我的三個條件，你已經答應了兩個，最後一個也不難。我要把一種刀術教給你，你很喜歡學刀，是不是？」

阿蘇勒用力地點頭。

「我給你說了那麼多的故事，其實只是想告訴你一件事。這個世上本來就是最血腥最殘忍的，英雄們都是殺人的魔鬼，但是有什麼辦法呢？只有你握著刀，變成了魔鬼，殺了你的敵人們，你才能保全你的家族和你心愛的人。遜王是魔鬼，但是沒有他就沒有庫里格大會；呂青陽是魔鬼，但是沒有他就沒有你們呂氏帕蘇爾家的繁榮。你是個懦弱的傻孩子，但是你想護你阿媽，還有那些什麼蘇瑪，什麼巴魯和巴扎，那麼總算你還不至於辱沒你們帕蘇爾家祖宗的尊嚴，你有資格學這個。你自己變成魔鬼，總好過他們被人殺了，被人姦汙，被人驅趕著當作卑賤的奴僕……」老人的聲音低落下去，「我只希望將來你不要怪我。」

阿蘇勒獃獃地看他，隱隱地有種不祥的預感。

「你殺過人么？」

阿蘇勒搖頭。

「我猜也是。你這樣的孩子，卻有青銅的血，真是上天的捉弄。」老人從地上抓起了一片岩石，形制就像那天他殺死怪魚時候所用的，古樸沉重。阿蘇勒看見這柄石刀的時候不由得起了敬畏之心，過去的幾天里老人一直在磨製這柄石刀，每當他磨刀的時候就會沉默不言，身上彷彿有一種帝王般的威嚴。

「你把你的匕首拔出來。」老人威嚴地下令。

阿蘇勒和他一樣跪坐，拔出了青鯊，橫在胸前。

老人也橫著石刀，手指輕輕在石刃上滑動，粗糙的刃口劃開了他的手指，鮮血一滴一滴地打在刀身上，「這個世界上最強的刀術，是學不會的，最強的刀術也只有一刀，它從天地誕生的時候就在那裡，你不需要學什麼，只是看你的眼睛能不能看見它。」

他低頭看那一小窪血慢慢地匯聚，「跟著我念。」

「是。」

「依馬德、古拉爾、納戈爾轟加，這是你祖宗的血！」

「依馬德、古拉爾、納戈爾轟加，這是你祖宗

「你要說『我祖宗』！」老人喝斷了他，「這是你們帕蘇爾家的血脈，我只是把它轉交給你。」

「是！依馬德、古拉爾、納戈爾轟加，這是我祖宗的血。」

「他們的靈魂在黑暗中看我，他們傳給我尊貴的血和肉，他們傳給我天神的祝福。」

「他們的靈魂在黑暗中看我，他們傳給我尊貴的血和肉，他們傳給我天神的祝福。」

「我們註定是草原之主，我們註定是世界的皇帝，我們註定是神惟一的使者。」

「我們註定是草原之主，我們註定是世界的皇帝，我們註定是神惟一的使者。」

稚嫩和蒼老的聲音在寂靜的洞穴中合而為一，彷彿是天地初開太古鴻蒙時代的誓言，阿蘇勒感覺到有種異樣的脈動在自己胸口正中跳躍。他想壓制，可是壓不住，老人威嚴的念誦中有種可怕的力量，完全控制了他的心神。每念一句，他都覺得那聲音在腦海中不斷地回蕩，但是他無法不跟著念下去。

「青銅的火焰在地獄里燃燒，帕蘇爾家的命燈不會熄滅。」老人站起，他拖著巨大的石刀，「但我們中，只會有一個活下去！」

他在一瞬間完全恢復成了野獸，眼珠因為充血而通紅，他全身肌肉全部絞緊，骨骼發出喀喇喇的暴響。他咆哮起來，狂潮一樣地撲向了阿蘇勒，他拖著石刀閃電一樣彈射出去。這是一記簡單的順斬，可是在刀下的人才能清楚地感覺到那股力量像是要劈開整個大地。

血「嗡」地衝上頭頂，阿蘇勒不由自主地舉起了青鯊。

他不明白到底發生了什麼事，可是那一天老人斬殺怪魚時候的一刀如此清晰地出現在他的腦海里。他旋身，揮刀平斬，青鯊的刀鋒和巨大的石刃在半空交擊，石刃崩潰了，可是老人的力量是凝聚的。阿蘇勒感覺到那些碎裂的石片從面前掃過，帶起的利風都似乎要割裂皮膚。

隨即而來的第二刀再次旋轉著斬來。

短刀和石刃在半空中一次又一次地交擊。

石頭的碎片在不大的空間里飛舞，巨大的石刃不斷地分崩離析。

僅剩下三尺的石刃，老人隨著自己揮刀的力量滑行出去，單膝跪地，止住了沖勢，以常人絕對想不到的速度，他拋下了斷裂的石刀，空手反撲回來。這是完美的搏殺，根本沒有任何破綻留給敵人反抗或者喘息。他掐住了阿蘇勒的脖子，惡狠狠地把他壓在了對面的石壁上。

阿蘇勒在瞬間只來得及把自己的一隻手護在喉嚨上，可是那根本不管用，老人的手像是鐵鑄的，阿蘇勒感到自己的手骨就要斷裂，連著自己的喉嚨一起被老人捏成碎片。

他漸漸地窒息了，眼前發黑，可是感覺不到疼痛。

他什麼都感覺不到。

「哈哈，哈哈，哈哈哈哈，來啊！殺了我啊！殺了我就可以出去了！」老人狂笑著。

幾乎已經虛脫的阿蘇勒猛地舉起了青鯊，一刺掃過了老人的肩膀。鮮血迸濺出來，灑在他的臉上。

「好！再來啊！再來！聞見青銅之血的香味了么？」老人沒有退縮，卻對著他咆哮，「殺了我，殺了我你就長大了！」

阿蘇勒的第二刀割了下去，掃在他的肩胛上。

「還不對！還不對！還沒有殺死啊！」

青鯊在阿蘇勒的手心裏轉成了反手，他第三次出手。這已經變成了刺擊，青鯊對著老人的胸口遞了過去。他的胳膊沒有老人的長，只能咬著牙一點一點拚命地伸長手臂，同時要抵抗老人掐住他喉嚨的可怕力量。他的眼睛里像老人一樣閃著瘋狂的光，全身的脈絡可怕地暴露在皮膚表面，身體泛起可怖的赤紅色，可是他什麼都看不見，他心裏只有一個念頭就是要把那刀推進老人的心臟里去，看見鮮紅的血噴湧出來。

青鯊刺進了老人的皮膚，血花濺了開來，血腥味令阿蘇勒有種狂喜的感覺，力量在手臂中不斷地滋生，青鯊一分一分地推了進去。

老人閉上眼睛，深深地吸了一口氣。

好像又能聞見草原上青草的香氣了，金色的陽光投下，他看見碧綠草地的遠處潔白的帳篷，他向著帳篷奔跑……

「阿欽莫圖……阿蘇勒……」他低聲說。

「哐啷！」

金屬落地的聲音傳來，他猛地睜開眼睛。青色的短刀滾落在腳下。阿蘇勒眼睛里兇惡的光消失了，還是那個孩

老人驚慌起來。

「殺了我啊！你殺了我！你是帕蘇爾家的兒子，你要繼承你祖宗的血！你要殺了我！」他瘋狂地掐著阿蘇勒的脖子搖晃。

阿蘇勒艱難地搖頭，「我……我……我不明白……為什麼？爺爺……」

他的眼淚流了下來，映著清亮亮的熒光，透明而安靜，像一個女孩。

老人跌跌撞撞地退了出去，他瞪著眼睛看阿蘇勒，不知道是恐懼還是悲傷。

「阿欽莫圖……阿欽莫圖……你的魂還在，是你托這個孩子來看我的，你還在！我看見你在哭了，我看見你在我身邊，你在哪裡？你在哪裡？」

他忽然仰頭看著四周，他不顧一切地向著周圍奔跑，可是那兩條鏈子限制了他。他把鏈子綳得筆直，像一個野獸那樣拚命地蹬地，可是他掙不斷鏈子。

他對著黑暗的深處大喊：「阿欽莫圖，不要走！讓我看見你……」

洞穴中回蕩著他的聲音，一遍又一遍。

「你在哪裡……不要離開我……」他終於頹然地跪倒地，頭撞在地上。

不知道過了多久，他緩緩地站了起來，木然地沒有表情。

「剛才你是怎麼醒過來的？」他沒有看阿蘇勒，雙眼無神地望著遠處。

「我好像什麼都不記得了，」阿蘇勒捂著頭，「我就記得……你喊我的名字……你從來沒有喊過我的名字。」

「真是個懦弱的孩子。」老人搖頭，從腰間摸出一個白色的東西拋給阿蘇勒，「帶上所有的饢，帶上水。這是大魚的魚鰾，我塗了魚油，裝水不會漏。你走吧，你學不會這刀法的，我錯了。」

阿蘇勒站起來，明白到了最後分別的時候。

老人全力把他推進洞口裡，封上銅板。

寂寂地，一片徹頭徹尾的黑暗，彷彿在夢裡。很奇怪的，阿蘇勒並不覺得恐懼，他獃獃地坐了許久，伸手去摸索周圍。他摸到了那塊生冷的銅板，摸索著，摸索著，輕輕地敲了敲。

隔了很久，銅板外面傳來敲擊的聲音。微微的幾聲，像是錯覺。

阿蘇勒沉默著，又去敲銅板。又隔了很久，傳來回應的淡淡聲音。單調的敲擊聲這樣來往著，阿蘇勒把臉蛋輕輕地貼在銅板上，「謝謝你，爺爺。」

再沒有回答，一切都是空虛。

他轉身爬向黝黑通道的深處，爬向無法揣測的未來。

