爹爹眼中鑿鑿，擲地有聲，「錦覓乃是我與梓芬之女！」

鳳凰眼中光彩流轉，眨眼之間，春暖花開、萬物復甦。我素來曉得他喜怒無常，十分習以為常，不屑深究到底怎麼他忽地又高興了。

殿中諸仙詭異肅靜了片刻，本借餘光偷瞧我的神仙現下皆名正言順地瞪著我看，二郎顯聖真君座次離我最近，偏生額頭還比別人多隻眼，三隻眼睛瞅得我十分揪心。

天帝幾分渾渾噩噩，迷惘失神不曉得在想些什麼。

天後吃驚過後有忐忑稍縱即逝，突然脫口一笑道：「水神莫不是弄錯了，這精靈真身是葡萄，那日在場諸仙皆有目共睹，若說是水神與花神之女，未免荒天下之大謬。水神說是與不是呢？」

一語驚醒眾仙人，紛紛點頭稱疑，太白金星眉毛鬍子一把白，作高深狀抖了抖，關切與爹爹道：「天後所言有理，仙上可莫要認錯了。」

爹爹暖暖握了我的手，冷然瞧著天帝天後，「不勞天後掛心，若非人心險惡，梓芬又何須自錦覓誕生起便施術壓制她的真身靈力！」爹爹寒聲又道：「天帝可知當年花神因何仙去？」

天帝一楞，咳了兩咳，天後面色驟降，疾道：「花神之逝乃天命，水神如何不知？《六界神錄》有載，花神本乃佛祖座前一瓣蓮，入因果轉世輪盤本應湮滅，不想錯入三島十洲為水神與玄靈斗姆元君所救，此乃逆天之行，終必遭懲戒，花神壽終不過靈力反噬之果而已。六界皆知。」

爹爹沉重閉眼，再次睜眼伴著冷冷一笑，「我只知曉《六界神錄》有述，業火乃破靈之術，分八十一類，紅蓮業火居其首，又分五等，毒火為其尊，噬天靈焚五內，僅歷任火神掌此術！梓芬當年……」

「夜神大殿下到。」殿內一干人正屏息聽在興頭上，門外仙侍一個長音唱喏卻恰將爹爹打斷。

小魚仙倌不疾不徐步入殿來，帶過一陣湖水般的夜風在我身旁站定，「潤玉見過父帝，見過天後。」回身對爹爹道：「見過水神仙上。」目光淡淡擦過我，泛起一圈靜默的漣漪又迅速消散而去。

天後本來擰眉抿唇面色緊張，似乎生恐爹爹下一個字便是什麼驚心動魄之言，現下卻稍稍紓緩了眉眼，鬆了口氣，似乎從未如此高興見到小魚仙倌，和藹道：「大殿下不必多禮。」

「聽聞父帝得了上古絕音崖琴，潤玉掛星布夜故而來遲，不知是否錯過了清音雅律。」小魚仙倌原來是趕來聽琴的。

「可惜了，夜神怕是錯過了。」鳳凰伸手在一旁崖琴上撥了一串輪指，音色極好卻獨獨殘缺，「弦，斷了。」

小魚仙倌溫和一笑，低頭輕搖，似乎十分遺憾，「如此看來果然錯過了。平生憾事又添一樁。惟盼今日失之東隅，他日可收之桑榆。」

天帝卻心不在焉接道：「水神可知錦覓真身為何？水神若不告之，本座又如何解其火靈。」似乎尚存一線僥倖之意。

爹爹靜默片刻，殿中諸仙隨之屏息似殷殷盼著答案，我亦不免好奇自己的真身究竟是個什麼了不得的物什。

「錦覓生於霜降夜，能栽花喚水，體質陰寒，真身乃是一片六瓣霜花。」

真真叫人沮喪至極，霜花夜降朝逝，來去匆匆無蹤跡，輕飄飄一片一看便十分命薄，還不如做顆圓溜溜的葡萄來得實在、富態。

天帝似乎亦沮喪得緊，與我一般一臉幻想破滅狀。

「明日辰時，留梓池畔，等我。」耳旁傳來低低的命令，聲音口氣熟悉得緊，我一驚，抬頭，鳳凰一雙細長眼正盯著我，原來是他密語傳音於我，不曉得這廝要做什麼。

「霜花？錦覓仙子……？」小魚仙倌大惑不解，「可否冒昧一問，仙上所言是何意思？」

爹爹無波無瀾看了看小魚仙倌，並不言語。

天帝起身，自雲階上緩步而下，站定在我面前，閉眼嘆息間，一縷清風匯聚至我的靈台溢出印堂，天帝伸手，這無形之風在其掌心化作一點亮光，瞬間泯滅，「可惜了……」一語道出我的心聲，五千年靈力就這麼沒了，委實是可惜了些。

天帝無限惋惜瞧著我，「不想竟是水神之女。」

爹爹左手握了我的手側身退了一步，望著天帝，眼中全然無溫，右手自袖中一動，天後在上座霍然起身，眉眼焦灼。

劍拔弩張間，小魚仙倌突然迫不及待出聲，「父帝之意……錦覓莫非竟是仙上之女……？！」滿目不可置信，似驚似喜似釋然，神色輪番交替，自我認識小魚仙倌以來，從不曾見他情緒似今日這般起伏波動過。

「正是。」天帝看了看小魚仙倌又瞧了瞧我，「錦覓便是水神長女，也就是你未過門的妻子。」

爹爹眉頭一皺，審慎看了眼小魚仙倌，小魚仙倌澄澈的雙眼卻不避諱直直看向我，眼底有什麼滿得近乎要溢出來，唇角勾著一抹清雋的笑，絲絲入扣。投桃報李，我亦朝他笑了笑。片刻間，爹爹似乎下了個決斷，強行將右手自袖下翻轉收回，清冽的神色間包含著壓抑和隱忍。

驀地，後頸一陣涼，有東西滑過我的頰側，一看，卻是發簪自發間脫落，一頭長發失去支撐，瞬間散落。一根幻金色的鳳翎劃過髮絲勾勒出一道寂寞的弧線，飄飄墜地，不曉得是不是夜裡光線昏暗，平日里瑞氣灼灼的鳳翎現下躺在一片寬廣的白玉殿中，竟叫人生出一派零落成泥碾作塵的柔弱錯覺。

我慌忙拾起鳳翎抓在手心，回頭去瞧鳳凰，心中莫名生出一絲做錯事卻被抓了現行的心虛，我記得早起出門的時候分明簪得牢牢的，怎的現下卻鬆了出來，這鳳翎好像貴重得緊，叫鳳凰瞧見給落在地上可了不得，定要惹來他一些火氣。

我怯怯望向他，卻見他黑漆著雙目亦瞧著我，安靜得有如一片寂寥的落葉，無波無瀾。

一直以為，鳳凰不論著什麼衣裳，暗的也罷，淡的也罷，總掩不住一身奪目耀眼，便是他不穿衣裳我也瞧見過，那壓人氣勢絲毫不弱。今日一身天青色的衣裳卻在燈火簇擁之中淡出一股羸弱之感，哀傷得有如斷裂的琴弦。

我一時怔怔然。

「寰諦鳳翎……？」不知是誰訝異脫口而出，周遭諸仙一時間面色幾番變，在天帝天後面前又不敢造次，強自壓抑交頭接耳的願望，卻忍不住一番相互眉目傳情擠眉弄眼。

四周如炬探究目光中，小魚仙倌伸手拆下頭上的葡萄藤遞到我手中，「不如先別這支吧。」順勢拿過鳳翎，回身淡然道：「前幾日聽聞火神偶游凡塵遺落了寰諦鳳翎，不想竟被錦覓錯拾，現下正好完璧歸趙。」

可見小魚仙倌只知其一不知其二，這鳳翎先前確實是我拾到的，不過後來卻是鳳凰親手送給我的。我正待開口，天後卻急忙接道：「幸而尚在，可巧，可巧。」

諸仙連道：「今日正是吉日，水神得女歸，夜神得妻正，火神失物返，真真可喜可賀！三喜臨門！」

在一片迭聲恭賀之中鳳凰自座上起身，一步一步走至我面前，低頭看著自小魚仙倌手中拿過的鳳翎，羽毛一般輕輕一笑，又將鳳翎放入我的手心，「送出之物焉有收回之理……況，我遺失在錦覓仙子之處的又何止這區區一支鳳翎？如若要歸還，還請一併送返，不然……便索性一樣也莫還……」

鳳凰遺失在我身上的不止這一支鳳翎？

我心中一跳，言下之意……莫非，莫非說的竟是那六百年靈力？

是以，我一把攥緊那鳳翎，堅定道：「不還！一樣也不還！」剛剛才失了五千年靈力，可不能再丟六百年雪上加霜了。

鳳凰黃連一笑，悄然回身。

三四青竹梗，兩畦芭蕉葉，一掛草籽簾。不想這璇璣宮的後院只不過比我那水鏡之中的院落大上一半而已，我呼了口氣，拉過一隻竹凳倚了山牆坐下來。

石桌上一張宣紙被一隻水晶貔貅匍匐鎮壓，在夜風之中上下翻飛，不得掙脫，像一隻振翅的蝶，我從鎮紙下將它解救出來，拿在手上隨意瀏覽了一番，原來是一紙婚書，下角三枚落款，「太微」二字遒勁有力，「洛霖」二字飄逸清奇，最後「潤玉」二字行雲流水，卻透出些許不可言明的崢嶸風骨。

「這便是父帝與仙上訂立的細帖。」銀白的月光散落下來，中途被一片寬厚的芭蕉葉絆了腳，只餘一片模糊的陰影投在小魚仙倌的臉頰，泛出一種朦朧的溫暖，「四千多年前，仙上大婚前一夜所訂立，現下還要煩請錦覓仙子補上名諱。」

我捏了支細桿紫毫咬著筆頭想了想，在底下一筆一劃寫了自己的名字。

我寫字的時候，小魚仙倌一直低頭專註瞧著手邊紅泥小爐上煨著的一壺清茶，裊裊水汽之中不知在想些什麼，一身絹白的衣裳賽過皎月，白得叫人牙痒痒，生出一種恨不能將其玷污的心情，我遂蘸飽了一筆墨，趁著小魚仙倌神遊之際在那白絹袖口畫了朵花。

待他回神時，木已成舟，我朝他眨了眨眼。小魚仙倌噙笑看了看袖口，倒不生氣，給我倒了杯茶，溫言道：「這花別緻生動得很，潤玉倒有許多這般單調衣裳，往後還要煩請錦覓仙子都與我添上些許顏色。」小魚仙倌果然好脾性。

「好說，好說。」我捏了紫毫連連點頭。

今日夜裡出了天帝的九霄雲殿後，小魚仙倌便邀我前來璇璣宮小坐，說是前些日子我給他的晚香玉已抽芽打苞，不曉得今夜會不會開花。爹爹只是瞧了瞧我們，並無微詞，我便樂呵呵隨了小魚仙倌一併回來了。

璇璣宮同鳳凰的棲梧宮大有不同，白牆黛瓦，儉樸低調，除了個看門的小仙侍和一群不會說話的梅花魘獸，連個多餘的人影都沒有，夜色之中靜謐一片。

一隻大概不出月余大的小魘獸現下正怯懦伏在小魚仙倌腳下，圓溜溜的眼睛警覺地瞪著我，我信手變了片白菜葉子，彎腰誘它，「乖乖，來嘗嘗。」好習慣要從小養起，一概偏食只吞夢魘可不大好，豈料我一片好意這小鹿卻不領情，不屑地將頭偏在一邊，小魚仙倌笑著觸了觸它的耳朵，方見那小獸彆扭轉過頭來，磨蹭兩步到我面前，猶豫了一下，視死如歸一般將那菜葉囫圇吞入腹中，我嘉許地摸了摸它的頭，贊道：「好乖，好乖。」

「潤玉並無甚稀罕神物可贈錦覓仙子，只這梅花魘獸，錦覓仙子若喜歡，便讓它從今往後與你出入隨行，兩月後稍稍健碩些，便可做代步坐騎。還望錦覓仙子莫要嫌棄。」

我歡歡喜喜道：「多謝多謝。」騎鹿可比駕雲穩妥多了，便是不慎栽了也好有塊肉墊子。

那小鹿生硬在我身旁卧下，肚子抽了抽，打了個白菜嗝。

我又擼了擼它後頸上的短毛，端了茶水在園子中央那株晚香玉旁蹲了下來，這花雖是打了朵兒，等了這大半夜卻仍是猶抱琵琶半遮面，不肯痛痛快快打開，十分地不給面子。

身後傳來一陣輕悄的腳步聲，小魚仙倌亦在我身旁蹲了下來，細細看著那花，默默無語。

約摸過了一盞茶的辰光，杯中茶飲盡，我預備起身去添茶，卻聽身邊小魚仙倌靜靜開口：「潤玉清寒，一世與夜為伴，無尊位，少親朋。傾其所有，不過幾隻小獸，一宅陋室……他日，錦覓仙子若嫁與我為妻必要受些委屈，如此，錦覓仙子可會嫌棄？」

我回頭，但見小魚仙倌仍舊維持方才的模樣凝視著那株晚香玉，專註的模樣彷彿適才說話的並不是他，只是那畫了花的袖口卻被他攥在手中，指尖染了些許墨色。

小魚仙倌既問了，我不免認真掂量了一番，聽聞但凡女子到了一定年紀都是要嫁人的，既是這般，嫁誰不是嫁，不若嫁給小魚仙倌倒還熟門熟路，況，夜神靈力高強，往後一起雙修定能長進不少，身外之物怎比靈力重要，遂回道：「不嫌棄。」

指尖袖口一松，那朵墨花隨著白絹一瀉落地，小魚仙倌驀然轉頭，望著我的眼盈盈一水間劃過一線星光。

我復又蹲下，莊重問他：「我們何時雙修？」

小魚仙倌身形一定，少頃，兩頰上莫名泛起淡淡紅暈。

夜風過，一陣突如其來的馥郁侵襲鼻端，我順風瞧去，月色下一朵重瓣晚香玉熱烈綻放，淡紫色的花瓣重重疊疊，將月色都映得幾分旖旎。我驚喜呼道：「可算開了！」

身後有淺淺暖暖的呼吸隱約拂過我的後頸，「從今日起，我便喚你覓兒，可否？」

我心不在焉道：「自然可以。」

回首，小魚仙倌溫和朝我一笑，面上紅雲已褪，開口道：「聽聞此花又喚月下香，果然好看，不過我以為卻不及月下霜。」

我疑惑瞧了瞧周遭，倒沒有瞧見有落霜。

夜裡，宿在水神爹爹的洛湘府，一夜好眠，日上三竿方才起身。梳頭時順手將鳳凰的翎羽往頭上一簪，方才記起昨日鳳凰命我今日辰時去留梓池畔尋他，心中一驚，掐了掐時辰，已巳時將盡，可了不得！我惶惑起身就往棲梧宮趕。

小魚仙倌贈我的小鹿倒也乖巧，亦步亦趨隨著我一路行至棲梧宮，將將要奔至留梓池畔，卻聞柳絮深處一個脆脆的聲音道：「哪個錦覓？」

噯？似乎聽見有人喚我，遂停了腳步往聲音來處去。

此時，聽得另一個聲音道：「還有哪個錦覓。不就是在棲梧宮隨行二殿下左右將近百年的那個書童！」

「啊！竟是那絕色精靈！我過去瞧見過一回，那長相，真真作孽！阿彌陀佛，幸而她和大殿下定了親，不然依她那般模樣可不知要禍害多少人，我過去聽洗塵殿里的仙侍說過，二殿下似乎都險些被她動搖了心神。」

我氣定神閑地心中忿忿然一遭，我一無殺人，二無放火，怎地就禍害人了？

「說起二殿下，我昨日可巧聽見了樁事，聽說二殿下將寰諦鳳翎送給了錦覓。」

聽聞此，另一位仙姑倒抽了口涼氣，「了不得了不得，寰諦鳳翎可是鳳族的至尊之物、護體法器，天後之父懿德公將寰諦鳳翎贈予了神魔之戰時隕身的神祗薩真人，作殉葬之物以示至尊之禮，天後將隨身寰諦鳳翎贈予了天帝作為定情之物，二殿下此番……」

有人冷漠一咳，二位正熱烈探討的仙姑戛然而止，聽得二人恭恭敬敬道：「見過二殿下。」

竟是鳳凰，聽得二位仙姑與鳳凰禮數周全寒暄一番後退去，我站在柳林中猶豫了一下，據聲音辨認，鳳凰似乎心情不好，不若我還是回去的好，避開這風頭。

正預備抽身，鳳凰卻忽地從我面前轉身而出，將我唬了一跳，竟生生將手邊的垂柳枝折下一段。

我看了看鳳凰的面色，訥訥將手上的柳枝塞入魘獸的口中，佯裝餵食，哄它，「你乖，你乖。」

正午的日頭正是熱烈奔放，鳳凰卻不言不語仰頭對著那刺眼光線瞧了許久，叫人不禁擔心再如此瞧下去便要瞎了。

我陪他站了一截香的工夫，忍不住開口：「其實，快落山的太陽好看些，和個鹹蛋黃一般靈，火神要是歡喜賞日，不若傍晚的時候再看。」

鳳凰驟然收回目光，放在我身上，那日頭果然毒辣，鳳凰眼中已見些許血絲，瞧著我，適才看日頭都不見他眯眼，現下卻眯了眯狹長的桃花眼，仿若我比那日頭還要蟄人一般叫他不適，「原來，你也會關心我。」

我順了順梅花魘獸後頸短毛，喃喃應道：「自是應當！我與火神眼見便要沾親帶故，現下雖還不是一家人，也勉強算得半家人了，相互關照是應該的。」

日後，我若嫁了小魚仙倌，便是鳳凰的嫂嫂了，輩分比他高一些，聽聞凡人還有個「長嫂如母」的說法，我自然要端個慈愛長輩的架勢出來。體恤小叔要從眼前小事做起。

「一家人……？」鳳凰重複了一遍我的話，分明無風，袍帶卻起伏晃動了一下，突地，笑了笑，雲淡風輕得近乎透明易碎，「錦覓，你果然知道怎樣才能將我徹底焚毀。」

鳳凰這小叔誠然是個不容易討好的小叔。我自省並無言行不妥之處，怎生好端端的便說我毀了他。

鳳凰垂首凝視魘獸，琉璃般的眼珠黑得竟像將將要滴出水來，那小獸不比我，想來從沒給鳳凰這般氣勢的眼風給瞧過，後背緊張弓起，怯怯往後退了幾步。

「一家人……誰的家？你與他的？他連魘獸都捨得予你……我與你從來不是一家人，過去不是，現在不是，將來更不會是。」鳳凰抽身背對我，明媚的陽光從背面將他孤傲的背影納入懷中，「不過，怨不得你，只怨我自己，從頭至尾，便是我一個人的錯，我一個人的獨角戲。你何曾對我有過半分綺願。」仰首自嘲一笑，「一廂情願……」

我上前一步，陽光將我的背影投在他的後背，竟像貼在他背後兩相偎依、耳鬢廝磨。我從後面拉過他的手，鳳凰渾身一顫。

撫了撫他掌心的紋路，我輕聲道：「我不曉得你為什麼不開心，也不曉得你為什麼不想和我做一家人，但是，我知道，我們其實算得是仇家夙敵，冤冤相報何時了？不如結親泯恩仇。太太平平才是好。」鳳凰不願意和我做一家人，想必和我娘他爹上一輩的恩怨脫不開關係，不若我寬宏大量開解開解他。

鳳凰霍然轉身，我的影子便莫名投進了他的懷裡，「你說什麼？仇家？你都知道了些什麼？」

我握了握他的手，試圖安撫他，「你放心，雖然你娘殺了我娘，但是，我不會報仇。你想想，你娘殺我娘，我殺你娘，你再殺了我，將來我的孩兒再殺了你，你的孩兒勢必不甘，必定要想盡辦法將我的孩兒咔嚓了……如此糾結循環無窮盡，人生豈不了無意趣。」

觀了觀鳳凰沉浮不定的面色，我總結道：「所以說人生本無憂，認個死扣便是庸人自擾之。」

鳳凰長眉一攏，雙手反握了我的雙手，「誰與你說天後害了花神！」肅穆凌人的氣勢撲面壓來。

可見方才是我錯覺，竟然覺得鳳凰有些脆弱，不過三言兩語間，這廝便又霸道地復活了。

倏忽一凝神，鳳凰靠近我，低聲道：「可是二十四位芳主？可有憑據？難怪乎水神昨日欲言又止……」

「不是芳主說的，是老胡說的。」我糾正他，但是，我隱約覺得二十四位芳主也是曉得什麼的，卻始終沒與我說過，想來和老胡說的立了什麼誓有關。

鳳凰蹙眉低頭陷入一派沉思，憂心忡忡，再次抬頭面色已如常，「此事你可曾與他人說過？」

「從未。」我搖了搖頭，天底下能有幾人似我們做果子的這般大度想得開，這我還是曉得的，至於鳳凰，我也不知道為何今日一急便脫口與他說了。

「切記莫可外泄！莫要與天後單獨相處！」鳳凰雙手握了我的肩膀，清俊的臉孔距我只有寸許，深深的玄色瞳仁填滿我的雙目所及之處。

「嗯。」我認真點了點頭。

得了我的保證，鳳凰卻沒將我放開。握著我的手心非但未松還緊了緊，眼中有一股漩渦般的蠱惑愈演愈烈，近乎會將他吞噬殆盡一般，越靠越近，近到挺如峭壁的鼻尖擦過我的鼻端，我一時竟無法分清那些既暖又潮的吐納究竟從何而出，看了看鳳凰潤薄飽滿的雙唇，我忽而有些渴，自然而然伸出舌尖將自己的嘴唇舔了舔。

鳳凰眼中有異光裂開，近乎要貼上我的雙唇時，卻雙目一閉，擦面而過靠在我耳邊重重出了口氣，所有的幻術應聲破滅。鳳凰將我雙肩鬆開。

腳旁魘獸忽地站起身來，滿目歡欣，簌簌甩了甩短短的小尾巴。我看了看鳳凰正在淡淡褪去的面色，伸手觸了觸他的額際，有些莫名的高熱，「火神莫不是病了？」

「覓兒。」身後有人溫言喚我。

我回頭，依依垂柳中，小魚仙倌正拾道向我走來，一身清雅勝似柳煙。我朝他笑了笑。小魚仙倌走到我身邊，與我比肩而立，修長的手在袖下不緊不慢攜了我的手，握緊。

鳳凰眼尾挑了挑，狹長了眼看了看小魚仙倌。

「覓兒，可用了午膳？」小魚仙倌伸手拂過我的髮絲，拿下不知何時悄然落在我發間的一絲朦朧蛛絲一般的柳絮。

「不曾。」我早上起的遲出來趕得急，沒吃早飯，現下不覺已到午飯時間，給他一說我方覺已是飢腸轆轆。

小魚仙倌低頭捏了捏我的手心，道：「下次可莫這般粗心了。」

鳳凰唇角冷冷一抿，「借『飢腸』訴『衷腸』，大殿如今籠絡人心益發地嫻熟了。」

小魚仙倌淡然抬頭，「火神何意？本神不明。」轉而又對我道：「仙上適才來尋覓兒，想來有些要緊之事。不若現下我陪覓兒返洛湘府可好？莫讓仙上憂心。」

不知爹爹尋我有何事，我自然道：「也好。」

「如此，便失陪了。」小魚仙倌對鳳凰略略一頷首牽了我的手便走，走沒兩步，小魚仙倌卻突然停下腳步，頭也不回道：「過去百年，覓兒承蒙火神教習了些修鍊心法，算得有師徒之誼，往後，覓兒終將入主璇璣宮，算得叔嫂之分。不論師徒，還是叔嫂，皆有禮數長幼之別，還望二殿下言行切記分寸。」

說完便領了我一路而去。

我回頭，柳絮紛飛中，鳳凰的身影漸漸模糊。

