尋找了片刻，秦羽很遺憾的放棄了，藏兵庫之中只有一個拳套，還是完全包裹手掌的，那種拳套秦羽根本不喜歡，一旦戴上那種拳套，秦羽的一些攻擊便無法施展了。(((卡提諾小說網 www.ck101.org )))

“算了，等以後得到好的礦物材料再煉制吧。”秦羽只能安慰自己，而後便出了藏兵庫。

******

馬蹄飛揚，過百人騎著健馬極速奔馳在大道之上，帶頭者是一個身高近乎兩米的肌肉極度發達的野蠻大漢，這大漢身上卻穿著一件黑袍，整個人都被黑袍罩住，眼中閃爍著絲絲冷光，顯得陰森的很。

“停！”

領頭野蠻大漢陡然單手一揮，一聲冷喝，頓時過百人的騎兵部隊陡然停了下來。

“老三，帶上一隊人馬，將那個村子的錢財以及女人完全奪來，給你五分鐘時間。我和老二先走一步。在羅庭山那邊等你。”領頭的野蠻大漢直接一聲令下。

“一個小村子而已，五分鐘？時間太充足了，大哥，你放心！兄弟們，走。”一精瘦的獨眼男子背掛狹長彎刀隨著一聲大喝，便帶著五十人朝不遠處的村莊沖過去。

而那強壯的野蠻大漢則是帶走剩下的兩隊人馬直接朝羅庭山方向趕去。

**著精壯的上半身，鐵山正在村頭一鍬鍬挖著土地，汗珠在他精壯的背上滲透了出來，一旁的小璐則是在邊上看著路邊的花，眼楮滴溜溜地轉著，胡思亂想著。

“哥哥，羽哥哥他什麼時候回來呢。”小璐看了看天，天空有著一層烏雲，顯然天氣不是很好。

鐵山一笑道︰“小璐，放心，小羽他不會忘記的。”此刻鐵山心中不禁想起請秦羽代買的一把戰刀，鐵山平常卻是喜歡舞槍弄棒，最夢想的便是一把鋒利的戰刀。

“啊，是馬，羽哥哥來了。”小璐看著遠方興奮了起來。

鐵山感受著地面的劇烈震動︰“不對，不是一個人。”鐵山仔細看去，只見遠方數十個人正騎著馬飛速沖來，鐵山心中涌出一個念頭，不禁嚇的魂飛魄散，“

“小璐，快走！”鐵山一把抱起小璐就飛速朝村子沖去，回頭一看，此刻數十個馬賊已經沖近了，一個個馬賊都舉起了手中的戰刀，鐵山立即對著村子高吼道︰“馬賊來了。馬賊來了！”

馬賊，比一般的強盜更加厲害，他們擁有著馬，來無影去無蹤，而且也更加嗜血。一般的強盜還為了細水長流，對周圍的村子只是稍微搶掠一番而已。而馬賊屠戮一個村子也是經常的事情。

馬賊來了！

整個村子都慌了，一個個成年壯漢都從房間中拿起了武器，或者鐵鍬，或者砍柴刀，小孩子老人婦女都躲在後面。

“駕！”獨眼男子猛然催促馬兒加速，眼中閃發著冰冷的光芒，馬的速度飛快，很快便要追上鐵山了，而村子其他人都為鐵山兄妹擔心了起來，可是一個個卻都不敢上前。

鐵山距離村子還有百米遠，而身後騎著快馬的獨眼男子卻離他只有十米遠而已，隨著一道光亮，狹長的彎刀就出現在獨眼男子手上，獨眼男子眼中閃過一絲嗜血的光芒。

“住手。”陡然，一個壯漢沖了上來，正是鐵山的父親。

獨眼男子嘴角有著一絲冷意，手腕陡然一動，手中狹長彎刀化作一道閃電直接旋轉著劈向鐵山，鐵山時刻注意著身後，看到這一幕當即一個飛速驢滾地，幸虧平常經常鍛煉自己，鐵山竟然躲過這一擊。

獨眼男子臉色一變，“哼！”隨著一聲冷哼，竟然腳尖一點，直接從馬背上高高飛了起來，那旋轉的彎刀竟然又反轉了回來，那獨眼男子輕而易舉一把抓住。

“咻！”

隨著一道亮光，鐵山慌忙一個翻滾，險險躲過了那一刀，可是——

“啊！”小璐一聲慘叫，鐵山低頭一看，小璐的右臂已經被斬斷了，那斷臂正躺在一旁，小璐疼的臉色煞白。剛才鐵山躲避，他懷中的小璐手臂卻在外面，剛好被斬斷了。而直到此刻鐵山的父親才趕了上來，見到這一幕，自然是睚眥欲裂。

“噗！”

彎刀一閃，鐵山的父親頭顱就飛了起來，瞬間就被殺死了。一個農夫怎麼能和一個馬賊隊伍中的三號人物相比呢？

“你們給我听著，將所有的錢財還有年輕的女人都交出來，我就饒了你們的小村，否則……屠戮干淨。”獨眼男子冷笑著道，手中握著那把滴著鮮血的彎刀。

其他馬賊也一個個騎馬上前，俯視著下面的村民。

“去死！”

一道勁風閃過，一把鐵鍬攜帶著一股極強的力量狠狠地砸在了一個馬賊的頭上，“轟！”那聲音響徹無比，當場那馬賊就頭就被砸裂了，血流的一地。一臉猙獰扭曲的鐵山雙臂肌肉糾結，握著手中的鐵鍬仇恨地看著眼前的馬賊。

“哦，竟然殺了我們一個兄弟。兄弟們，直接滅了這個村子。只留下女人就可以了。”獨眼男子淡淡道，此刻他已經怒了。

其他馬賊也同樣憤怒了，在他們眼中一個普通的村子根本就是魚肉，誰想在這里還是死了一個兄弟。

“爹，小璐。”已經被殺的父親，還有著斷臂已經昏過去的妹妹，鐵山頭腦完全發熱，心中有的只是憤怒，他現在只想要報仇，睚眥欲裂地盯著眼前的獨眼男子。

斷臂飛起，鮮血飛濺。

獨眼男子輕而易舉殺死一個個村民，那些村民的臨死一擊對他沒有任何威脅力，一個普通人怎麼能和一個內功高手相比呢？

一個個過去熟悉的村民，自己的大叔，大嬸，就這麼被殺死了，鐵山雙眼通紅，瞪得眼角都裂開了。

“來啊，殺我啊。”鐵山拿起他殺死的馬賊身上的戰刀就朝那獨眼男子沖去，可是那獨眼男子似乎戲弄于他，就是不殺他，用高明的輕功輕易殺著其他人，讓鐵山在後面不斷追著。

看著一個個熟悉的人被殺死，鐵山痛苦的要發狂。

“住手！”

陡然——一聲猶如雷震的大喝響徹在整個院落中，一瞬間竟然所有人都被震地愣住了。

一手玄鐵戰刀，一手布娃娃，秦羽就這麼出現在了場上。

獨眼男子看了一眼秦羽，眼楮微微眯起，而後笑道︰“這位朋友，在下‘黑風’馬賊的老三白三，人稱彎刀三，不知道朋友怎麼稱呼？”這白三也是一內家高手，他一眼看出眼前的少年不是一般人。

“小璐。”秦羽看到斷去右臂臉色煞白的小璐，心中一陣疼惜。幸虧秦羽精通于醫道，當即點穴止住了斷臂流血。

小璐緩緩睜開眼楮，看到秦羽，煞白的小臉上微微有了一絲笑容︰“羽哥哥。”小璐一看到旁邊死去的父親，還有村中其他的熟悉的人，不禁眼淚就流了下來。

“爹，大伯，叔！”

小璐眼淚不停流下，同時不自禁地一陣陣抽搐，斷臂之痛對于一個小女孩來說實在太恐怖了。

秦羽看到那些半天之前還和他熱情打招呼的村民此刻卻是死了許多，體內秦家血脈之中所蘊含的嗜殺鐵血開始沸騰了起來，眼中也開始燃起絲絲火焰。

秦羽小心地將布娃娃放在小璐身旁，而後猛然站起，將手中的玄鐵戰刀直接扔給了鐵山︰“大山，接刀。”鐵山立即一把接過玄鐵戰刀，此刻廝殺玄鐵戰刀還是很有用處的。

秦羽看到一旁的小小斷臂，他知道那是小璐的斷臂，從今以後，小璐將永遠成為一個殘疾人。

獨眼男子白三此刻卻是連忙笑著道︰“朋友，你好歹也是一高手，怎麼能夠為一群普通人和我們‘黑風’斗呢？要不，這些女人你要哪個隨便選一個。怎麼樣？”

白三可以看出秦羽是個高手，一般高手都是有師承的，白三不想隨便得罪人。而且在他看來，眼前的少年實力應該不弱，要殺了少年，馬賊要死不少，不值得。

“你們……”秦羽冷冷看著眼前數十個馬賊，“都該死！”秦羽牙齒之中擠出了這幾個字。

陡然——

秦羽出現在一馬賊身旁，手掌呈鷹爪一把抓住一馬賊的喉嚨，秦羽冷冷看著那馬賊，那馬賊眼中有的盡是驚恐駭然。隨著秦羽鷹爪用力，一聲　嚓聲，那馬賊瞬間斷氣。

同時秦羽身形一閃，猶如閃電一樣沖向另外一馬賊。腿如奔雷，狠狠一腿劃過長空，刺破空氣，重重砸在了馬賊頭部，“轟！”的一聲頭部碎裂，又一馬賊死。

“兄弟們，不要留情，殺啊！”此刻白三也怒了，頓時所有馬賊朝秦羽殺去。

秦羽身形很快，人一閃就到了遠處。

“蓬！”秦羽一擊重腿踢飛一人，而後一個高壓劈腿直接劈碎了對方腦袋。

“　嚓！”秦羽飛起腳尖直接踢中喉嚨，一腳斷命。

“喝！”秦羽一聲大喝，穿透力最強的拳指擊中對方的腹部，肝髒立即破裂，那馬賊眼楮瞪得滾圓，卻已經死了。

“蓬！”秦羽回身就是一腿，腳尖直接踢在馬賊背部脊椎要害，那馬賊當即癱瘓在地一動不動了。

……

秦羽身法玄妙，人如旋風，腿影拳影飛速攻擊，每一個馬賊都無法抵擋秦羽的攻擊，一般秦羽都是一招就殺了對方，最多兩招也就殺了對方。

要害攻擊，威力極大。

秦羽原先訓練所計劃的一切都很完美，如今秦羽單手能懸空提起過百斤的重物，平常時候身體負重更是二百斤可以蹦跳自如。拳腳力量已經極為厲害的，絕對可以輕易制人于死地。

還有秦羽的身法，風不再成為阻力，融合奇門遁甲之術，加上他本身的速度爆發力，秦羽的身法遠遠不是這些人可以企及的。

“怎麼可能？怎麼可能？”

獨眼男子握著彎刀，傻傻看著眼前一切。

一個人影以恐怖的速度移動——

拳快如電，腿重如山！

拳出人倒，腿出人飛！

每一個馬賊都是霎那就被殺死，短短半分鐘，近五十名馬賊就死去一半了。

“站住，跟我打！”獨眼男子極速用輕功追趕。

可是秦羽的身法太玄妙了，很是詭異卻又似乎蘊含玄奧道理的一晃，就出了幾米之外，根本不是他所能追上的。獨眼男子白三舉著彎刀，瘋狂追殺著，可是連秦羽的衣角都追不上。

他不斷追著，卻眼睜睜看著一個個馬賊被殺死。

“你跟我打啊，有本事別逃，你別逃啊！！！”白三瘋狂嘶吼著，可是他再喊也沒有用處，一個個馬賊就那麼被殺死，即使有的馬賊想要騎馬逃跑都沒用。

因為……秦羽的速度遠遠超于馬。

秦羽一個凌空旋風掃踢，狠狠踢在一驚慌中馬賊的頭戴側部，正是太陽穴位置，當場那馬賊腦袋碎裂，人倒地不起，當場死去。秦羽飄然落地，冷冷看著最後一個馬賊——白三。

短短一分鐘，五十名馬賊就只剩下一人，‘黑風’馬賊的老三白三。

手握著彎刀，白三的獨眼不停的閃爍，喉嚨間發出低低的吼聲，短短一分鐘，他的手下全部死了，整個黑風馬賊團損失了三分之一實力，白三心中如何不惶恐。

“受死！”白三施展輕功，極速朝秦羽趕來，手中的彎刀也閃發著冰冷的光芒。

秦羽站著一動不動，看著白三殺來。白三紅著眼，體內內力完全爆發，手中彎刀更是閃發著道道光芒，他身形也達到極致，霎那就到了秦羽身前，周圍幸存的村民看到秦羽還是一動不動，一個個都擔心了起來，就在那瞬間——

秦羽竟然身形一晃，就到了白三的側面，一腳從側面直接踢在了膝彎。

“　嚓！”膝蓋側部的抵抗力最弱，瞬間就被踢碎，“啊！”白三頓時一聲慘叫，人體一晃，秦羽在同時右手成爪，一把抓住白三的手腕，強勁的指力猛然施出。

隨著骨頭碎裂聲，白三的右手腕就完了。

“砰！”

拳指出，直接擊中白三的喉嚨要害，秦羽的全身力量完全擊中在拳指那一點，爆發出最強的穿透力，一聲清脆地聲音響起，瞪大眼楮的白三就轟然一聲倒地，再也爬不起來了。

黑風馬賊團一隊人馬五十人一分多鐘內，全部擊斃！

（這一章夠長吧，秦羽近身攻擊力是不是很強呢？嘿嘿，看書，砸票，看了書，票可一定要砸啊~~~~）