族裡的老醫姑們說我今朝不用煉藥，可以去羅耶山採藥，我心中雀躍，卻低頭假裝斂了斂眉，矜持道：「如此，最近煉藥便勞煩姑姑們了。」

一旁的貼身侍女羌活想是聽到這話曉得能和我一起出去採藥，捺不住性子，缺心眼地滿面興奮頻頻朝我傻笑。

「羌活，族長年幼，你比族長虛長兩歲，本應有個表率輔助的樣子，如今這樣，我瞧著，卻是族長比你沉穩許多。族長既點了你跟著她，有族長言傳身教，你也該長進些了。」你看你看，我就知道荊芥姑姑要說話了。

這邊羌活好容易收住臉上的興奮，荊芥姑姑又道：「你這樣坐不住的性子，我看還是不要出去了，我今日煉藥，你便來給我打下手吧。」

羌活一下苦了臉：「荊芥姑姑，可是族長出去採藥怎可無人陪伴左右，羌活還要幫族長背葯簍子順帶跟著族長認些生僻草藥呢。」

我唯恐她這般一被禁足便帶累了我不得出門，心中著急，卻是端著身姿，徐徐道：「羌活，能給荊芥姑姑煉藥打下手是族裡其他少醫姑求不來的機緣，你此番若靜下心來學習，待我半月後採藥歸來，自有長足進步。日後，你對我的輔弼自然遠大於眼前幫我背葯簍子。」

「族長眼光深遠，所言正是。」老醫姑們聽了我的話，由衷地點頭稱是，「只是族長出去採藥，亦少不得要婢女陪伴。」

我做老成狀笑道：「我在這群山中長大，自幼穿梭其間，條條小徑熟記於心，姑姑們豈會不知？若是讓她們這些小姑娘跟著，我倒是不免擔心個把貪玩走失了路該怎麼找尋她們。」

一邊便不待她們答話鄭重將面紗謹慎地戴好，背上藥簍子，一邊拍了拍荊芥姑姑的手背，調整表情，託孤一般慎重道：「這幾日便勞煩姑姑看管好族裡大小事宜。我去去便回。」

臨出門前，望了望天，虔誠壯烈地喊了一句每日例行公事的口號：「願皇帝陛下萬壽無疆。」

身後醫姑們紛紛跪了一地，跟著我堅定不移地喊道：「願皇帝陛下萬壽無疆！」

沒錯！我們就是專門給皇帝老兒配藥的聖醫族，當然，聽說，現下的大皇帝不是個「老兒」，是個「小兒」。不過不管是個什麼東西，總歸他平日里吃的小到一碗葯膳，大到延年益壽的長生不老葯，皆是我們聖醫族研製。當然，長生不老葯尚在不斷開發完善之中……

不過，我一握拳，一定要儘早煉成這長生不老葯！不然……唉……

我在羅耶山裡招貓逗狗遊玩了兩日，呃，錯了，是勤懇採藥了兩日，正準備認真采幾棵養腎壯陽的草藥好回去復命，卻意外瞧見一尾通體碧綠的長蛇于小徑花蔓深處「刺溜」一聲竄入其間。

呃，得來全不費功夫，這蛇入了葯，養腎效果比一般草藥可要好許多，且待我去將它擒來。

捏了一柄蛇叉鉗，我躡手躡腳分開花草屏息循著那蛇的蹤跡不遠不近跟著，待尋得好時機就將它拿下。

奇怪的是，尋常山間蟲蛇皆警惕兇猛得很，輕易便會發現人的蹤跡，要麼回頭攻擊要麼迅速逃命，這蛇卻是不緊不慢，款擺蛇尾向前腹行游移，待到花叢深處卻是一頓，「咻」一聲半立起身子。我以為它預備回頭攻擊我，正全身緊繃做好準備在它回頭一瞬將它拿下，卻不想下一刻便見它猛地又俯下身去，竟是張大了口一口咬在什麼物什上，但聽得輕微的「噗」一聲響，像是蛇牙入肉的聲音。

我這才定睛一看，野花層疊處竟露出一截絳紅衣裳，顯是有個姑娘，那蛇便是奔著這姑娘而來。而這蛇咬了人後卻並未大快朵頤將此人啖之之意，意外地毫不戀戰，咬了一口便滑溜利索地跑了。想來……嗯，想來這姑娘的肉太老了，不好吃。

確定那蛇跑遠了，我才用適才預備來捕蛇的蛇叉鉗分花拂葉將那不知是死是活的姑娘撥弄了出來。

但見那無知無覺的少女被我撥弄得軟軟翻過身來，入目的，竟是一身血跡，衣裳亦劃破不少處，衣擺更有輕微燒焦痕迹，頭髮散亂，面目不辨。我一驚，這顯然是打鬥傷痕，瞧她這年紀不大的身量，不想，于昏迷中尚且手握利劍不鬆開，虎口都已開裂。那劍柄烏黑，劍尖猶帶血漬，閃爍著嗜血的寒芒。

乖乖，這架勢……難道是個亡命的女土匪？

不過，土匪也是人，幸得她碰見我這醫中聖手，不然今日必定是她上閻王那兒報到的好日子。

我先就近取材，將她手腕處被蛇咬傷處給敷了草藥，又順手將她的虎口和手臂處傷口給上了止血消炎的葯，待要解開她的衣襟進一步給她檢查傷口，卻發現她的衣襟造型頗為奇異，與我平日所穿給除了下來，這才發現，裏面內裳竟然毫無破損划傷，顯然那些刀劍之傷竟未傷她身上分毫，僅手臂處兩處傷痕，不曉得是不是箭劃過擦傷的。我估摸著她渾身的血跡不是她自己的，顯是她對手受傷濺到她身上的。

我摸了摸下巴，嘖嘖，沒想到是個武力值彪悍到巔峰的少女土匪英豪。

估摸著這會兒昏迷，一是體力耗盡虛脫而致，二是那蛇雪上加霜來了一口，身體應是無大礙。不過，任她是個女土匪，想來也怕臉上受傷毀容，我遂體貼用貼身葫蘆里的溪水將她的臉勉強抹了一把，左右 瞧了瞧，倒沒什麼太重的傷痕，只是這長相和我想象相去頗遠。我本以為應是個粗黑蠻橫的樣貌，不想，竟是張妖嬈到近乎奢華的面孔。書上怎麼說來著？哦，唇不點而朱，眉不畫而黛，膚色燦若桃李，大概就是這樣吧。

不過，比我還是差一點點，呵呵，因為比起土匪，我肯定更有內涵更有文化。

既然她無礙，我便將她一把丟在一邊拍了拍手上污漬草屑起身繼續去採藥了。卻沒想我半天後采了一簍子葯回來，那女土匪還昏迷在原地。

不應該啊，再體力不支這會兒也該轉醒了。我疑惑地給她把了把脈，摸了她手腕半天，才突然想起一件事：我不會把脈。

這怨不得我，所謂術業有專攻，我們聖醫一族只管煉藥，于望聞問切這些與病人直接接觸的事確實不精通，這種膚淺的工作有太醫院那幫老頭子做便可以。

無法，把脈我摸不到脈，問癥狀又不能問個昏迷的人，只得趴下身去聽聽她的心肺勉強揣摩一下，聽了半晌。

「撲通、撲通、撲通……」

本以為聽也聽不出個所以然來，不想，突然不撲通了，我一喜，正待看看她是不是氣絕了，正好給我試試我最近研究的新項目——起死回生九轉還魂大乾坤金丹。

下一刻，我脖頸的大脈便被一個狠辣的力道給制擎住，一陣短暫眩暈過去后卻是那女土匪擒了我的喉頭翻身將我壓在身下，目光狠戾似劍，待一對上我眩暈后睜開的眼睛，竟是生生一頓愣怔在那裡，手上力道不由得鬆了些。不過須臾，卻又馬上回神警惕兇殘地瞪著我，張嘴便道：「……」

這下好，她愣了，我亦愣了，她再張嘴，又是：「……」，但見她嘴巴反覆開合，卻只是有形無聲，原來是個啞巴。而她自己似乎也才剛剛發現這個問題，滿目震驚，下一刻，卻是一轉頭盯牢我，眼中殺意磅礴騰起。

我趕忙拼了全身氣力在她的壓制下連連喊道：「不是我乾的……咳咳……不是我乾的……」

我這一喊，她又愣了，手下力道也卸下不少，我趁著這功夫趕緊將頭別向一邊狠狠喘氣，一邊激烈地咳一通。那女土匪一邊看著我猛咳，一邊難以置信地拍了拍自己的耳朵，這下我又悟出件事來，她不但不能說話，連耳朵也聽不見。

我趕忙向她連連擺手示意不是我乾的，不曉得她明白了沒有，只見她已全然卸下對我的制擎，兩眼茫然地看著遠處，緊接著渾身又散發出暴起的戾氣。

當然，瞧她那樣子，顯是也剛剛發現自己既聾又啞，可見之前還是好的，免不了心理巨創。不過巨創歸巨創，她還居高臨下坐在我腰上壓著我呢，天見可憐，我的腰可要斷了。我掙扎著要爬出來，她卻立時三刻回過神來，又將我擒住，唉，真真是個未開化的粗魯姑娘。

不得已我只得勉力用手指在一旁地上划字，但願這女土匪能認得這個字，我一筆一畫在土上寫了個歪歪扭扭的「醫」字。她看了看那個字，復滿目狐疑看向我，瞧她那打量我的眼神，我也不曉得到底是看懂還是沒看懂，趕緊指了指她的胳膊讓她看我給她敷的草藥。她低頭看了看手臂上被我用紗布打得醒目漂亮的蝴蝶結，微不可察地蹙了蹙眉，終於起身將我給放開。

天見可憐，阿彌陀佛，善哉善哉，皇帝陛下萬壽無疆，這女土匪可算是明白過來了。

我將這姑娘領回羅耶山上的茅草屋裡安頓下，這茅草屋本是為了方便我採藥暫時搭建的，今日卻意外派上用場。

幸得這女土匪是個識字的，我與她二人拿了樹枝在地上寫了半響，我方明白她的癥結所在。說來她該好好謝謝清早咬了她一口的那條蛇，不然此刻她早登極樂。我原來以為她是被人下毒所致聾啞，但她堅定地否認這條，待詢問她日常飲食偏好后，我才發現，她每日早餐晚餐皆有一道固定菜式，是相剋的，日日食之，差不多一年便會斃命。只適才那毒蛇多少進了她的血中一些，不想竟有抑制這兩種相剋食物產生毒性的作用，所謂以毒攻毒。但她性命撿回，現下卻多少有些後遺症。

「可能醫治？」但見她在地上寫道。

「易如反掌！」我篤定地寫了回她，欺她聽不見，嘴裏卻念叨道，「哎呀，死馬當活馬醫，其實我也不太確定，反正多試幾種葯，總歸有一款。呵呵，好不容易撿個可以試藥的人，可比平日里用老鼠兔子什麼的准多了。」

那女土匪上下打量了我一眼，狐疑寫道：「不知醫者年齡幾許？」

我淡定地看著她高深莫測一笑,寫道：「山中歲月容易過，世上繁華已千年，或許你該問我『高壽』？」

果然，女土匪看著我有些肅然起敬的意思。

「哧，讓你欺我面嫩小瞧我，況且我還戴著面紗呢，除了鼻樑以上露在外，鼻樑以下可都遮著，我就騙你我一千歲我駐顏有方又怎麼樣。而且我裝高深也不是一年兩年了，自打我記事起便學會講這些玄乎奧妙模稜兩可的話，不然怎麼唬得族裡上至七老八十下至牙牙學語的醫姑們個個皆崇拜我。我才不告訴你我只有十二歲嘞，看你的模樣頂多大我兩三歲，若論道行，嗤，你差我豈止一兩百年。」我面上裝著縹緲出塵狀，嘴裏卻嘀嘀咕咕藐視她，反正她聽不見。

顯然我世外高人的模樣鎮住了這女土匪，接下來幾日她果然相信我乖乖讓我下藥了，呃，是醫治。

我心情甚好地弄了很多葯一一給她試了，偶爾與她「手談」兩句，別人手談是下棋，我們可真真只有靠手寫才能談話。這女土匪脾氣不太好，白瞎了那細皮嫩肉的長相，動不動臉色一放便黑得跟烏鴉一般。譬如我好心要替她更換我的乾淨衣裳，譬如我給她吃燒糊了的飯菜高深地騙她說是藥引子，譬如我誑她給我洗那些帶刺的草藥美其名曰:將藥效從雙手毛孔中滲入內腹內外兼治藥效更佳……總之，她經常黑臉，我便給她取了個名字「鴉鴉」，呵呵，烏鴉的昵稱。

莫瞧著這姑娘是個土匪，舉手投足卻時不時露出些矜貴氣質，提筆寫字的模樣頗有風骨，偶爾瞥我一眼，明明我倆坐著面對面平視，不知為何，那眼神卻讓我覺得有些犀利的居高臨下之感。想來她在土匪寨子里也是個響噹噹的大人物。

只是，我甚奇怪，想來我雖不善診脈看病，這對症下藥還是十分在行的，按常理，有我出馬，不出三日她便該痊癒，這都十日了，她怎麼還是一副我見猶憐的聾啞模樣，不見絲毫好轉？我有些著急，開始懷疑自己的製藥技術，甚至開始懷疑人生。她卻是越來越舒暢的樣子，全無半分急於恢復的樣子。

「鴉鴉姑娘。」這日我採藥回來，進門便喚她，她背對著我，肩膀幾不可查地微微一顫，卻未回過頭來，她聽不見自然不會回頭。是了，跟她在一起我卻覺著前所未有的自由，因為她聽不見，我便可隨心所欲地自言自語暢所欲言，不用像在族裡那般不但面上要端著一族之長的模樣，言語還得老氣橫秋思量再三才能開口。這姑娘是個再好不過的「傾聽者」，我經常滿面奧妙聖潔地與她絮絮說著發自肺腑的抱怨和大實話，她卻以為我在和她講述她的病情醫理，「聽」得甚是安靜乖巧。

思及此，我覺得多和她處幾日也不錯，我心情甚好地放下藥簍子：「鴉鴉姑娘，我今天挖到一隻野山鼠和一隻一尺長的蜈蚣，等等晒乾了，過幾天給你入葯，藥效指定錯不了，不過，我是不會跟你說讓你吃老鼠蜈蚣的，哈哈。」

我輕輕拍了拍她的肩膀示意她我回來了，但見她轉過身來，又是烏鴉一般的黑面孔，過了好久才和緩過來。我已經習以為常，自不管她好端端的又怎麼了，想來說不定是這女土匪練的什麼武功也未可知。我徑自坐下來，拿筆蘸了磨寫道：「今日覺得如何？」

「同昨日一般。」她提筆回我。

不應該啊。

我走到她身後不許她回頭，用瓷勺子狠狠颳了一下碗底，然後又提筆問道：「可聽到什麼響動？」

但見她捏了捏眉頭，寫道：「沒有。」

唉，看來要換個新藥方了。她卻似乎並不大關心，反而還頗有興緻聊一些

我一愣，繼而雲淡風輕寫下：「醫仙一族，雖駐顏有方，面容千年如一，然，一揭面紗示于凡人，面容便會迅速凋零。」嘴裏卻道，「我這麼漂亮，拿開面紗讓你看見你豈不是要自慚形穢鬱悒而死？做醫者的不但要醫人的身，心情更是要照顧到。我這是照顧你的心情。當然，你長得也還湊合，在你們土匪寨子里應該算是匪中一枝花吧？」

鴉鴉姑娘青了青臉，想是被我的神秘駐顏說給震撼了，提筆又問：「醫者從何處來？可長居此處？」

我頗有幾分禪意地回寫道：「從來處來，到去處去，行蹤不定。」嘴裏嘀咕：「我才不告訴你我是聖醫族族長嘞，我可是只給大皇帝開藥的，你此番十分榮幸，現在享受的可是和那皇帝小子一般無二的待遇，而且，你是我第一個實際操作的病人哦，呵呵。話說那皇帝小子好像年紀和你差不多大，不過，我已經未雨綢繆幫他把三十歲前的葯膳方子都準備好了，當然，其中壯陽補腎首當其衝為緊要之事。根據太醫院遞交過來的報告看，那皇帝小子是個弱柳扶風的主兒，身子骨不壯實，是以到現在攝政王也沒敢給他立妃子，怕他太虛了，受不住……」

鴉鴉姑娘看著我紙上縹緲的字跡，面上卻是青了黑，黑了青，最後竟是莫名其妙地笑了一下。想來是想到能和我這樣的醫仙打交道感到很榮幸惶恐，又頗有興緻地繼續寫道：「不知醫者名諱？」

「無名無姓，不過凡塵走一遭。」我手上寫道，嘴裏絮絮：「名諱名諱，既然是『諱』，自然要避諱的，鴉鴉姑娘果然是個不通禮儀的土匪。不過，反正你聽不到，我就告訴你，我叫錦覓哦，好聽吧？」

但見她伸手靜靜摩挲著宣紙一角，面色柔和沉靜，口中囁嚅好像想說兩個什麼字，卻終是沒能發出聲響來。

我看了看她從不離身的寶劍，不知為何突然生出些莫名惺惺相惜的感慨來，放緩了聲音自言自語道：「你們土匪是提著腦袋過刀口舔血的日子，我雖不用打打殺殺，其實與你殊途同歸，能過一日便算一日。你不曉得，我這輩子生來只為一件事，那就是給大皇帝研製長生不老葯，若是研製不成，大皇帝兩眼一閉升天之時便是我給他殉葬之日。我是先族長從路邊撿來養大的，然，我自六歲被立為新任族長后卻再沒見過她。我問族裡的姑姑們，姑姑們只說先族長做神仙去了，後來我年歲漸長才曉得，原來，根本沒什麼成仙之說。自百余年前立國以來便有我聖醫一族，而有個規矩更是一早便定下的，每一任大皇帝駕崩時，聖醫族族長便需即日被賜死，一道同帝王靈柩被葬入帝陵作為殉葬品，以一生聖潔之魂為帝王超生。」

我咬了咬嘴唇，義憤填膺道：「憑什麼大皇帝的皇后妃子、兒子女兒不用給他殉葬，我們這種一生行善積德的醫者作為外人卻要莫名陪他一起死！偏生當今天子身子孱弱，估摸著是個短命鬼，想來我也時日無多……」

一轉頭，卻見鴉鴉姑娘正脈脈看著我，說不清是個什麼神奇表情，肯定是聽不見自己在那裡瞎琢磨呢。

我一握拳，堅定道：「嗯，一定要加緊長生不老葯這個項目進程！當然補腎壯陽也不能耽擱，兩手都要抓，兩手都要硬，齊頭並進才是正道！皇帝陛下萬壽無疆！」

上一刻鴉鴉姑娘尚且脈脈的神情不知為何現下又突然黑成鍋底了。

待過了一會兒，我待起身配藥之時，她卻又提筆寫道：「醫者獨來獨往于山間，無人陪伴，不懼惡人猛獸毒蟲？」

她今日問題忒多了些。

「桃李不言，下自成蹊。萬物皆有靈性，感我良善高潔，自然不會惡意以對。」我回她，嘴裏卻說：「哎呀，我會使毒，對付這些輕巧得很，它們怕我還來得及呢。不然這羅耶山山脈一帶佔地廣袤怎麼人跡罕至，就是怕被毒死唄，也就你命大，本族那日心情好順手救你。」

鴉鴉姑娘看了，兀自心情甚好地笑了笑，想來是認同我的高潔品質。但見她沉吟片刻，孜孜不倦又問：「醫者可感寂寞？」

「白駒過隙，千年彈指，萬物皆浮雲，何為寂寞？」寫罷，連我自己都覺得自己這偽裝高深的境界真真已達到一個爐火純青已臻化境的高度。而且，我確實不寂寞，「天天那麼多藥理要背誦，那麼多草藥要分辨，還要煉藥試藥，還要糊弄族裡那些醫姑，哪裡有空寂寞？只有那些文人騷客成天閑著沒事幹的才會喜歡無病呻吟為賦新詞強說愁，不想鴉鴉姑娘你一個土匪竟會問這個，看來是個頗有文藝情懷天真爛漫的少女土匪。」

過了幾日，鴉鴉與我「手談」時，有些鄭重地沉吟寫道：「醫者若將我治愈，來日必達成醫者一心愿。」

呃，你一個土匪頭子能完成我什麼心愿？不過看她態度誠懇，便慷慨回她：「姑娘好意心領，只我心愿姑娘未必能達成，姑娘他日若有什麼心愿，說不定我能為你達成也未可知。」

「一言為定。」她竟還不跟我客氣，就這樣得了我個許諾。不過，日後山高水長，我們肯定這輩子都見不著。

第二日清晨，草間夜露尚在，這女土匪卻是比夜露散得還早，憑空就蒸發了。想來，是昨日夜裡突然痊癒了，今日便沒甚良心地循匿了。既然她好了，我這幾日光陰也不算白費，可是功德圓滿了。遂，當日便回了族裡。

