盛府下人中有不少是本地買來的，那些捨不得離開故土親朋的下人都被盛府放了，還發了些遣散銀子，眾人交口稱讚盛大人仁厚愛民。盛紘挑了個宜出行的黃道吉日，一大清早帶著閤家大小出發，盛府上下幾十口人外加行禮輜重足足裝了七八船，盛紘擔心太過招搖，便遣可信管事押送著其中幾條行李船先行北上，同時也好提前打點宅邸。

姚依依跟著王氏住在船舷右側，身邊丫鬟婆子又換了幾張新面孔，她也懶得記了，依舊是每日吃了睡睡了吃，吃不了許多卻睡的過頭，除了先頭幾日有些暈船之外，和她一道的盛如蘭小姑娘都十分興頭的觀看水上風景，一邊看一邊蹦蹦跳跳的來與自己這個『不會說話得了傻病』的六妹妹講。

如蘭小姑娘估計沒怎麼出過門，哪怕就是飛起一隻大老鴰，她也能興奮個半天，揮舞著胖手指一路大驚小怪的，王氏看不下去時便喝斥她兩句，小如蘭鬱悶，不敢老是趴在舷窗上，只要來和姚依依說話，每次她嘰嘰喳喳個半天，姚依依就有氣無力的嗯一聲或點點頭。

「娘，我瞧六妹妹是真傻了，連話都不會說。」六歲的小如蘭對於新夥伴表示不滿。

「四妹妹，休得胡說，明蘭是病了，昨兒個我就聽她說話了，她比你小一歲多，又剛沒了衛姨娘，你可不許欺負她。」十二歲的盛長柏坐在窗邊看書，眉清目秀身姿挺拔。

「昨日她只說了四個字——『我要方便』，大姐姐你也聽見的。」小如蘭扯了扯姚依依的辮子，姚依依紋絲不動的靠在軟榻中，好像又睡著了。

「好了，如蘭。」十三歲半的盛華蘭小姐正是亭亭玉立的時候，出落的像一朵剛出箭的白蘭花一般嬌嫩漂亮，她挨在軟幾旁翻看著刺繡花樣，「沒的吵什麼，一路上就聽見你咋咋呼呼的，一點大家規矩都沒有，你再吵鬧，當心我去回父親，叫父親罰你抄書，看你還有沒有閒心去管旁人，自己玩你自己的去。」

小如蘭撅撅嘴，似乎有些怕長姐，不甘願的跳下姚依依的軟榻，到一邊和丫鬟翻花繩去了，走到盛華蘭身後時，還朝她扮了個鬼臉。

過不多久，華蘭身邊的大丫鬟進來了，華蘭放下手中花樣，問：「怎麼樣了？」

那丫鬟抿嘴一笑，回道：「果不出小姐所料，那頭正熱鬧著，因是在船上，鬧將不起來，這會兒正抹淚呢，我本想多打聽兩句，被劉大娘攆了出來。」

華蘭笑了笑，心裡高興，長柏放下書卷，皺眉道：「你又去打聽了，父親已經吩咐不許多問，你怎麼總也不聽，成日打探像什麼大家小姐的樣子。」

華蘭白了弟弟一眼，說：「你囉嗦什麼，我的事不用你管，讀你的書罷。」接著又自言自語的輕輕說道：「……她果真是惹惱了父親，可究竟是為什麼呢？今晚非得問問母親不可……活該！」

姚依依眯著眼睛裝睡，作為在場唯一知情的人，她覺得這幾天船內可比船外的風景精彩多了，剛開船十天，盛紘就在泊船補給的碼頭打發了兩三個管事，請注意，他們都姓林。

他們原是投奔林姨娘來的落魄族親，這幾年他們做了林姨娘的左膀右臂，在外面管著鋪子莊子，在裡面包攬採買差事，人前人後都威風八面的，這次盛紘要攆人，他們自然不肯，求到林姨娘面前，林姨娘大吃一驚。她心思慎敏，知道事情不對，立刻到盛紘面前去求情，可這次不論她好說歹說盛紘都冷著臉，不去理她，偏偏又是在船上，主子下人首尾相聞的，她也不好拿出彈琴吹簫西施垂淚那一整套功夫來，只能眼睜睜的看著自己被去了臂膀。

王氏心裡樂開了花，臉上卻不敢稍有透露，只得苦苦繃住臉皮，不敢當眾流露喜色，撐著極是辛苦，她心情愉快，行事也大方起來，待姚依依愈發親厚，吃的穿的都照自己親女置辦，一停船靠岸就去請大夫來給姚依依診脈，看看是不是真傻了，可惜姚依依不配合，依舊是一副病懨懨的樣子，吃不了幾口飯，倒成日睡的昏沉沉的。

盛紘常來看姚依依，每看一次就更擔心一次，每次抱著女兒掂掂份量，眉頭都皺的更緊些，便催著船伕快行疾走，想著快點到登州，安定下來之後得給女兒好好看看。

初夏南風正勁，由南向北行船十分順利，待到了京津地帶，盛紘帶著幾個幕僚自行了下了船，走陸路去京城吏部辦理陞遷手續，還要叩謝皇恩以及拜謝一干師長同僚，其餘親眷則由長子領頭依舊往北先去山東。

盛紘這一走，林姨娘愈發老實，乾脆連面都不露了，只在自己船艙內教養兒女，船上眾僕婦船工及別家船舶駛過，常能聽見林姨娘艙內傳來朗朗的讀書聲，都紛紛讚嘆盛府是詩書傳家，果然家學淵源，王氏又氣憤起來，逼著長柏也讀出些書聲來讓旁人聽聽，長柏哥哥為人寡言穩重，聽的母親如此要求，頓時小白臉漲成了個期期艾艾的大茄子。

姚依依曰，茄子更加不會讀書。

姚依依睡的昏頭昏腦，完全不知道過了多久，反正等到如蘭小姑娘坐厭了船，長柏哥哥看完三卷書，華蘭大小姐繡完了四塊手絹時，大家終於停船靠岸，碼頭上已經有管事帶一干僕役等著接人了，灰頭土臉的岸上人和頭暈腦脹的船上人都沒啥好說的，直接換乘了車駕，接著又是顛顛簸簸了好幾天，還好登州也是靠水近的地方，待到盛老太太快被顛斷的氣的時候，大家終於到了。

姚依依是南方人，不怎麼暈船，卻狠暈馬車，吐了好幾天的黃水，幾乎連膽汁都嘔了出來，這次不是裝睡了，而是直接暈死在一個孔武有力的婆子懷裡，被抱著進了家門，根本不知道登州新家是個什麼樣子，等到有些緩過氣來的時候，已經在炕床上了，每次睜開眼睛來，都能看見一個大夫在旁邊搖頭晃腦的，第一次是個四十歲左右的叔叔，第二次是個花白頭髮的老大爺，第三次是個鬚髮皆白的老翁，按照中醫大夫年齡與醫術成正比的定律，這大夫應該是一次比一次高明了。

連著請了三個大夫，都說盛府幼女病況堪憂，不是醫藥不好，而是問題出在姚依依身上，她完全沒有求生意志。王氏看著小女孩只瘦的皮包骨頭，心裡開始惴惴不安，最近和盛紘剛有些關係緩和，盛明蘭又是盛紘親自抱到她處來養的，倘若盛紘回來看到小女兒病死了，那王氏真是攬功不著反添堵了。

盛紘回來看見女兒孱弱成這個樣子，對林姨娘愈發上了怒氣，白日裡處理公務，下了衙回府就發落下人，盛府初來登州，無論買人賣人外邊都不知道內情，只當是新官上任，內府下人也多有調整而已。盛紘心裡有氣，避著不見林姨娘，連著兩日將她房裡的幾個得力的丫鬟婆子都打發了，或貶或攆或賣，還夜夜歇在王氏房裡，王氏心裡幾乎樂開了花，拿出來給姚依依補身體的人參一株比一株大，一支支塞似蘿蔔大的人參只看的姚依依心裡發毛。

這邊春光明媚，那邊卻淒風苦雨，林姨娘幾次要見盛紘，都被下人攔在外面，不過她究竟不是尋常人，這一日晚飯後，盛紘和王氏正在商量著盛明蘭的病情，幾個孩子都回了自己屋子，只有姚依依還昏沉沉的躺在臨窗的炕床上，夫妻兩個一邊一個挨著炕幾，說著說著話題就繞到在登州置辦產業的事上了，突然外面一陣喧嘩，傳來丫鬟們喝斥阻止聲，王氏正待打發身邊劉昆家的去看看，忽的一陣風動，湖藍軟綢的薄簾子被一把掀開，當前進來一個人，不是那林姨娘又是誰？

只見她全無環珮修飾，頭上烏油油的綰了一個髻，竟半點珠翠未戴，臉上未施脂粉，她原就生的風流婉轉，一身暗藍素衣更映的她肌膚欺霜賽雪，一雙彎彎如新月的黛眉似蹙非蹙，腰身盈盈一握，似乎今日瘦了許多，端的是楚楚可憐。

外面傳來丫鬟婆子互相推搡打捏的聲音，顯是林姨娘帶了一支娘子軍來闖關了，盛紘轉過頭去不看她，王氏怒不可遏的拍著炕幾：「你這副鬼樣子，作給誰看，叫你好好待在房裡，你闖進來做什麼？吵的滿屋人都知道，你當旁人和你一般不要臉呢！你們快把她叉出去！」

說著幾個丫鬟就來推趕人。

「不許碰我！」

林姨娘奮力掙開，噗通立時朝著盛紘跪下了，聲音如鐵器撞刀砧，臉色決然：「老爺，太太，我今日是橫下一條心的，倘若不讓我說話，我就一頭碰死在這裡，好過零碎受罪！」

盛紘冷喝道：「你也不用尋死覓活的，打量著我素日待你不薄，便學那市井婦人，來做著一哭二鬧三上吊的戲給誰看！」

林姨娘眼淚如湧，淒聲道：「這些日子來我心裡跟熬油似的悶了些許話要說，可老爺卻避著我不肯見，我心裡已是死了好幾回了，可是老爺，您是百姓父母官，平日裡就是要辦個毛賊，你也得容人辯上一辯，何況我畢竟服侍老爺這些年，還有養了一對兒女，如今你就是要我死，也得叫做個明白鬼啊！」

盛紘想起衛姨娘的死狀，光火了，一下砸了個茶碗在地上：「你自己做的好事！」

林姨娘珠淚滾滾，哽咽道：「……紘郎！」聲音淒然。

王氏火大了，一下從炕上跳下來，對著丫鬟媳婦吼道：「你們有氣兒沒有，死人呢，還不把她拉出去！」

林姨娘昂首道：「太太這般不容我說話，莫非是我怕我說出什麼來？！」

「你滿嘴噴什麼沫子，休的在這裡胡謅！我有什麼好怕的。」

「若是不怕，便在今天一口唾沫一個坑，把話撂明白了，是非黑白老爺自會明辨。」

王氏氣的胸膛一鼓一鼓的，林姨娘猶自垂淚，屋裡一時無話，盛紘到底是做官的，知道今天不如把話都說明白，便對叫丫鬟去找管事來福，劉昆家的十分心活，將屋內一干丫鬟媳婦全都叫出屋去，不一會兒來福進來，盛紘低聲吩咐了一番，來福領命，回頭帶了幾個粗使婆子進來，把一干僕婦都隔到正房院外去。

房裡只剩下盛紘，王氏，林姨娘，劉昆家的並來福一共五人，哦，還有昏睡在榻上的姚依依同學，估計這會兒眾人都把她忘了，姚依依再次向泥石流發誓，她並不想留在這裡聽三堂會審，可是……她最好還是繼續昏迷吧。

林姨娘輕輕擦拭著眼淚，哀聲說：「這些日子來我不知哪裡做錯了，老爺對我不理不睬不說，還接二連三發落我身邊的人，先是投奔我來的兩個族親，接著又是我身邊的兩個丫鬟，前日裡連自幼服侍我的奶媽也要逐出去！老爺辦事，我並不敢置喙，可也得說個青紅皂白呀！」

盛紘冷冷的開口：「好！我今天就說個青紅皂白，我來問你，衛姨娘到底是怎麼死的？」

林姨娘似乎並不吃驚，反而慼然一笑：「自那日衛妹妹過世，我就知道會有這一天，當日在泉州之時，府裡的丫頭婆子都隱隱綽綽的議論著，說是我害死了衛姨娘，我本以為這不過是幾個無知下人嚼舌根，又因老爺陞遷在即，我不敢拿瑣事來煩擾老爺，便暗暗忍下了，總想著清者自清，過不多時謠言總會散去，可沒想……沒想，老爺竟然也疑了我！」

說著便滾珠般的淚水止也止不住的哭了起來。

盛紘怒道：「難道我還冤了你不成。衛姨娘臨盆那日，你為何遲遲不去請穩婆？為何她院中連個使喚的人都沒有？為何家裡幾個會接生的婆子都不在？當日我與太太都去了王家，只留你在家，不是你還是誰？」

林姨娘白玉般的手指抹過面頰，哀哀淒淒的說：「老爺，你可還記得幾年前三姑娘夭折時候，太太說的話，太太說叫我以後少管姨娘們的事，管好自己便是了。當日老爺與太太離家後，我就安安分分守在自己院裡。老爺明鑑，家裡兩個主子都離了，府中的下人們還不想著鬆快鬆快歇息歇息，偷懶跑回家的婆子多了去，又不止那幾個會接生的婆子？！我進門不過幾年，那些婆子可是家中幾十年的老人了，我如何支使的動？！」

盛紘冷哼一聲不說，王氏轉頭看劉昆家的，眼中微露焦急之色。

林姨娘接著說：「後來下人來報，說衛姨娘肚子疼要生了，我連忙叫丫鬟去傳門子，讓他們給叫穩婆來，可誰知二門婆子和幾個門子都在吃酒賭錢，我丫頭求爺爺告奶奶喚了半天，他們才慢吞吞的去了，這一去便是好幾個時辰，我事後也問過那幾個門子，他們只說是路近的穩婆不在家，跑了好幾里地去城西找來的，這才誤了衛姨娘臨盆。老爺，太太，上有天，下有地，我說的句句屬實，若是我存心要害衛姨娘，便叫我天打雷劈不得好死！老爺若是還不信，可自去問那日的婆子門子我是什麼時辰去叫穩婆的，自有人聽見的！」

說著又嗚嗚的哭了起來。

盛紘轉頭，深深看了王氏一眼，王氏心裡一跳，去看劉昆家的，她朝自己皺了皺眉。要知道，那幾個會接生的婆子大都是她的陪房，而二門的媳婦和門子更是一直由她來管的，就算盛紘不起疑心，她也免不了一個督管不嚴放縱下人的罪責。

「如此說來，你倒是一點罪責都沒了？好伶俐的口齒！」王氏也不能多說，顯得她十分清楚內幕也不好。

林姨娘膝行幾步，爬到炕前，一張清麗的面孔滿是淚水，更如明月般皎潔，哽咽的緩緩訴說：「若說我一點錯也沒有，那也不然；我膽小怕事，不願將事攬在身上，若是我當日親自陪在衛妹妹身邊，指揮丫鬟媳婦，也許衛妹妹也不至於年輕輕就……，我不過是怕自己但上責任，怕被人說閒話而已。我是錯了，可若說我有心害死衛妹妹，我就是到了閻王那兒也是不依的！我到底是讀書長大的，難道不知道人命關天的事嗎？」

盛紘心裡一動，默聲坐著。

王氏氣極，正想大罵，被劉昆家的眼神生生制止，只好強自忍耐，那林姨娘又抽泣了兩下，哀聲淒婉，顫聲說：「老爺，太太，我本是一個無依無靠之人，這一輩子都是依附著老爺活著的，倘若老爺厭棄了我，我不如現下立刻就死了。我原也是好人家的女兒，老太太要給我挑人家，是我自己不要臉面，定要賴在盛家，不過敬慕老爺人品。被眾人恥笑，被下人瞧不起，我也都認了，是我自己甘心情願的。……我也知曉自己惹怒了姐姐，讓姐姐心裡不快，姐姐怨我厭我，我都明白，也不敢自辯，……只盼望姐姐原宥我對老爺的一片痴心，當我是只小貓小狗，在偌大的盛府之中賞我一個地方縮著，有口吃的就是了，只要能時時瞧見老爺，我就是被千人罵萬人唾，也無怨無悔！……太太，今日當著來福管事和劉姐姐的面，我給您磕頭了，您就可憐可憐我吧！」

說著，還真磕起頭來了，一下一下的，砰砰作響，盛紘心頭一疼，連忙跳下炕，一把扯起林姨娘：「好端端的，你這是做什麼？」

林姨娘抬起頭來，淚眼婆娑的望著盛紘，千般柔情萬般委屈，凝視了一會兒，卻什麼也不說，轉頭撲在王氏腿邊，一邊哭一邊哀求道：「求太太可憐，要打我罰我都成，就是別把我當那奸邪之人，……我有不懂事的，就叫我來訓斥，我什麼都聽太太的……我對老爺是一片真心的……」

哭的聲嘶力竭，氣息低啞，雙眼紅腫，氣竭的倒向另一邊盛紘的腿上，盛紘實在不忍心，頗有動容，輕輕扶了她一把。

——太給力了！！！

姚依依終於忍不住睜開一條縫的眼睛去看，盛紘臉上不忍大盛，王氏氣的臉青嘴唇白，卻半句說不出口，渾身抖的好像打擺子，來福看的目瞪口呆，劉昆家的自嘆弗如。

林女士驚人的才華奇蹟般的把一心想要睡死的姚依依同學驚醒了，她捫心自問，一個出身官宦人家的小姐，雖然落魄了，然養尊處優了十幾年，她有勇氣這樣當著下人的面表決心表痴心，說跪下就跪下，該求饒就求饒，哭就哭，爭就爭，為什麼自己就如此懦弱，不肯面對現實呢？不就是投了一個不咋地的爛胎嗎。

在一個涼涼的夏夜，一位專業過硬技藝精湛的職業二奶終於喚起了姚依依生存的勇氣。


