「嗯……」趙泛舟坐了起來，微微皺著眉，半眯著眼睛，頭髮亂亂的，要不是在氣頭上，周筱真想揉揉他的腦袋說你真可愛。

「你不是說要把話說清楚嗎？現在說，說完我要回去了。」

哈，有人突然就清醒了。「我們沒有分手。」

「大少爺您真愛開玩笑，我們分手八個月零十三天了。」

「你這個數字怎麼得出來的？」

「啊？嗯……瞎掰的。」臉紅，早知道就不亂說，還想說有具體的數字聽起來比較有氣勢。

「我沒說過要分手。」他一臉的笑意。

靠！看到他的笑就來火：「你是沒說，你只是突然不聲不響地跟一個女的跑了半年。」

他坐正了，伸手來拉她，她躲開。

「依淳是我的鄰居，你知道的。」

「我不知道，我什麼都不知道，我不知道你去哪個國家，不知道你去做什麼，不知道你為什麼和她一起去，不知道你什麼時候回來，不知道你會不會回來，不知道為什麼你什麼都沒有跟我說。」她以為自己不會哭的，以為自己的眼淚都在那一天流光了的。

「對不起。」趙泛舟下床，緊緊地摟住她，「是我不好。」

她試圖掙開他的懷抱，但動不了，於是改用捶的！早知道會有這天就該加入武術社，好歹也把他捶個生活不能自理。

「你解釋吧，說服我。」哭鬧過後她有點累，頭埋在他胸前低低的說。

「我去了加拿大，去看我奶奶，她突然中風，我想陪她渡過她最後的一段日子。」

「那你為什麼不跟我說？」

「因為我去加拿大訂婚。」

「什麼？？？」她猛抬頭。

「你聽我說完，」他把她的頭按回胸前，「你知道依淳從小和我一起長大的，奶奶一直很喜歡她，老說要她當我的媳婦。這次生病之後奶奶的意識越來越不清楚，但是一直吵著要我們結婚。所以我爸就讓我和依淳過去，假裝訂個婚，讓奶奶安心，也算沖沖喜，看能不能對奶奶的病情有所幫助。我們陪了奶奶兩個多月，奶奶一過世我就和依淳解除婚約了，辦完喪事我就回來了。」

……

太過安靜的氣氛讓趙泛舟有點忐忑：「你相信我嗎？」

胸前的頭點了一下。

「那你……」趙泛舟低下頭拉開她，想看她的表情。

「你一定很難過吧，你說過你是奶奶帶大的。」她抬起頭，聲音有點沙啞，剛剛哭太久了。他感覺她的手環上了他的腰。

「嗯，」他把頭埋進她的頸窩，好熟悉的味道，好溫暖。

十分鐘之後。

「好了，該算賬了。」她退出他的懷抱，雙手交叉在胸前。「為什麼不對我實話實說？」

「怕你知道了之後會疑神疑鬼，畢竟我也不知道要和依淳訂婚多久。」

「你覺得你就這樣和她走了之後我就不會疑神疑鬼？」靠，趙大少爺你腦袋是進水了就對了。

「奶奶中風是很突發的事件，我沒有太多時間考慮，對不起。」

「那你為什麼不和我聯繫？」

「你手機號碼換了，而且你又搬宿舍了。」對哦，那天從機場回來的路上她失魂落魄的，就把手機給落在計程車上了。

「你可以通過其他人聯繫我的。」不依不饒。

「我試過的，你拒絕任何人在你面前提起我。而且我忙著照顧奶奶和訂婚，焦頭爛額的。我不想讓其他人知道我和依淳訂婚的事。」

果然，就說他很會說服人嘛。

「可是我還是很火。」算了，用耍賴的。

「我也很火。」他笑著說。

「你憑什麼火啊？」

「我慾火焚身。」好啊～～半年不見，某人學會開黃腔了。

「那一起滅火？」要玩是不？要玩大家一起玩嘛。

他笑著靠近，眼睛里是真的有火光在閃。她心跳突然加快，「啊！那個……天快黑了，我要回去了。」想落荒而逃？他拉住她，越來越靠近，她眨巴著大眼睛：「那個……我好餓了，我們去吃飯好嗎？」「好。」他更靠近了……

「啊——」尖叫——

他停下來，很無奈：「你幹嘛叫？」

「和你很久沒見了，不熟，你不要靠那麼近。」有人絞著衣襟，有點委屈。

「不熟？」真是的，瞪她幹嘛！

他牽過她的手，往門口走去：「去哪裡？」

「啊？」

「去哪裡吃飯！！！！」

「哦，我們去吃手撕雞吧。」她在大二那年喜歡上了學校門口的手撕雞，從此只要去那家店吃飯，永遠都是吃手撕雞。趙泛舟暗自鬆了口氣，還好她還是喜歡吃手撕雞，他在國外半年沒有跟她聯繫，賭的就是她的死心眼。

他安靜地看著她吃飯，她吃飯的時候很專心，從來不東張西望，跟她平時的行為差很多。為什麼總感覺她的東西比他的好吃很多呢？真不明白她，個頭小小的，吃那麼多，還老是嚷著要減肥，以旁人的角度來看，她是有一點胖，臉圓圓的，眼睛圓圓的，鼻子也圓圓的，整個人好像是用圓規畫出來的。離開了半年，她好像瘦了，瘦了好像好看了一點，進門的時候第一桌的男生好像瞄了她一眼。

「你幹嘛啊？」周筱奇怪地看著他把盤子里大半的手撕雞倒她盤子里。

「我沒胃口，你多吃點。」要快點把她養胖才行。

「你不是在生病嗎？要多吃點。」她拿筷子敲他的盤子，一臉的不贊同。

他眼神越過她看她後面的男生，還在瞄她？

「那你喂我。」

「不是吧？」她有沒有聽錯啊？這個是那個冷冰冰的趙泛舟嗎？感冒真的是一場病毒，會侵襲人的腦袋。

「你不是說不熟嗎？所以要多熟悉。」他放下筷子。

這樣說也是啦，她猶豫了一下就舀了一勺飯送到他嘴前，他張嘴吃下。

再看一下她後面的男生，現在知道她是誰的女朋友了吧，好，成功退敵。

她愣愣地順著他的眼神轉過頭去，「你在看什麼？」

「沒，快吃飯。」他拿起筷子來吃飯。周筱一頭霧水，搞什麼嘛！現在自己又會吃飯了，那剛剛手是斷掉了啊！

