真是一個奇怪的人，還硬說我認識他，我可不認識這樣的怪人。---完本耽美、港台言情 www.hjw.tw)))

我走出巷子的時候，才發現阿渡就坐在橋邊。她呆呆地看著我，我問她︰“你跑到哪里去了，我都擔心死了。”

阿渡一動不動地坐在那里，我搖她她也不動。這時候那個顧劍走過來，他朝著阿渡輕輕一彈指，只听“嗤”一聲，阿渡就“呼”地跳起來，一手拔出她那柄金錯刀，另一只手將我拉到她的身後。

那個顧劍悠悠地笑著，說道︰“三年前我們就交過手，剛剛我一指就封住了你的穴道。你難道不明白，如果我真的想做什麼，就憑你是絕對不攔不住我的麼？”

阿渡並不說話，只是凶狠地看著他，那架式像是護雛的母雞似的。有一次李承鄞真的把我氣到了，阿渡也是這樣瞪著他的。

我沒想到這個顧劍能封住阿渡的穴道，阿渡的身手非常了得，尋常人根本接近不了她，更別提輕易制住她了，這個顧劍武功高得簡直是匪夷所思。我瞠目結舌地瞧著他。

他卻只是長長嘆了口氣，看著拔刀相向的阿渡，和在阿渡身後探頭探腦的我……然後他又瞧了我一眼，終于轉身走了。

我一直看著他走遠，巷子里空蕩蕩的，那個怪怪的顧劍終于走得看不見了。我問阿渡︰“你不要緊吧？有沒有受傷？”

阿渡搖了搖頭，做了一個手勢。

我知道那個手勢的意思，她是問我是不是很難過。

我為什麼要難過？

我覺得她莫名其妙，于是大大地朝她翻了個白眼。

天色漸漸暗下來，我帶著阿渡上問月樓去吃飯。

我們出來街上閑逛的時候，總是到問月樓來吃飯，因為這里的雙拼鴛鴦炙可好吃了。

坐下來吃炙肉的時候，賣唱的何伯帶著他的女兒福姐兒也上樓來了。何伯是個瞎子，可是拉得一手好胡琴，每次到問月樓來吃酒，我都要煩福姐兒唱上一首小曲兒。

福姐兒早就和我們相熟了，對我和阿渡福了一福，叫我︰“梁公子。”

我客氣地請她唱兩首曲子，她便唱了一曲《采桑》。

吃著雙拼鴛鴦炙，溫一壺蓮花白酒，再听著福姐兒唱小曲兒，簡直是人生最美不過的事情。

肉還在炙子上滋滋作響，阿渡用筷子將肉翻了一個個兒，然後將烤好的肉沾了醬汁，送到我碟中。我吃著烤肉，又喝了一杯蓮花白酒，這時候有一群人上樓來，他們踩得樓板“咚咚”直響，他們哄然說笑，令人側目。

我開始跟阿渡瞎扯︰“你看那幾個人，一看就不是好人。”

阿渡不解地望著我。

我說︰“這些人雖然都穿著普通的衣裳，可是每人都穿著粉底薄靴，腰間佩刀，而且幾乎個個手腕上戴著護腕，拇指上綁著鹿皮。這些人既慣穿快靴，又熟悉弓馬，還帶著刀招搖過市……又長成這種油頭粉面的德性，那麼這些家伙一定是羽林郎。”

阿渡也不喜歡羽林郎，于是她點了點頭。

那些羽林郎一坐下來，其中一個人就喚︰“喂，唱曲兒的！過來唱個《上坡想郎》！”何伯顫巍巍地向他們賠不是，說道︰“這位公子點了兩首曲子，剛剛才唱完一首。等這首唱完，我們就過來侍候幾位郎君。”

那羽林郎用力將桌案一拍︰“放屁！什麼唱完不唱完的！快快過來給咱們唱曲兒，不然我一刀劈死你這個老瞎子。”另一個人瞧了我一眼，笑嘻嘻地說︰“你們瞧那小子，細皮嫩肉像個姑娘似的，長得倒是真俊。”這時候先前那人也瞧了我一眼，笑道︰“要說俊，還真俊，比那個唱小曲兒的娘子長得還好。喂！兔兒爺相公，過來陪咱們喝一盅。”

我嘆了口氣，今天我本來不想跟人打架，看來是避免不了了。我放下筷子，懶懶地道︰“好好一家店，怎麼突然來了一幫不說人話的東西？真教人掃興！”

那些人一听大怒，紛紛拍桌︰“你罵誰？”

我沖他們笑了笑︰“哦，對不住，原來你們不是東西。”

起先罵人的那個人最先忍不住，拔劍就朝我們沖過來。阿渡輕輕將桌子一拍，桌上的那些碟啊碗啊都紋絲未動，只有箸筒被震得跳起來。她隨手抽了支筷子，沒等箸筒落回桌面，那人明晃晃的刀尖已經刺到我面前。電光石火的剎那，阿渡將筷子往下一插，只聞一聲慘叫，緊接著“鐺”一聲長劍落在地上，那人的手掌已經被那支筷子生生釘在桌子上，頓時血流如注。那人一邊慘叫一邊伸手去拔筷子，但筷子透過整個手掌釘穿桌面，便如一枝長釘一般，如何拔得動分毫。

那人的同伴本來紛紛拔刀，想要沖上來，阿渡的手就擱在箸筒之上，冷冷地掃了他們一眼。那群人被阿渡的氣勢所懾，竟然不敢上前一步。

被釘在桌上的那個人還在像殺豬般叫喚著，我嫌他叫得太煩人，于是隨手挾起塊桂花糕塞進他嘴里，他被噎得翻白眼，終于叫不出聲來。

我拿著剛剛挾過桂花糕的筷子，用筷頭輕輕拍著自己的掌心，環顧眾人，問道︰“現在你們哪個還想跟我喝酒？”

那群人嚇得連大氣也不敢出。我站起來，朝前走了一步，他們便後退一步，我再走一步，他們便再退一步，一直退到了樓梯邊，其中一個人大叫一聲︰“快逃！”嚇得他們所有人一窩蜂全逃下樓去了。

太不好玩了……我都還沒來得及告訴他們，我可不會像阿渡一樣拿筷子插人，我只是嚇唬嚇唬他們而己。

我坐回桌邊繼續吃烤肉，那個手掌被釘在桌上的人還在流血，血腥氣真難聞，我微微皺起眉頭。阿渡懂得我的意思，她把筷子拔出來，然後踢了那人一腳。那人捧著受傷的手掌，連滾帶爬地向樓梯逃去，連他的刀都忘了拿。阿渡用足尖一挑，彈起那刀抓在手中，然後遞給了我。我們那里的規矩，打架輸了的人是要留下自己的佩刀的，阿渡陪我到上京三年，還是沒忘了故鄉舊俗。

我看了看刀柄上鏨的銅字，不由得又皺了皺眉。

阿渡不明白我這次皺眉是什麼意思，我將刀交給阿渡，說道︰“還給他吧。”這時候那人已經爬到樓梯口了，阿渡將手一揚，刀“錚”地釘在他身旁的柱子上。那人大叫一聲，連頭都不敢回，就像個繡球似的，骨碌碌直滾下樓梯去了。

從問月樓出來，倒是滿地的月色，樹梢頭一彎明月，白胖白胖地透著亮光，像是被誰咬了一口的糯米餅。我吃得太飽，連肚子都脹得好疼，愁眉苦臉地捧著肚子，一步懶似一步跟在阿渡的後頭。照我現在這種蝸牛似的爬法，只怕爬回去天都要亮了。可是阿渡非常有耐心，總是走一步，停一步，等我跟上去。我們剛剛走到街頭拐角處，突然黑暗里“呼啦啦”涌出一堆人，當先數人都執著明晃晃的刀劍，還有人喝道︰“就是他們倆！”

定楮一看，原來是剛剛那群羽林郎，此時搬了好些救兵來。

為什麼每次出來街上亂逛，總是要以打架收場呢？我覺得自己壓根兒不是一個喜歡尋釁滋事的人啊！

看著一片黑壓壓的人頭，總有好幾百的樣子，我嘆了口氣。

阿渡按著腰間的金錯刀，詢問似的看著我。

我沒告訴阿渡，剛剛那柄刀上鏨著的字，讓我已經沒了打架的興致。既然不打，那就撒丫子——跑唄！

我和阿渡一路狂奔，打架我們倆絕不敢妄稱天下第一，可是論到逃跑，這上京城里我們要是自遜第二，估計沒人敢稱第一。三年來我們天天在街上逃來逃去，被人追被人攆的經驗委實太豐富了，發足狂奔的時候專揀僻街小巷，鑽進去四通八達，沒幾下就可以甩掉後面的尾巴。

不過我們這次遇上的這群羽林郎也當真了得，竟然跟在後頭窮追不舍，追得我和阿渡繞了好大一個圈子也沒把他們甩掉……我吃得太飽，被那群混蛋追了這麼好一陣工夫，都快要吐出來了。阿渡拉著我從小巷穿出來到了一條街上，而前方正有一隊人馬迎面朝我們過來，這些人馬遠遠看上去竟也似是羽林郎。

不會是那群混蛋早埋下一支伏兵吧？我扶著膝蓋氣喘吁吁，這下子非打架不可了。

身後的喧嘩聲越來越近，那群混蛋追上來了。這時迎面這隊人馬所執的火炬燈籠也已經近在眼前，帶頭的人騎著一匹高大的白馬，我突然發現這人我竟然認識，不由得大喜過望︰“裴照！裴照！”

騎在馬上的裴照並沒有看真切，只狐疑地朝我看了兩眼。我又跳起來大叫了一聲他的名字，他身邊的人提著燈籠上前一步，照清楚了我的臉。

我看見裴照身子一晃，就從馬上下來了，干脆利落地朝我行禮︰“太……”

我沒等他說出第二個字，就急著打斷他的話︰“太什麼太？後頭有一幫混蛋在追我，快幫我攔住他們！”