“我這些日子時常想你。（om最快更新） ”範閑不管不理自顧自說著︰“自從慶廟見了你之後就極想見你。”

林婉兒急羞道︰“說的什麼胡話！我是……”她將牙一咬說道︰“我已經許了人家更何況你怎能半夜偷入女子閨房也太放肆無禮了。”

“你許了範家我知道。”範閑笑嘻嘻地望著她。

林婉兒想到與這少年初見時的場景想到二人默默對視時的復雜情愫心頭一陣傷痛說道︰“既然知道還不離開？莫非真要人將你殺了？”

範閑不再逗她望著她正色說道︰“我……就是範閑。”

……

……

死一般的沉默不知道持續了多久範閑自己覺得有些尷尬了卻現林婉兒的眼角滴下一滴淚來她趕緊抹了去低聲說道︰“這位公子請自重。”

範閑苦笑道︰“我說的是真的你要怎樣才能相信？”

林婉兒看著這張臉平靜了半天才低聲說道︰“你是……範公子？”

範閑微笑著點了點頭但林姑娘卻依然是一臉不可置信的表情此時天上的月兒早已掙脫了雲層的束縛露出那張明媚的臉將淡淡光澤灑下大地些許清暉從窗外透了進來籠著床上床下的一男一女。

“真的是我。”範閑輕聲說道。

林婉兒根本不敢相信自己听到的這一切心情激蕩之下不由又咳了起來手上的劍早就不知道丟哪兒去了。一面咳一面問道︰“你就是範家那個打黑拳地？”

範閑不禁失笑看著她柔弱模樣心疼地伸掌握住她的手腕遞了段真氣過去。小心李翼地替她疏理著體內的脈息听著打黑拳三字苦笑道︰“不過打了兩次而已。”

林婉兒漸漸有些相信了喜色浮上臉頰又問道︰“你就是那個萬里悲秋常作客？”

範閑繼續苦笑︰“憋急了寫的……不作數不作數。”

林婉兒眼楮漸漸清亮︰“你你……真是你？”

範閑想要抓狂了欲哭無淚說道︰“今天我與妹妹一起來地若我不是範閑妹妹怎麼可能會幫一個陌生男人來看她的未來嫂嫂？”

林婉兒心想也對。（看去om最快更新）掩嘴一笑卻馬上想到另一個問題生氣說道︰“那你上次去慶廟。也是專門去見我？”一想到被這少年將一切事情都蒙在鼓里林婉兒便無比惱怒心想就是這個可惡的家伙害得自己這幾天患得患失還想了那多不合禮法的事情便恨不得將這少年給……打上一頓。

範閑一看她神情。便知道對方在想什麼趕緊解釋道︰“向天誓慶廟初遇小姐。那可真是巧遇別說那時直到今天晨間見著小姐才知道小姐的身份。”他笑眯眯地望著林婉兒那張清美的臉輕聲說道︰“這一切都是緣份。”

林婉兒羞的低下了頭將手腕從範閑的手里掙脫出來低聲說道︰“那你為何今天要與範妹妹一起來看我？”

範閑一怔心想難道要告訴你自己是準備將林家小姐治好後。便瀟瀟灑灑地鬧一出逃婚記？這話是打死也不敢說的只好柔聲回答道︰“听說林家小姐身體不好而又沒辦法見她所以只好偷偷來看看……哪里知道原來是在慶廟遇見的雞腿姑娘。”

林婉兒輕啐了一口心想怎麼把自己叫地如此難听？

範閑笑著指了指擱在邊上的雞腿說道︰“這時候要不要吃？”

林婉兒忍不住掩嘴笑了起來應道︰“你自吃去我可沒那麼貪嘴。”

範閑忽然耳尖一顫听到了樓下有人起床似乎正要往樓上來了眉頭一皺說道︰“有人來了。”

林婉兒一急心想就算你是自己將來的夫婿但如果讓人瞧見了這還怎麼見人推著他說道︰“那你趕緊出去。”範閑心想自己辛苦了半夜怎能就這般走了臉上壞笑一起身子一翻就鑽進了被窩里面這床極大被極大屋里又黑地厲害若有人從外面來看還真是看不出異狀。

現範閑鑽進了自己的被窩林婉兒大驚失色卻來不及再做什麼就听著有人摸了上來原來是那位白天拉了幾次肚子的老嬤嬤林婉兒又羞又急地滑入被中將身體對著外面裝作已經熟睡了。

老嬤嬤看了一看現沒有什麼異常低聲咕噥了幾句覺得頭有些昏似乎睡意又來了所以轉身下了樓。

林婉兒一肘撞向後面壓低聲音羞叱道︰“人走了還不趕緊出去。”

好不容易能一親香澤正在第一次感謝老嬤嬤的範閑哪有馬上離開的道理涎著臉說道︰“困了再躺躺。”

林婉兒這個時候才知道自己將來地夫婿骨子里面竟是個無賴子又氣又惱道︰“這……這怎麼能行？”

範閑嘿嘿笑著往她的身體靠近了一些鼻尖嗅著那淡淡的體香心曠神怡說道︰“為什麼不行？”

“這……這……傳出去了叫我怎麼見人。”林婉兒羞地將頭埋在被窩里感覺著身後地熱氣又往前挪了挪。

範閑嘆了口氣害怕這姑娘會害怕到挪出床外去那可是要著涼的只好爬了起來滿腹的欲求不滿坐到了床邊拉住了姑娘微涼的小手。林婉兒掙了一掙沒能掙脫也就由他去了心想只要你不躺在床上已經算是大幸。

範閑看著她微微閉著的雙眼。輕聲說道︰“我現

現我這一生運氣確實太好。”

“嗯？”林婉兒好奇地睜開眼楮眸子清亮無比看著他。

“喜歡上一位姑娘這位姑娘卻在我喜歡上之前。就已經是我未過門的妻子你說這種事情會生豈不是說明我的運氣很好？”範閑笑著解釋清逸脫塵地臉上滿是喜悅。

林婉兒好奇問道︰“如果……如果……”

“如果什麼？”

“算了沒什麼。”

林婉兒輕咬下唇壓下了心中的疑惑。

“還有件事情要和你說。”範閑看著她額際青絲下地隱隱汗跡心疼說道︰“白天我說的可是真地你這身子現在必須好好將養清粥小菜那種對腸胃倒是有好處。但是對癆病卻沒有什麼幫助。”

姑娘家今日連遇驚喜一顆水晶心肝兒早已顫的不行。听到癆病兩個字便馬上想到自己的病反而又低落了下去情緒激蕩之下面色有些黯淡。憂傷說道︰“御醫正瞧過說是這病不好治雖說是寒癆不會過人。但……日後若真的與你在一處只怕會累著你。”

範閑忽然正色看著她︰“祟奶雞腿我開的藥方還有等會兒我給你留的藥丸按照我說過的法子慢慢服用一定有能把身子養好。”

林婉兒嘆道︰“御醫都沒法子根治只是一年拖一年的。”

範閑笑了笑︰“我的醫術自然及不上御醫就算我的老師在京中。只怕也只會走些偏門法子你地身份尊貴只怕宮里的貴人們不敢用。不過我說的飲食卻是御醫們想不到地地方加上只要你把身體將養好等老師回京他這次出巡邊關一定搞到許多珍貴的藥材到時候你的病自然就有希望了。這治病診治是一部分藥又是另一部分別看皇宮大內珍奇藥材無數但真正好的只怕還不及我老師的收藏。”

林婉兒听他殷切言語心頭一片感動輕聲道︰“麻煩範公子了。”

範閑一怔心想怎麼此時說話還要生份一些？他畢竟不了解女子心思一旦確認了眼前這男子是自己將來地夫婿林婉兒說話自然就會矜持一些這是女人的特質。他有些意外笑著說道︰“還叫我範公子？”

林婉兒好奇道︰“那叫什麼？”忽然明白了他的意思羞地滿臉通紅背轉身子不再看他用蚊子大的聲音說道︰“那得等成親之後再改稱呼。”

“我的意思是你可以稱呼我為範兄。”範閑忍著笑說道。

林婉兒這才知道上了對方的當又羞又惱欲待伸手去打卻想到與這男子只見過兩面還算是陌生人訥訥住手。範閑看著她瘦削的肩膀說道︰“等成親之後咱們到蒼山上去那里海拔高些又有溫泉最適合你休養。”

林婉兒听見成親二字微微羞意起還是點了點頭卻沒有听明白海拔是什麼意思又想到另一件事情輕聲問道︰“費大人真的是你的老師？”

“是啊。”範閑微笑說道︰“我一直以為費老師既然在監察院那處做事應該是個很低調的人誰知道竟然在京都里有這麼大的名氣。”

林婉兒笑道︰“他可是當年北伐西征時地國之功臣當然名氣大不過世人懼他用毒所以一向是躲著走的。”她看著範閑這張漂亮的臉好奇問道︰“費大人怎麼會是你的老師呢？”

範閑聳聳肩說道︰“林姑娘這事兒後面估計麻煩多著如今我自己都還沒有理清楚將來你要嫁給我只怕也會遇著許多麻煩事兒可得想好了。”

林婉兒微笑著搖搖頭她也知道這次聯姻之後隱藏著許多利益的交換和再分配所以開始的時候十分抵觸以致于病情加重但既然今天現上天有眼竟讓範家的公子就是……眼前的這位她已經滿心感激上天哪里還會有別的什麼奢望。想到最近京都鬧的沸沸揚揚的事情說道︰“範公子有時候真的想不明白您是司南伯的兒子監察院費大人的學生卻又精通詩文之道……對了那句萬里悲秋常作客真是你寫的？”

範閑沒有從她的臉上看到質疑只是很單純的問好奇回問道︰“有什麼事情嗎？”

林婉兒臉上浮起一絲怒意︰“太後極喜歡你這一句但是宮里最近在傳說您這詩後四句是抄的前朝詩人。”她自是十分相信眼前這位所以有些生氣。

範閑這才知道詩會之事還是余波未停和郭家的官司還沒有結束竟然又來了這種指責不過他本來就是抄的老杜所以也沒有怎麼生氣反而是看著自家未婚妻的神情有些疲憊有些心疼所以輕輕拍了拍她的手讓她不要再說了。

“我會常常來看你的。”

“可是……如果被人現了怎麼辦？”

“對啊我還真擔心被人現後我那個怪叔叔會不會把那些人都殺了……這真是個問題趕明兒得和他交流一下。”範閑汗毛直豎想到這種恐怖的事情還真有可能生。

林婉兒看著他的臉遲遲不肯閉上但終究還是擋不住沉沉睡意。

……

……

第二日清晨林婉兒有些迷糊地從暖和的被子里醒來睜開雙眼揉了一揉現精神特別的好。丫環甜甜笑著過來行禮然後準備扶她起床洗漱打扮這時候林婉兒才想起昨夜之事一聲驚呼說道︰“啊！人呢？”

丫環好奇問道︰“什麼人？”

林婉兒惶

急說道︰“你昨夜可曾听到什麼聲音？”

“沒有啊小姐。”丫環認真回答道。

林婉兒走到窗邊一頭黑黑的長直直垂到臀際一身俏白布衣看上去十分美麗。她往窗外望去卻現早已沒有那人的蹤影不免有些懷疑自己昨天是不是只是做了一個夢做了一個自己很想它變成現實的夢。

正在胡思亂想之際丫環捧著一個撕開一半的油紙包走到她的面前偷笑著說道︰“小姐又偷吃當心被嬤嬤看到告到陛下那里去……快把窗關上不要吹著風了。”

林婉兒接過油紙包又現自己衣帶中多了幾粒藥丸心頭一片溫暖再看窗外園中景色便多了幾分綠就連窗子關上之後似乎也掩不住無盡春意正撬窗遁入。