這下我樂了，原來這萬年縣縣令也是欺軟怕硬，我們這麼一鬧，他竟然以為我們大有來頭，八成以為我們是權貴府中養著的游俠兒。(((卡提諾小說網 www.ck101.org )))我琢磨了一會兒，報李承鄞的名字吧，這個縣丞肯定不相信。我靈機一動，有了！

我悄悄告訴他︰“我家大人，是金吾將軍裴照。”

師爺一臉的恍然大悟，甚至背過身子，暗暗朝我拱了拱手，低聲道︰“原來是裴大人手下的羽林郎，怪不得如此了得。”

羽林郎那群混蛋，我才不會是跟他們一伙兒的呢！不過這話眼下可不能說，中原有句話說的好︰好漢不吃眼前虧。

師爺走回案後去，附在縣令耳邊嘰里咕嚕說了一通。

萬年縣縣令的臉色隱隱變得難看起來，最後將驚堂木一拍︰“既然是金吾將軍的人奉命行事，那麼有請裴將軍來此，做個公證吧！”

我身子一歪，沒想到縣令會來這麼一招，心想要是裴照今日當值東宮，這事可真鬧大了。他如果不來，或者遣個不知道根底的人來，我可慘了，難道說真要在這公堂上打一架，而後逃之夭夭？

後來裴照告訴我，我才知道，萬年縣縣令雖然只是七品官兒，可是因為是天子腳下皇城根前，乃是個最棘手不過的差事。能當這差事的人，都是所謂最滑頭的能吏。萬年縣縣令被我們這樣一鬧，收不了場，听說我是裴照的人，索性命人去請裴照。官場的這些亂七八糟的事，哪怕裴照給我講上半晌，我也想不明白。

湊巧今天裴照沒有當值，一請竟然還真的請來了。

今天裴照沒穿甲冑，只是一身武官的制袍。我從來沒有看他穿成這樣，我從前和他也就是打過幾次照面而已，大部分時間都是他在東宮當值，穿著輕甲。所以他走進來的時候，我都沒大認得出來他。因為他的樣子跟平常太不一樣了，斯文得像個翩翩書生似的。

他見著我和阿渡，倒是一點兒也不動聲色。萬年縣縣令早就從座位上迎下來，滿臉堆笑︰“驚動將軍，實在是萬不得已。”

“听說我的人將一個無辜孩子推下河去，我自然是要來看一看的。”

“是是！將軍請上座！”

“這里是萬年縣縣衙，還是請你繼續審案，本將軍旁听就好。”

“是是！”

萬年縣縣令將原告被告又從頭問了一遍。

我覺得真真無趣。

尤其听那縣丞說道︰“人本自私，最為惜命，你與他素不相識，又不識水性，卻下水去救他，不是心虛是什麼？若不是你推下去的，又何必心虛，既然心虛，那麼必是你推下去的無疑！”

我再次朝他大大地翻了個白眼。

最後還是那倆孩子一口咬定是我把人推下水，而我則斷然否認。

萬年縣縣令故意為難地問裴照︰“裴將軍，您看……”

裴照道︰“我可否問那孩子幾句話。”

萬年縣縣令道︰“將軍請便！”

裴照便道︰“還請大人將那小女孩先帶到後堂去，給她果餅吃，等我問完她哥哥，再教她出來。”

萬年縣縣令自然連聲答應，等小女孩被帶走，裴照便問那落水的孩子︰“你適才說，你蹲在水邊玩水，結果這人將你推落河中。”

那孩子並不膽怯，只說︰“是。”

“那她是從背後推你？”

“是啊。”

“既然她是從背後將你推下河，你背後又沒有眼楮，怎麼知道是她推的你而不是旁人？”

那孩子張口結舌，眼珠一轉︰“我記錯了，他是從前面推的我，我是仰面跌下河去的。”

“哦，原來是仰面跌下河。”裴照問完，便轉身道，“縣令大人，帶這孩子去換件衣服吧，他這身上全濕透了，再不換衣，只怕要著涼受病。”

縣令便命人將落水的男孩帶走，裴照再令人將女孩帶到堂前來，指了指我，問道︰“你看著這個人把你哥哥推下河去了？”

“就是他！”

“那你哥哥蹲在河邊玩，是怎麼被她推下去的？”

“就那樣推的呀，他推了我哥哥，哥哥就掉河里了。”

裴照問︰“她是推的你哥哥的肩膀，還是推的你哥哥的背心？”

小女孩想了片刻，很有把握地說道︰“他推我哥哥的背。”

“你可想清楚了？到底是肩膀，還是背心？”

小女孩猶豫了一會兒，說道︰“反正不是肩膀就是背，哥哥蹲在那里，他從後頭走過去，就將哥哥一把推下去了。”

裴照朝上拱了拱手︰“大人，我問完了。兩個孩子口供不一，前言不搭後語，疑點甚多，請大人細斷。”

萬年縣縣令臉上早已經是紅一陣白一陣，連聲道︰“將軍說的是！”連拍驚堂木，命人帶了男孩上來，便呵斥他為何撒謊。那男孩起先還抵賴，後來縣令威脅要打他板子，他終于哭著說出來，原來他父母住在河邊，常做這樣的圈套。

他與妹妹自幼水性便好，經常假裝落水誆得人去救，等將他們救起來，便一口咬定是被人推下河去的，賈氏夫妻便趁機訛詐錢財，一般救人的人百口莫辯，自認晦氣，總會出錢私了。沒想到我今天硬氣，非得上衙門里來，進衙門賈氏夫妻倒也不怕，因為大半人都覺得小孩子不會撒謊，更不會做出這樣荒謬的圈套。

我在一旁，直听得目瞪口呆，沒想到世上還有這樣的父母，更沒想到世上還有這樣的圈套。

裴照道︰“現下真相大白，我的部下無辜救人反倒被誣陷，委實冤枉，大人斷清楚了，本將軍便要帶走這兩人了。”

縣令臉有愧色，拱手道︰“將軍請便。”

我卻道︰“我還有話說。”

裴照瞧了我一眼，我上前一步，對縣令道︰“你適才說道，人本自私，最為惜命，我與這孩子素不相識，又不識水性，卻下水去救他，不是心虛是什麼？這句話大大的不對！我舍命救他，是因為他年紀比我小，我以為他失足落水，所以沒有多想。愛護弱小，救人危難，原該是所謂正義之道。你自己愛惜性命，卻不知道這世上會有人，危難當頭不假思索去搭救其他人。你原先那樣糊涂斷案判我罰錢，豈不教天下好心人齒寒，下次還會有誰挺身而出，仗義救人？我不敢說我做了如何驚天動地的事，但敢說，我無愧于心。告訴你，這次雖然遇上了騙子，下次遇上這樣的事情，我還是會先救人！”

我轉身往外頭走的時候，外頭看熱鬧的百姓竟然拍起巴掌來，還有人朝我叫好。

我滿臉笑容，得意揚揚朝著叫好的那些人拱手為禮。

裴照回頭瞧了我一眼，我才吐了吐舌頭，連忙跟上去。

他原是騎馬來的，我一看到他的馬兒極是神駿，不由得精神大振︰“裴將軍，這匹馬借我騎一會兒。”

出了公堂，裴照就對我很客氣了，他說道︰“公子，這匹馬脾氣不好，末將還是另挑一匹坐騎給您……”

沒等他說完，我已經大大咧咧翻身上馬。那馬兒抿耳低嘶，極是溫馴。裴照微微錯愕，說道︰“公子好手段，這馬性子極烈，平常人等閑應付不了，除了末將之外，總不肯讓旁人近身。”

“這匹馬是我們西涼貢來的。”我拍了拍馬脖子，無限愛惜地撫著它長長的鬃毛說道，“我在西涼有匹很好的小紅馬，現在都該七歲了。”

裴照命人又牽過兩匹馬，一匹給阿渡，一匹他自己騎。我看他翻身上馬的動作，不由得喝了聲彩。我們西涼的男兒，最講究馬背上的功夫，裴照這一露，我就知道他是個中好手。

因為街上人多，跑不了馬，只能握著韁繩緩緩朝前走。上京繁華，秋高氣爽，街上人來人往，裴照原本打馬跟在我和阿渡後頭，但我的馬兒待他親昵，總不肯走快，沒一會兒我們就並轡而行。我嘆道︰“今天我可是開了眼界，沒想到世上還會有這樣的父母，還會有這樣的圈套。”

裴照淡淡一笑︰“人心險惡，公子以後要多多提防。”

“我可提防不了。”我說道，“上京的人心里的圈圈太多了，我們西涼的女孩兒全是一樣的脾氣，高興不高興全露在臉上，要我學得同上京的人一樣，那可要了我的命了。”

裴照又是淡淡一笑。

我覺得自己好像有點兒說錯話了，于是連忙補上一句︰“裴將軍，你和他們不一樣，你是好人，我看得出來。”

“公子過獎。”

這時候一陣風過，我身上的衣服本來全濕透了，在萬年縣衙里糾纏了半晌，已經陰得半干，可內衣仍舊還是濕的。被涼風一吹，簡直是透心涼，不由得打了個噴嚏。

裴照說道︰“前面有家客棧，若是公子不嫌棄，末將替公子去買幾件衣服，換上干衣再走如何？這樣的天氣，穿著濕衣怕是要落下病來。”

我想起阿渡也還穿著濕衣裳，連忙答應了。

裴照便陪我們到客棧去，要了一間上房，過了一會兒，他親自送了兩包衣服進來，說道︰“末將把帶來的人都打發走了，以免他們看出破綻漏了行跡。兩位請便，末將就在門外，有事傳喚便是。”