東海烏晶劍的寒意籠罩在金陵城上方的這幾天，荀皇後幾乎夜夜難眠，精神日漸萎靡，卻又不肯宣召御醫調理，自己勉(強qiang)支撐裝作無事，靠脂粉掩飾面(色)的灰敗。+++卡提諾小說網 www.ck101.la近身伺候的女官和嬤嬤們屢勸不听，也只能暗暗擔心。

這日一早起身，她勉(強qiang)咽下幾口粳米粥，努力打起精神听東宮執事稟報太子起居，剛听到一半，素瑩近前，呈上乾天院遞入的一個木盒，說是濮陽上師新得的白神神諭。

荀皇後正是心事重重之際，忙淨了手打開，只見盒中平放著一方黃符，上頭端端正正寫著八個字︰“數載心結，一朝消散。”

素瑩跪在側旁順勢瞟了瞟，又覷了一眼荀皇後的臉(色)，小聲問道︰“娘娘要宣召上師解諭嗎？”

荀皇後呆坐了片刻，緩緩搖頭，“不必，本宮知道這是什麼意思……但願真如白神所言……”

話音未落，外殿值守太監突然匆匆奔進，跪伏在階前稟道︰“陛下口諭，召皇後娘娘養居殿見駕。”

荀皇後心頭頓時一凜，卻也無暇多想，急忙起身(更geng)衣理妝，匆匆趕往養居殿，剛剛邁步進入殿門，她便立即察覺到了氣氛的異常。

梁帝如往日般斜靠在御榻之上，一手撐住膝蓋，上身半傾，顯得有些佝僂。長林王在階下落座，世子立于身後。荀飛盞與蕭平旌並肩站在殿中，看上去似乎剛剛稟奏了什麼事情。兩人旁側的內侍躬身捧著一條長盤，盤中放有一頁紙箋，一個明漆粉盒，一只扎滿銀針的黃袍人偶。

“數載心結，一朝消散。”這兩句神諭閃電般劃過心頭，令荀皇後的呼吸有些不穩，她勉力維持住表面的鎮定，上前見駕行禮。

蕭歆微微抬手，示意她起身入座，對階下的荀飛盞道︰“事關內苑，荀卿再跟皇後解釋一下吧。”

荀飛盞領旨上前兩步，低聲將昨夜今晨(發fa)生的一系列驚變重新講述了一遍。

萊陽王的舊案，暗藏朱膠的粉盒，這些事情荀皇後原本就知道。墨淄侯的尋仇證明萊陽太夫人是謀害淑妃的真凶，以此為結論反推回去，大致的真相已不難拼湊。荀飛盞剛剛解釋到一半，荀皇後便已經明白了過來，心頭又是驚詫，又松了口氣，一時竟說不上是悲是喜，是慶幸還是酸楚。

蕭歆似乎能夠體念她此時的復雜心境，稍稍側過身，拍了拍她的手背以示安慰。

“先帝與陛下當年已是恩寬，卻沒想到這些年罪人假意恭順，心中竟還是這般怨毒。凡是能夠下手的地方，淑妃妹妹……長林世子妃……她居然一個都沒有放過。”荀皇後深深吸了一口氣，咬住牙根，“幸好陛下福澤深廣，才沒有被她的咒蠱所害。”

自從荀飛盞今日第一次進宮回報後，蕭歆就一直心緒不寧。淑妃的橫死、萊陽王的舊罪，往日傷痕痛楚未消，樁樁新罪又攤在眼前，他只覺得前額悶悶地發疼，閉上眼楮便不想再睜開。

蕭庭生對他的心情最是了解，急忙開言勸慰道︰“如此久遠的陳案能查到真相，大小也算是個安慰，倒不急于今日便要全盤處置清楚。陛下這幾天一直聖躬不安，應以保養為上，若是因為盛怒傷了龍體，豈不是遂了罪人的心願？”

蕭歆的眼前已經有兩次暈眩發黑，他不願眾人驚慌，勉力支撐著，听到王兄的勸說，順勢擺了擺手，低聲道︰“朕確實有些疲累，就依王兄所言，明日再行處置，你們都退下吧……”

蕭庭生怕他再勞神，立即站了起來，率眾人在階下行了禮，快速退出。荀皇後留在原位，見蕭歆身子緩緩後仰，似乎想要躺下，急忙上前小心扶住，在他頸後墊了軟枕，又命內監取來錦被蓋上，輕輕掖了掖被角。

蕭歆將手從被中伸出，攥緊了她的一只手掌，雙眸依然緊閉著，語調模糊，“……原來朕的淑妃……最終竟是死在自己同族姐妹的手中……”

荀皇後的背脊微微一僵，低頭看向兩人交握的雙手，半晌後方低聲道︰“臣妾與陛下同悲。”

少許淚水自蕭歆的眼角滲出，他慢慢睜開眼楮凝視上方，好一陣才將視線轉向身邊的荀皇後，眼底微紅，“這些年……委屈皇後了……”

一股酸楚如同開閘般涌上心頭，荀皇後突然有些撐不住，一下子撲進了蕭歆的懷里，哭了起來。

皇帝既然沒有新的旨意，萊陽侯府當天便仍由禁軍管控，荀飛盞不願在這節骨眼上再出什麼亂子，一出宮門便向老王爺道了別，匆匆趕了過去。蕭平旌倒還記得元啟的請托，可方才殿中那般情形，怎麼可能有他(插cha)嘴的機會，故而一直未能提出，想來想去沒有別的辦法，便加快腳步追上前方的蕭平章，打算跟他先提一提。

“那個女人當然是罪有應得，但我相信元啟應該沒有摻和進去。他現在被囚府中，處境艱難，未曾哀求我別的事，就是想要……”蕭平旌一股腦說到最後，才驚訝地發現兄長一直垂著眼簾，神(色)怔怔，根本沒有在听他說話，忙伸手拉了拉他的袖口，“大哥？大哥你怎麼了？”

蕭平章微微驚醒，遲疑了一下，將視線投向前方父王的背影，低聲道︰“小雪的事一直瞞著父王，他老人家今日方知，怕是少不了一場責備。”

“責備就責備唄，”蕭平旌聳了聳肩，“難道還能打咱倆一頓不成，有什麼好怕的？”

晚輩的事不願讓長輩(操cao)心，即便有所隱瞞也不是什麼大錯，蕭平旌語調輕松，那是真心沒把這當成一回事，不理解兄長心事重重所為何來。

回到府中後，蕭庭生果然立即將兩人叫到了書房，進門便喝令跪下。平旌起先還不太在意，直到看見兄長應答問話近一刻鐘還沒被叫起時，他才感到事情似乎沒有這麼簡單。

責罵、罰跪、抄書甚至挨板子，對于長林二公子來說是家常便飯，可在他的記憶里頭，父王對大哥是連重話都沒有講過幾次的，更不用說直接在青石地面上跪這麼久了。

那只小小的明漆粉盒已經拿了回來，此刻就擺在窗前桌案上。蕭庭生負手而立，沉著臉將事情的所有細節都問了一遍，語氣一直未見緩和，“林姑娘診斷之後，究竟是怎麼說的？”

蕭平旌忙忙地搶答道︰“林奚說可以調理，只是還需要一些時間。唉，要是能早些發現，不拖到七年這麼久就好了。”

蕭庭生頰邊的肌(肉rou)抽動了一下，背在身後的雙手不由收緊，攥握成拳頭，面上怒意更盛，冷冷地道︰“平章留下。平旌，你先出去。”

蕭平旌吃了一驚，看看父親的臉(色)，轉頭又看看垂眸不語的兄長，忍不住道︰“父王確實應該生氣，但無論如何，這怒氣也不該沖著大哥吧？”

蕭庭生用力一拍桌案，“出去！”

父王是故作嚴厲還是真的發怒，蕭平旌一向能分清楚，當下不敢再多說半句，呆愣愣地站起身，又疑惑又擔心地退了出去。

一片沉寂罩在室內，蕭庭生扶著窗台穩了穩自己，這才轉過身來，本想再多斥責兩句，一眼瞧見長子面頰蒼白，唇上已無血(色)，心頭頓時就軟了，嘆了口氣道︰“你先起來吧。”

蕭平章以指尖撐住地面，盡量平穩地站直了(身shen)體。

“為父听說，你把世子東院從周管家手中移交給了東青，為什麼？”

“周叔已經年邁，府中事務繁多，怕是有些忙不過來，孩兒想……”蕭平章說著說著，自己也覺得沒有意思，語音漸漸低了下去。

蕭庭生微微皺著眉，眼角的紋路愈發深刻，“怎麼，你上瑯琊閣得了錦囊，知道了自己想要知道的事，就不願意再跟為父交心了嗎？”

他疾言厲(色)了這麼久，卻唯有這句略顯哀涼的話令蕭平章有些承受不住，立時又跪倒在地，“父王言重。”

“那你就跟我說實話。”蕭庭生轉身走向茶台，“過來坐著說。”

蕭平章猶豫了片刻，心知已沒有再隱瞞的余地，只得緩緩坐到了父王對面，低聲道︰“那個粉盒，成親當晚就被小雪摔損了一角，我覺得正陽宮賜出的妝禮，才第一天就壞了到外頭修不太妥當，想起周叔有一手好木工活，就讓他私下拿去修補……這里頭夾帶的東西……周叔不可能沒有發現，但是最終，他還是什麼也沒說，把那片朱膠……留在原處送了回來。”

蕭庭生听到這里已然明白，牙根不禁微微咬緊。

周管家是府中的老人，自然知道這小兩口之間的感情，知道蒙淺雪就算沒有孩子，世子也不會再納二(色)，他這麼做，其實就是不想讓平章留下子嗣。

“周叔是跟隨母親陪嫁進府的，心中自然有所偏向。”蕭平章見父王難過，試圖勸慰，“他照顧父王一向精心，沒有功勞也有苦勞。孩兒深知他並沒有別的想法，只不過是替母親覺得有些委屈罷了……”

“你母親若還在世，她第一個饒不了周管家！”蕭庭生白發微顫，拳頭惱怒地抵在茶案上，按出一道裂縫，“你也不用替他求情了，回去休息吧，為父知道該怎麼處置。”

蕭平章張了張嘴，卻也想不出別的話好勸，只得躬身行了禮，緩緩退出。

此時天(色)已暗，書院的外門廊下，蒙淺雪已經得訊趕來。蕭平旌被趕出去後自然也不肯走，叔嫂兩個互相都問不明白，又不敢進去，只能呆愣愣地等在外頭。

好在並沒過太久，緊閉的門扉便已打開，蕭平章慢慢自內走出，看上去雖然容(色)沉郁，但還算平靜。蒙淺雪這才松了口氣，迎上前挽住他的手臂，問道︰“父王把你單獨留下來說什麼了？”

蕭平章淡淡笑了一下，“也沒什麼，就問了問是怎麼想到要查萊陽府的……”

蒙淺雪“哦”了一聲，蕭平旌卻沒這麼好糊弄，立時追問道︰“如果父王只想知道這個，那為什麼要把我趕出來？”

平旌的眉眼一向更隨長林王妃，此時揚起雙眉的模樣宛然帶有她生前的影子。蕭平章怔怔地看著他，突然覺得異常思念母親，一時間什麼話也不想再說，只輕輕搖了搖頭，道︰“大哥有些累了，你也先回去吧。”

正月未盡，廊下積雪猶在，瑩瑩的反光斜斜照亮他半張側顏，一眼望去膚(色)竟似白得透明。蕭平旌心頭疑雲沉沉，想要追問，卻又不能再問，只得呆呆地看著兄嫂二人轉身離去，留給他一片寂靜與茫然。

盡管素日里總是吵吵嚷嚷，抱怨說父王偏寵，但在蕭平旌的內心深處，他很清楚自己得到的關愛並不比任何人少，也完全相信這個家里的每一個人，彼此間都是絕對的坦誠無欺。

他從未想過父王和兄長居然會另有秘密，更無法忍受此刻這種被排斥在外的感覺，就好像無緣無故被扔到一個陌生的地方，茫然不知究竟(發fa)生了什麼。

元叔從書院內走了出來，向這邊看了一眼，但不知為何，他竟沒有過來說話，而是快步穿過側門，朝外院走去。

蕭平旌突然間覺得有些生氣，跺腳轉身，悶悶地回到了他的廣澤軒。晚間東院侍女提來兩個食盒，說是世子已早早睡下，請他今晚在自己院中用餐。

盒中菜肴被一一拿出，其中數碟細點仍是蒙淺雪親制，蕭平旌呆呆看了片刻，全然沒有胃口，只攜了一壺清酒，縱身躍上屋頂，頭枕青瓦仰首喝了一大口。

入夜風起，空中月已殘缺，斜挑在扶疏的枝影間，光暈淺淡。蕭平旌邊喝邊放空思緒，不知不覺酒壺見底，人也沉沉睡去。

次日醒來，東方剛剛破曙，一縷微光帶來稀薄的暖意。蕭平旌揉著臉坐起身，覺得額角抽抽地跳疼，躍下屋檐，回房叫人打水洗臉。

他的酒量向來很好，一壺清酒算不得什麼，只是一夜風(露)睡得不穩，多少有些提不起精神來。

長林王素不喜繁禮，從不要兒子們晨昏定省地折騰。蕭平旌無聊地呆坐了一陣，起來換了件輕便的短衫，提劍出門，到主院東北的演武場中練早課。

此刻方才黎明，整個府中只有早起灑掃的僕役們穿行。蕭平旌練了一陣劍法，背心微微透汗，便走到場邊木架上抽了布巾擦拭。

長林府演武場南接書院的後門，向北再過一條巷道便是外牆角門。蕭平旌擦了汗，正想重新提起長劍，突然發現那道常年鎖閉的北角門竟是敞開的，外頭隱約停了一輛馬車。

這時巷道另一端響起了腳步聲，一個人影低著頭，雙臂反縛，被數名長林親衛押著走了過來。那人頭上未戴巾帽，花白的發髻在晨風中有些凌亂，赫然是周管家。

蕭平旌大吃一驚，幾個縱步奔了過去，叫道︰“站住！”

一行人腳步停下，為首者轉過身，卻是一臉嚴肅的元叔。他一面揮手示意親衛們快把人帶走，一面迎向蕭平旌，語調平靜地道︰“這是老王爺的命令，押送周管家到寒州鄉下莊子上幽禁，請二公子不要(插cha)手。”

蕭平旌驚訝地問道︰“周叔一把年紀了，昨兒還好好的，一夜之間能犯什麼錯，要送到邊城幽禁？”

元叔抿著唇角避開了他的視線，道︰“這不是我能跟二公子解釋的事情，王命在身，請您見諒。”說罷行了一禮，緊趕幾步追上了前面的人。

蕭平旌有些愣怔地在原地站了片刻，眉間慢慢生出一抹怒意，轉過身不去父王的正房，反而直接奔向了東院，一邁進外間的門檻，便大聲叫了起來︰“大哥！大哥！”

屏風後人影閃動，蒙淺雪迎了出來，居然整整齊齊已是一身出門的穿戴，皺著眉頭道︰“嚷什麼呢，听見了！你大哥昨晚沒睡好，剛剛才起身，今天這里沒有早飯。”

蕭平旌繞開她沖進內間，直愣愣地問道︰“大哥，周管家被父王下令押去寒州幽禁了，你知道為什麼嗎？”

蒙淺雪在後頭听見，頓時也嚇了一跳，“周叔嗎？不可能吧！出什麼事了？”

蕭平章此刻尚未梳洗，寢衣松松系著，一頭烏發披散在肩上，眉目低垂，淡淡道︰“既說是父王下的令，自然會有父王的道理，咱們做晚輩的不要多管。”

蒙淺雪對夫君的意見少有不贊同的時候，听了這話卻皺起雙眉，搖頭道︰“周叔可是看著母親長大的老人，能跟別人一樣嗎？他行事一向小心細致，我想不出能怎麼觸怒父王。就算是看在母親的分上，你也應該過問一聲。”

蕭平章勉(強qiang)笑了笑，安撫道︰“好，等我見了父王就問。林姑娘還等著你呢，快走吧。”

蒙淺雪不疑有他，匆匆拿起披風系上，臨走時還補了一句︰“你一定要問清楚，晚上跟我說啊。”

蕭平旌抱臂靠在牆角沒有說話，等她走遠後方來到兄長身邊，盯住他的眼楮，“我覺得……大哥似乎不用問就已經知道為什麼了，對吧？”

蕭平章眼底掠過一抹黯然之(色)，並沒有立即回答，轉身默默看向窗外。

蕭平旌急得不行，一下子又轉到他前方，怒道︰“昨夜我就覺得怪怪的，父王和你肯定藏了什麼事情，你們倆自己心里清清楚楚，單單不跟我說！不行，都是一家人，我受不了這樣莫名其妙糊里糊涂的，今天你得告訴我，不說明白我就不走！”說著，他氣呼呼地在窗下圈椅上一坐，兩頰繃得鐵緊。

因為身上有傷，蕭平章的屋子里一向是三個火盆，暖氣充盈，但他看上去似乎仍然有些畏寒，伸手取下衣架上的外袍裹在肩上，緩緩走到內寢門邊，把半開的門扇重新關緊，回身將垂落的發絲以布帶束起，靠在火盆旁坐下。蕭平旌的視線愣愣地隨著他移動，剛才那股氣勢不知怎麼的漸次就低了下去，有些不太自在地抓著圈椅扶手，大哥坐定後抬頭一看他，他立即就站了起來。

“那個粉盒里夾藏的東海朱膠，其實周管家在它剛剛進府的時候就已經發現了。”蕭平章的眉宇間掠過一抹痛楚之(色)，但語調卻很平靜，“父王就是因為這個，才對他加以懲處。”

“他、他什麼？”蕭平旌睜大了眼楮，舌底有些發僵，“我不明白，周叔既然那麼早就發現了，為什麼不說？！即便認不出是什麼東西，他也該問一聲啊！”

“他不說，是因為這也算合了他的心意。對他而言，我若是一直沒有子嗣，倒也算是一件好事……”

“這話是什麼意思？我不信！”蕭平旌快速搖頭，提高了音調，“這根本講不通嘛！周叔在咱們府里近四十年了，照看母親，照看大哥和我……他做出這樣的事總得有個緣故吧？”

蕭平章的視線緩緩定在跳動的焰尖之上，喉間的聲音有些艱難，“你知道，父王是由先帝收養的吧？”

話題的突然轉換令蕭平旌一時有些發怔，呆了片刻方道︰“嗯？哦……當然知道，大家都知道啊。”

“我也是。”

“也是什麼？”

蕭平章轉過頭，直直看向二弟的眼底，“我也是父王收養的。”