經過一天的折騰，趙泛舟總算可以安靜下來看看他那哭得眼睛紅紅的新娘了，不過，這新娘的情緒好像有點不是很對勁。

周筱傻傻地坐在床沿，眼睛痛、喉嚨痛、頭痛。原來結婚是這麼痛苦的事，這麼多的繁文縟節估計就是要讓人不敢輕易離婚吧？

「先去洗個澡吧。」趙泛舟推推發獃的周筱。

「你先去洗吧，我不想動。」周筱乾脆整個人攤在床上裝死屍。

趙泛舟伸手脫下周筱的鞋子丟在地上，拍拍她的臉說：「那我先去洗，你不要睡著。」

「嗯。」她揮開他的手，「好累啊，我以後再也不要結婚了。」

「笨蛋。」趙泛舟搖搖頭笑著走開，臨關上浴室門前還強調了一句，「不要睡著。」

浴室門被打開，趙泛舟汲著拖鞋走了出來，身上熱騰騰地冒著熱氣。

「周筱，去洗澡。」他邊擦頭髮邊說。

攤在床上的人一動不動，又睡死過去了？趙泛舟嘆了口氣，都叫她不要睡著了，還睡！他踢掉腳上的拖鞋，放輕腳步去打開柜子，找她的換洗衣物，拉開放內衣褲的抽屜時他怔了一下，拿了一套內衣褲，想一想，不知道什麼時候瞄過她的女性雜誌上說穿內衣睡覺不好，又把內衣放了回去。

他回到浴室，把衣服放好，又繞出浴室，回到床邊。她的眼睛還真腫，妝也哭得亂七八糟的了，但是他還覺得她很漂亮，可能新娘都是漂亮的吧。

他到梳妝台那裡找她的那些瓶瓶罐罐，一瓶一瓶地看上面的標籤，總算是找到傳說中的卸妝水和卸妝棉，拿著東西坐到床上，輕輕地把她的頭挪到大腿上靠著，猶豫了幾秒鐘，還真不知道這卸妝要從何卸起？倒了點卸妝水在卸妝棉上，知會了她一聲：「周筱，我要幫你卸妝了。」

「嗯。」她呢喃了一句，也不知道醒了沒醒。

他輕輕擦她的臉，一抹就是一層厚厚的粉在化妝棉上。這化妝師也太狠了吧，把她的臉當牆在刷啊？

周筱被臉上的不舒適感弄醒了，眨著眼睛看趙泛舟，「你幹嘛？」

「醒了啊，醒了起來卸妝洗澡。」他托起她來，把化妝水和卸妝棉塞給她，「快點卸妝，我去幫你放洗澡水。」

「哦。」周筱乖乖地挪到梳妝台去卸妝。

「好了沒？好了去洗澡。衣服我放裏面了。」十分鐘後趙泛舟從浴室出來。

「好了。」周筱站起來，走進浴室。

周筱慢慢地往浴缸躺下，熱熱的水漫上她的身體，她舒服地嘆了一口氣，好想睡啊……

十分鐘后。

浴室的門叩叩地響了兩聲，傳來趙泛舟的聲音，「你不要在裏面給我睡著，不然我要進去撈人了。」

「沒有睡著啦。」周筱用力撐開眼睛，「我就出去了，你不要進來。」

周筱把衣服從架子上拿下來，把衣服抖了半天都沒找到內衣。剛想開口叫趙泛舟，猛然意識到今晚是他們的洞房花燭夜，心跳得飛快。

她慢吞吞地走出浴室，期望看到趙泛舟已經睡了，可是沒有，他靠在床頭看書，看得挺認真的死樣子。

趙泛舟見周筱從浴室出來，放下書招招手，「過來，我幫你吹乾頭髮。」她數著步子慢悠悠走過去，坐在床沿。趙泛舟從床頭櫃拿出吹風筒，插好插頭，靠近她。

周筱的背一僵，一動不動。熱熱的風吹著她的頭髮，他的手指在她的髮絲中穿梭，有時會碰到一下脖子，或者掠過耳朵。她忍不住就想縮，一縮，差點就滑下床。

他無奈地撈過她，往自己的腿上按，「躺好，別亂動，困就睡吧。」

她驚喜地看著他，一臉「我可以睡嗎？」的樣子。

「要睡就睡，不然等下我們做點別的。」他撩起她的頭髮，接著吹。

「啊，好累，我睡了。」周筱迅速閉上眼。

果然，不到十分鐘她就真的沉沉睡去了，真的是累壞了吧，趙泛舟用手指梳開她的頭髮，大概再吹個兩分鐘就幹了吧？

她稍微側轉了一下身，某個柔軟的地方蹭過他的大腿。他拿著吹風筒的手一抖，眼神忍不住飄向她的胸口，姿勢的問題讓她的上衣的領口微微敞開，隱隱約約可以看到雪白的肌膚。嗯……他剛剛沒給她拿內衣……所以她睡衣底下是……空的……用力咽下一口水，深吸了一口氣，他輕輕把她的頭從他的腿挪下，移好她的位置，再撐起她的頭，墊上枕頭、蓋上被子。

趙泛舟把吹風筒收好，關燈、掀開被子躺進去，望著天花板，唉，他們的洞房花燭夜也太對不起觀眾了吧？

周筱做了一個很長長的夢，她和趙泛舟結婚了，好累好累的婚禮，然後不知怎麼就躺在床上了，然後趙泛舟壓在她身上親著她。

閉著眼轉著眼珠子，不對啊？他壓在她身上？親她？

睜開眼！他的頭懸在她眼前，對她一笑，「嗨，醒了？」

「呃……醒了。」她愣愣地回答。

趁著她開口說話的瞬間，他的唇就堵了上來，手也從她的衣服下擺伸進去，往上摸……往上摸……啊……他的舌頭硬是撬開她的齒，鑽進去……他的手罩上她胸前……頭抬起來對她又是一笑，「深藏不露，我好像賺到了。」

和_圖_書

他在她發獃的時間內已經脫下自己的上衣丟到地下。手正朝著她的扣子進軍……

周筱揪緊自己胸前衣服的扣子，「你要幹什麼？」

「解開你的扣子。」他看著她那誓死捍衛貞操的樣子失笑，直接從衣服下端的扣子開始解。

「不是……等一等啦。」周筱發現揪住胸前的扣子的方法失效，改去拍他的手，「現在是白天啦。」

「那是誰在洞房花燭夜睡得跟豬一樣啊？」他停下手，半撐在她身上瞪她。

「可是……」她委委屈屈，「好亮啊。」

他翻了個白眼，把踢到床尾的被子拉上來，蒙住兩人，「現在不亮了吧。」

只聽偌大的房間內，不時傳來模模糊糊的男女對話。

女：「可是……」 男：「沒有可是！」

女：「等一下啦。」 男：「不等。」

女：「喂！會痛。」 男：「忍一下。」女：「神經病，為什麼是我忍？」男：「……」

女：「我討厭你。」 男:「……」

周筱再一次醒過來的時候已經是中午，趙泛舟早已不知所蹤，躡手躡腳地打開房門，他在廚房裡鼓搗著什麼東西，傳出一陣陣怪怪的味道。

她從背後環住他的腰，「你在幹嘛？」

「給我老婆做飯。」他拿著勺子攪動著一鍋顏色古怪的東西。

她從他背後探出頭去看，「什麼東西？你不是新婚第一天就想毒死老婆吧？」

他拍回她探出的小腦袋，「這位新鮮出爐的趙太太，我還不捨得毒死你，拿兩個碗去飯桌那兒坐好。」

「哦。」周筱乖乖拿了兩個碗去飯桌坐好，扮演嗷嗷待哺的角色。

趙泛舟端著一個鍋出來，放在飯桌上，接過周筱的碗，邊往裡面舀湯邊說，「剛剛媽媽打電話過來了，他們還在酒店，等下我們去找他們吃午飯。」

「哦。」周筱喝了一口湯，雖然顏色怪了點，但還是挺好喝的，「這到底是什麼湯啊？」

「不知道。」趙泛舟也喝了一口，「前幾天媽給我一大包材料，說混著骨頭熬就可以喝了。」

「哦。」她懶得再追問，一口氣喝下一碗湯。

午餐。

餐廳門口，周筱鬆開兩人一直牽著的手，拉拉衣服走進餐廳。趙泛舟在後面好笑地看著她那欲蓋彌彰的正經樣，跟著走進去。

「阿姨。」「爸、媽。」兩人同時開口。不同的是周筱的一句「阿姨」讓一桌子人面面相覷，趙泛舟的一句「爸媽」卻讓在場的長輩笑開了顏。

周筱乾笑兩聲，重新叫過：「媽。」趙媽媽笑著牽過她的手說：「乖，下次再叫我阿姨就不行了哦。」

周筱紅了臉，手在桌子底下扯了一下趙泛舟的衣服。趙泛舟拿起菜單問：「爸，點菜了嗎？」

周爸爸笑著回答：「還沒呢，在等你們呢。」

「呵呵，我睡過頭了。」周筱沒心沒肺地回了一句。

現場三個大人交換一個曖昧的眼神。

「姐，你都當人老婆了還睡這麼晚。」被安排在角落裡的弟弟說。

「小孩子懂什麼。」周媽媽敲了一下他的腦袋。

周筱才意識到，她是新媳婦，怎麼能讓婆婆知道她懶惰的本質，趕緊彌補說：「其實我平時沒那麼晚醒的。」

「我明白。」趙媽媽安撫地拍拍她的手，笑得特歡喜，「年輕人嘛。」

「我以前真的很早起的，對吧？」傻乎乎的周筱看向趙泛舟，想尋求一點支持。

「是，你很早。」一直置身事外的趙泛舟無奈地放下菜單，站起來給每個人倒茶，最後倒到周筱的時候又小聲地說了一句：「別說了，越描越黑。」

「為什麼？」周筱也小聲地問。

「你說我們一早做了些什麼？」他給她一個『你真的是笨到沒救了』的眼神。

她一下子會過意來，全身的血液都往臉上沖，大有臉紅致死的趨勢。

大家都笑盈盈看著新婚的小兩口，新婚真好，真是如膠似漆啊，連倒個茶都要說兩句悄悄話。

吃得肚子鼓鼓的周筱在走出家人的視線后笑眯眯地挽住趙泛舟的手，「好飽啊，我們去散步吧。」

「你等下不要走兩步又叫累了。」他低頭看了她一眼。

「我才不會呢。」她不服氣，「我要多運動，不然會胖的。」

「我給你推薦點別的運動怎麼樣？」他好心地提議。

「什麼？」

「回家，到床上我教你。」他不懷好意地笑。

「去你的，你個色 狼。」她掐了他手臂一把，「你很煩耶。」

趙泛舟哈哈大笑，「你想到哪裡去了？我說的是瑜珈。」

卧室的門關上，傳來斷斷續續的男女對話：

女：「你騙人。」 男：「哪有？」

女：「你說教我瑜珈的。」 男：「明天再說。」

女：「喂，不要扯我衣服，會破的。」 男：「破了給你買新的。」

女：「好吧，盡量扯。」 男：「……」

周筱軟軟地趴在趙泛舟的胸膛上，用手戳他的胸口，「你根本就不會瑜珈對吧？」他笑著拉住她作怪的小手送到嘴邊輕咬，「我練那個幹嘛？」

她縮回被咬的手，沒好氣地說：「我以後都不要相信你了，小人！」

二十分鐘后，周筱沉沉進入夢鄉。

睡不著的趙泛舟看了下時間，才十一點，再看看周筱在被窩中微微露出的柔白香肩，隨著她的呼吸，規律地起伏著……

他從背後圈住周筱的腰，溫溫熱熱的唇貼上她的項頸，輕輕咬住她的耳朵，「老婆。」

「嗯？」她睡得迷迷糊糊，被他折騰地微微喘息著，「幹嘛啦？」

「你好香。」他把唇游移到她的背，「你為什麼那麼香？嗯？」

「因為我用的是水蜜桃味的沐浴露。」半夢半醒之間的周筱很認真地回答。

他被她的答案逗笑，稍微用了一點力把她翻過來，吻上她的唇。

筋疲力盡的周筱用盡全身最後一點力氣狠狠的瞪趙泛舟一眼，「你色慾攻心！」

他心情很好地回她，「對，你怎麼知道的。」手順勢扣上她的腰，把她撈入懷中。

「你離我遠點。」她提高了一點點音量。

「不要。」他一手蓋上她的眼睛，「乖，睡覺。」

她的眼睛被他手蓋著，想瞪他也瞪不了，況且真的累了，又一次沉沉地睡去，臨睡前咕噥了一句：「不準再碰我。」

他放下蓋在她眼睛上的手，輕輕在她頭頂落下一個吻，也跟著沉沉睡去。

