趙泛舟在春假期間以他吃苦耐勞的精神感動天感動地順便感動了周筱她媽，順利抱得美人歸。

美人最近在鬧彆扭，據說是她們部門原來對她很好的經理退休了，換了個處處找她麻煩的新經理。

周筱中午休息的時候打了個電話給趙泛舟，想抱怨一下新來的經理有多神經病，但是趙泛舟在開會，沒空理她。下班他也說沒空來接她，當然晚上就更沒空和她一起吃飯了。他最近忙得要死，什麼時候找他都是沒空沒空。

好啊他！追到手了就沒空了是不？她到要看看他什麼時候有空。

正在十七樓開會的趙泛舟突然覺得背脊一陣涼，有種不祥的預兆。

趙泛舟回到家的時候已經是半夜一點多，開了門開了燈，被坐在沙發上的周筱嚇了一跳。

「這麼晚了你怎麼在這裏？怎麼不開燈？」他邊換鞋邊問。

周筱看了他一眼，幽幽地飄向門口，「我回去了。」

他反手抓住她的手腕，扯回來安在懷裡，低頭問：「怎麼了？是工作的事嗎？不開心就不要做了。」

「我沒事。你讓我回去。」她手貼在他腰上，用手指若有似無地畫著圈圈。他拉下她的手，不贊同地看著她：「到底怎麼了？」

「沒啊，就是想你了。」她突然嫵媚地一笑，咬上他的唇。

送上門的美食豈有不吃的道理，趙泛舟笑著摟住她，用力吸住她的唇。

周筱在趙泛舟閉上眼睛的那一刻用力推開他，「你應該很累了，去洗澡吧。」

還陶醉在熱吻中的趙泛舟不理她，湊上去要接著吻，她跟條泥鰍似的扭來扭去，推著他:「你去洗澡啦。聽不懂人家的暗示哦。」

趙泛舟頓下來，疑惑地看著她問：「你是說真的？」

「不要算了。」周筱作勢要走，趙泛舟又拉住她，「我馬上去洗。」

「去吧。」周筱露出一個嬌羞的笑。

趙泛舟進了浴室，有點興奮，就先在洗臉台洗了把臉，冷靜了一點之後突然覺得不對啊，這不是周筱的作風。轉身出去，發現周筱躺在床上對著他笑，純潔可愛。

好吧，他承認他太多疑了，他又回去浴室洗澡，帶著不可置信的微笑，洗了個戰鬥澡。出來的時候，人去樓空。留下一張便簽紙貼在床頭，「親愛的，我突然想到我有事，就是那個變態經理啊……算了，你也沒空知道我的事。我先回去了，下次繼續，愛你哦。」

他拿著紙條站在床頭，哭笑不得。

第二天晚上，趙泛舟回到家，門下透出光線來，證明裡面有人，他深吸了一口氣，推門進去，沒人？廚房裡飄出陣陣菜香，搞得他食指大動。他偷偷地走進廚房，周筱在熬什麼東西，他敲了敲門，她回過頭一笑，「回來了啊？先去洗個澡，出來就可以吃飯了。」

他靠過去，從背後圈住她的腰，頭埋在她的頭髮里，吸了一口氣，嗯……有洗髮水的香味，還有……油煙味。

她拿肘子撞了一下他的肚子，「去洗澡，快點，我湯快熬好了。」

他賴著不肯走，用力圈緊她的腰，「你親我一下我就去洗。」

周筱翻了個白眼，轉頭敷衍地碰了一下他的嘴唇，「好了，去洗吧。」

趙泛舟也不在意，咬了一口她的脖子，放開她。走出廚房門的時候突然想到什麼又回過頭來加了一句：「你要是再玩昨天的把戲，看我怎麼收拾你。」

「去洗澡啦，那麼羅嗦，誰跟你玩把戲，我昨天那是在抗議。」她把火調小，頭也不回地說。

又一次，他洗完澡出來的時候已經人走茶涼。只有一張大大的便簽紙留在飯桌上，，「看你很累，就不打擾你了，估計你也沒空吃飯，煮好的菜我帶回去喂阮阮，冰箱里還有菜，不過是還沒煮的，你要有空了就自己煮吧。此致敬禮。」

趙泛舟站在滿是飯菜香的廚房裡，飢腸轆轆。

「師姐，你人好好哦，還煮了那麼多東西給我吃。」袁阮阮邊吃邊感恩。

「多吃點哈，對了，這幾天趙泛舟要是來找我就都說我不在。」周筱看著手裡的手機，趙泛舟的簡訊，很短——看我怎麼收拾你！

「為什麼？你們吵架了？」袁阮阮咬著筷子問。

「沒，我就教他一點做人的道理。」周筱說，心裏其實有點發毛，還是想個辦法躲他幾天吧。

「那要是他問我你去哪裡了呢？」

「就說我出國了。」周筱沉思了一會之後說。

「你怎麼出國啊，你不是連護照都沒有嗎？」袁阮阮看著她問。

「誰說真的出國啊，我就是去旅個游，避避風頭。」周筱推推阮阮的腦袋，這孩子也太傻了吧。

「你到底做了什麼事需要逼風頭啊？」袁阮阮不懂，是有多嚴重的事啊。

「好像也沒什麼事，其實就是我進了公司之後還沒休過假呢，乾脆休一休出去旅遊，我要說去旅遊的話他一定讓我等他一起去，他那麼忙，等到他有空我都白髮蒼蒼了。」周筱突然覺得自己實在是太天才了，想出這麼好的辦法，又可以出去玩，又可以順便再整整趙泛舟。

「這樣好嗎？不會出事吧？」袁阮阮還是不放心。

「白痴，能出什麼事啊，我逗他玩兒呢。」周筱擺擺手，「反正我就去幾天，讓他急一急也好，誰讓他老丟下我走呢，這次換我丟他。」

「那你去哪裡啊？什麼時候去？」

「去哪裡還不知道呢，我也是臨時起意，什麼時候假批下來了我就什麼時候去。」周筱想了想說。

第二天，周筱一上班就遞了休假申請書，沒想到下午就批了下來，一下子就批了十天，真是有效率有良心的資本家，於是她在下班前都在搜索旅行資料，最後定了去蘇州，去看看傳說中的蘇州園林。下班的時候周筱就去機場定飛機票，回家收拾東西，一切都搞定的時候才晚上十點多。她突然覺得這一切也太順利了吧？

於是第二天周筱就踏上了旅途，臨上飛機前給袁阮阮掛了個電話。

「阮阮啊，我去旅行了，現在就要上飛機了。」

「什麼？啊——」阮阮在電話里尖叫，「你太過分了，昨晚也不告訴我，我就說你房間乒乒乓乓不知道在幹什麼。」

「不說了，我得去辦理登機了。」

「那你去哪裡啊？什麼時候回來？」袁阮阮忙問。

「不告訴你，你嘴巴那麼松，隨便就給趙泛舟那奸詐小人套出來了。」周筱掛了電話，給趙泛舟發了條簡訊，關機，快快樂樂旅遊去。

趙泛舟在開會，手機在口袋了震了兩下，突然想起周筱當年說的「震動的聲音像放屁」，忍不住就嘴角上揚。滿會議室的人一頭霧水，這總經理前一秒還在教訓人下一秒就笑得如沐春風，是哪條神經搭錯了，還是又有人要遭殃了？

出了會議室，趙泛舟打開周筱的簡訊——親愛的，等你有空收拾我的時候就找不到我了哦。

他笑著回復:你試試看躲到天涯海角去。

等了一會兒她沒回，估計鬧脾氣了，最近他忙得天昏地暗，總是沒時間陪她。她前兩天在他那裡瞎折騰，其實他一點都沒生氣，每天回家可以看到她，他一整天工作下來累積的疲勞和煩躁在看到她笑盈盈的臉時都消失殆盡。

想到這裏，他再給她發了條簡訊——搬來和我一起住好嗎？

他等了很久都沒有回信，打電話過去是關機的。他有點著急，想了一下，估計她需要點時間考慮，也就由得她去了，反正她跑不掉。

