夜色深深，葉小天躺在破廟露天的神壇上，仰望星空，挺著圓滾滾的肚子，仿佛一只正在吞吐日月精華的蛤蟆精。

他肚子里有一只鵝，已經吃的飽飽的，可他心里更想吃掉另一只鵝。那只高高在上的，月華桂樹下徘徊的白天鵝。水舞的不幸遭遇，固然令他同情和義憤，但更激起了他贏得美人歸的信心。

葉小天狠狠地發了一個幫他預備媳婦兒出氣的宏大志願:“老子一定娶她過門，和她生上一堆大胖小子，領著老婆孩子回她故鄉，好好羞臊羞臊孩子他姥爺和舅舅，他們不是怕丟人麼，我就讓他們丟人丟到姥姥家！”

炕上有低低的細語聲傳來，依照習慣，樂遙正纏著娘親給她講故事哄她入睡，這是她貧瘠無聊的童年生活中唯一的樂趣。

葉小天躺在土台上，隱隱約約听出水舞所講的是《西游釋厄傳》，這個故事寫成不久，卻已風靡一時，葉小天在京城時也听說書先生講過，不想竟已在此地流傳開來。

漸漸的，水舞講故事的聲音越來越小，終至不可復聞，樂遙睡著了，水舞講著講著也睡熟了，房間里頓時靜下來，葉小天從破露的屋頂一角，用一雙倦眼最後望了一眼寂靜的夜空。

夜空中，點點繁星一閃一閃的仿佛一雙溫柔美麗的眼楮，葉小天看著那一顆顆美麗的星辰，忽然就想到了薛水舞那雙柔美似水的眸子。“我媳婦兒，可真俊呢。”葉小天想著，帶著滿意的微笑，睡著了。

……

“長長長，長長長長長，再長些，再長些，給我伸到天上去！”起得很早的小蘿莉繞著仰躺如蛤蟆的葉小天，仿佛正在扮著孫悟空，手舞足蹈地指揮著她的“金箍棒”……

薛水舞火燒屁股地從灶台前沖過來，紅著臉呵斥樂遙︰“去去去，一邊兒玩去，別吵醒了哥哥。”說完又羞又怕地瞟了一眼葉小天衣下高高豎起的部位，拉起不懂事的小蘿莉逃了出去。

“老娘又在教訓哥哥了吧，大概小安又尿炕了，呵呵……”

睡夢中的葉小天依稀又回到了自己的家，童年的家。一大早，他還在熟睡，耳邊就想起了老娘教訓小安的聲音。很熟悉的童年感覺啊，就連那飯香也一模一樣……

“飯香？”

葉小天吸了吸鼻子，忽然張開眼楮，一睜眼就看到微白的天空，他的神識漸漸清醒過來。葉小天翻身坐起，就看到正在灶間燒火的水舞︰“啊，你怎麼起這麼早？”

“你醒了？”水舞抬頭看了他一眼，又飛快地把下巴埋進胸口︰“哦，我擔心天大亮後再生起炊煙會被村民們看到，所以早些起來。”

“哥哥哥哥，你起來啦，來陪遙遙玩！”樂遙聞聲趕來，騎著只存在于她想象中的白龍馬，非常快樂。

看著她快樂的樣子，葉小天馬上也快樂起來。灶間有一道溫柔賢淑的忙碌的身影，破房子里有一個快樂玩耍的孩子，很溫馨的感覺，這就是葉小天想要的生活。

“我一定要把她們安全地帶回京城去！”葉小天愉快地想著，從神壇上一躍而下，仿佛渾身都充滿了力量。

西方有位費先生，認為人的心靈深處總有一股動力驅使他的一切行為，這個動人就是人的原欲，也就是性.欲。原欲作為一種生物本能，如同饑餓一樣，需要獲得滿足。

不同的是，饑餓感的滿足只需要填飽肚子，而要滿足原欲，由于外在道德等原因的限制，則不一定通過動物本能的方式來渲泄，他會把原欲轉化為其他的方式來渲泄，諸如雄心壯志、諸如好奇心、諸如求知欲、破壞欲、攻擊性等等,甚至轉化升華為文明的創造源泉。

對此刻的葉小天來說，他想滿足原欲的方式不是簡單粗暴的佔有，而是通過更委婉的更合乎人類文明的方式－－－－求偶來進行，他要做的顯然就更復雜、也更多。

早上吃飯時，葉小天發現薛水舞似乎沒有睡好，她那雙漂亮的杏眼里有著隱隱的血絲。

“莫非因為英俊瀟灑如我這般少年與她同屋而眠，所以令這美人兒難以入睡了？”一向自我感覺極其良好的葉小天沾沾自喜地想，馬上對未來充滿了更加美好的憧憬。

三人用過早餐，將剩下的肉瀝干，摘了幾片芭蕉葉子裹好，和白薯一起放在包袱里，穿過小鎮繼續西行。天還太早，村民們沒有這麼早起來的，村中街道上靜悄悄的，有晨霧裊裊彌漫。

一戶人家院子里，一個胖大婦人，披頭散發，叉著她那能劈成三個薛水舞的肥碩腰肢，乜著一牆之隔的鄰居家破口大罵︰“不要面皮的賊兒娃子，連我家正下蛋的大白鵝都偷，一定生孩子沒屁.眼兒！”

薛水舞悄悄　了葉小天一眼，埋頭疾行。縱然是不懂事的樂遙也有些心虛，牽著娘親的小手一溜兒小跑，唯有葉小天面不改色，挺胸昂頭，步履從容如閑庭信步。

等到日上三竿，農民們扛起鋤頭姍姍下地的時候，又有人站在田間地壟上，指桑罵槐地大罵某某懷疑對象缺德帶冒煙地偷了他們家的白薯時，葉小天“一家三口”已遠遠地離開了這個小村莊。

※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※

葉小天低估了湖廣道路復雜的程度，這里山多水多，可不像北方有那麼多道路四通八達，他們要在起伏的群山中找出一條向北的安全通道很困難。

經過一個鎮子時，葉小天向城中商賈仔細詢問了一番，獲悉再往西走百余里，有一條于群山之中向北的道路，此時他們離開靖州已遠，勢必不能回頭，只好硬著頭皮一路向西，繼續前行了。

在葉小天心里，他已經把薛水舞看成了自己的囊中之物，但他一直沒有找到合適的機會向她表達，盡管他膽子很大，可是在情場上，他也不過是一個初萌情竇的少年罷了。

葉小天和心目中的娘子之間的關系雖然沒有更進一步的發展，但是他和樂遙小妹妹的感情卻是一日千里。在葉小天面前，樂遙也像在娘親面前一樣，開始自稱起寶寶來。

葉小天背著樂遙，走在西去的山路上，薛水舞伴在他的身邊，因為已經習慣了步行，她的腳步比從前輕快了許多。夕陽的紅光將他們跋涉的身影沐浴其中，為他們的身體鍍上了一層金色的邊緣。

樂遙趴在葉小天的肩上，樂此不疲地繼續著她的角色扮演游戲︰“哥哥，我們現在就是去西天取經，那你扮演誰呢？”

葉小天笑道︰“我扮演猴哥唄，我保護你們，打跑一切妖魔鬼怪。”

“猴哥？那你會七十二變嗎？”

“這個……不會。”

“不會七十二變怎麼能演猴哥。”

“這麼說，你一定最適合演豬八戒了。”

楊樂遙摸摸自己的鼻子、嘴巴，驚奇地道︰“為什麼呢？寶寶的鼻子不長，耳朵也不大呀。”

葉小天笑道︰“可是你很能吃啊。”

樂遙馬上像小豬似的嘟起了嘴巴︰“寶寶才不要當豬八戒，寶寶要當伶俐蟲。”

葉小天道︰“不行，你就是豬八戒！”

樂遙攥起小拳頭在他肩頭捶了一下，恨恨地妥協了︰“那寶寶當豬八戒，哥哥當奔波兒霸。”

葉小天失笑道︰“你怎麼想起奔波兒霸來了，哥哥哪兒長得像奔波兒霸？”

樂遙摟著他的脖子，扭著小身子撒嬌︰“就要奔波兒霸，寶寶喜歡。”

葉小天道︰“好好好，寶寶喜歡，那哥哥就是奔波兒霸。”

水舞微笑地听著他們斗嘴，欣然望向前方。前方，是即將落山的太陽，就像一團燃燒的火，冉冉地浮在山頭上，而他們就像一群快樂的飛蛾，撲向那遠山之上的火焰，一步步尋找著他們心中的光明。

一座小村莊，暮歸的老農正跟街鄰笑著打著招呼，忽然凝住笑容，疑惑地看向前方，前方有十幾騎快馬，卷起一路灰塵飛也似的沖進了村莊。

“喂！老頭兒，有沒有一雙青年男女帶著一個三四歲的小丫頭經過你們村子？”

勒住馬韁的楊三瘦“嘩”地一聲亮開一張由他手繪的畫像，往那老者面前一遞，老漢湊上前來眯起眼楮看了看，哈哈地笑了起來︰“這是你畫的？畫的可真丑。”

楊三瘦惱羞成怒︰“你這老東西，我問你見沒見過這樣三個人，你管我畫的好不好看。”

老漢卻也不惱，只是哈哈地嘲笑他︰“像你畫上的這樣三個人，老漢除非撞見鬼，否則是絕對沒見過的。老漢只見過一個俊的天仙一般的小娘子和一個清秀少年，帶著一個可愛的小丫頭從這里經過。”

楊三瘦目光一凝，顧不上理會他的嘲笑，連忙一傾身，急聲問道︰“他們往哪兒去了？”

老漢翻了個白眼兒道︰“老漢又不是個看見漂亮女人就走不動道兒的登徒子，人家俊俏小娘子由此經過，老漢還能追上去看看不成？不過嘛……”老漢露出一絲狡黠的笑容乜著楊三瘦。

楊三瘦雙眼一亮，急忙問道︰“不過怎樣？”說著急急探手入懷，摸出一錠散碎銀子往那老者懷里一丟。老者接過銀子，馬上爽快地向村外一指︰“不過前方就只有一條路。”

“走！”

楊三瘦二話不說，用力在馬屁股上抽了一鞭子，便向村外道路狂追過去。

p:周一，誠求推薦票！