周筱一個人坐在空蕩蕩的客廳里，趙泛舟出去買吃的了，火鍋是打不成了的，她老覺得他那紅通通的手一靠近熱的東西就會自焚起來，說什麼也不要再吃火鍋。趙泛舟就說那出去買回來吃，她跟他爭了半天誰出去買東西，最後他懶得理她，拿了車鑰匙出去了。

她環顧了客廳一下，他客廳還真是簡單，一台電視機，一組沙發和茶几，一個放雜七雜八東西的柜子，沒了。

嗯……不知道沒經過他同意可以參觀他的家麽？不管了，他剛剛沒經過她的同意也親了她啊，禮尚往來嘛。

嗯，無聊的書房，辦公桌、電腦、一堆大部頭的書，裝什麼知識分子！

嗯，卧房就更無聊了，床、衣櫃、桌子、沒了。倒是桌子上放了一個奇怪的面具。周筱忍不住走過去拿起來看，怎麼看著這麼眼熟呢？她拿在手中翻來覆去地看，真丑啊，她怎麼會對這麼丑的東西覺得眼熟呢？

外面傳來鑰匙轉動的聲音，周筱趕緊小跑出他房間，跳到沙發上坐著。

趙泛舟一進來就看到周筱坐在沙發上刻意擺出一付隨意的樣子。她手上的是？

他把東西拿去放在飯桌上，叫她：「過來吃東西了。」

周筱站起來，才發現剛剛跑得太急，心不在焉地把那個面具也拿出來了，還緊緊揣在手裡。血整個往臉上涌，恨不得把它當餅乾一口一口吃下去。

「放茶几上就行了，過來吃東西。」趙泛舟好像很好心地幫她解圍。

周筱把自己攤回沙發去，手舉著面具把玩，有氣無力地說：「我不要吃了。」反正人的一生，丟臉到她這個地步也算是少有的了，她還不如就餓死算了。

趙泛舟提著東西到沙發，放茶几上，從沙發上撈起她的上半身，坐下，把她的頭枕在自己的大腿上，然後伸過手去茶几上拆塑料袋。

周筱快中風了！他怎麼可以一切都做得這麼理所當然？她有說要跟他在一起嗎？有嗎？有嗎？

「要吃什麼？7——11的魚豆腐好不好？」趙泛舟用竹籤戳了一個魚豆腐喂到她嘴邊。她張嘴咬下，躺著咀嚼有點困難，她掙扎著坐起來，他也不阻止，幫忙托著她的背讓她坐好，遞給她一根長長的竹籤。

「我為什麼覺得這個面具很面熟啊？」周筱拿著竹籤指指被丟在一旁的面具。

「在雲南的時候你送的。」

「對哦，難怪我覺得面熟。」她往嘴裏丟進一塊魚豆腐，含糊不清地說：「原來我以前眼光這麼奇怪啊？」

「把東西吞下再講話。」趙泛舟皺著眉頭說。

周筱瞪他一眼，開始管起她來了啊？

「你留著這麼丑的東西幹嘛？」她把嘴巴里的東西咽下去后說。

「……睹物思人。」他沒好氣地說。

周筱臉一僵：「你睹這麼丑的東西思我？」

「……你又知道是思你？」

兩人默默地吃著東西，周筱的手拿著遙控器就不停地跳台，眼睛沒離開過電視，手不停地往嘴巴里送食物。

趙泛舟盯著她的側臉，頰邊的頭髮被她胡亂塞在耳後，耳邊亂亂的翹了幾根頭髮。他伸過手去把那幾根頭髮塞好，她的身子僵了一下，又放鬆下來。

電話適時地響起，周筱丟下遙控去接電話，「媽。」

「我跟你說，下一次的相親是你舅舅的鄰居，人家是個公務員來的，你給我好好把握。」

「媽……」

「嘟……」周筱沒來得及講話，她媽就把電話掛了，自從她開始在相親這一條道路上摸爬打滾以來，她媽就一次次地敗興而歸，最近老人家已經火得連話都不想跟她多說了。

她無奈地收起電話，接著拿遙控亂轉電視台。趙泛舟突然奪過她手上的遙控，扔到沙發的角落：「你媽讓你幹嘛？」

「相親唄，還能幹嘛？」她聳聳肩，越過他的要去拿遙控。他用力扯下她，她一時沒防備，於是整個人跌在他懷裡。她掙扎著要起來，他用力地把她按得死緊。

「你神經病啊，放開我。」她趴在他腿上撲騰，像被翻過身的烏龜一樣四肢亂划動著。

「不準去。」他把她抱起來置於腿上，手從後面環住她的腰，頭放在她的肩膀上。

周筱用力地去掰腰上的大掌，冷哼了一聲：「你憑什麼管我？」

趙泛舟用力地收緊手臂，把下巴頂在她肩窩出，用下巴的那塊骨頭去用力鑽她肩上的骨頭。

她邊把身子往前傾想躲開肩膀上的腦袋，邊叫：「喂，很痛。」

「知道痛就好，不準去。」

「你管我啊，我之前又不是沒有相過親。」她用力地拍她腰上的手。

「之前那能一樣嗎？」他有點生氣了。

周筱奇怪地掉過腦袋去看他，「哪裡不一樣了？」

趙泛舟氣結，剛剛兩人才在沙發上……她……她居然問他哪裡不一樣？他用力地吻上她唇，咬了一口，鬆開，說：「就是這個不一樣。」

她捂住被咬了一口的嘴唇，不可置信地看著他：「你怎麼可以這樣？」

「為什麼不可以？」他又咬了她脖子一口，挑釁地看著她。

周筱鬆開嘴巴上的手去捂脖子，「你怎麼這麼無恥了。」

「你前腳跟我接吻，後腳就要去相親，誰比較無恥啊？」他氣得吹鬍子瞪眼。

「接吻有什麼了不起的，我跟蔡亞斯也接過。」心直口快是她的特色。（對於這個特色，已經無力再說什麼了，就讓她自生自滅好了）

趙泛舟一臉陰霾地鬆開手，周筱迅速滑下他的腿，溜到沙發的另一邊坐下，和他遠遠相望。

她吞吞口水，有點害怕，她還真沒看過他那種表情，在她眼睛里他已經幻化成一個炸彈，導火線在慢慢地燃燒，一點一點地接近引爆點。

周筱不自在地挪挪坐的地方，好像坐到什麼東西了，低頭一看，果然，那個丑的要死的面具，她挪了一個較大的動作。趙泛舟以為她要走，突然朝著她撲了過來，她嚇一跳，反射性地就抓起旁邊的面具扔向他。

面具砸向趙泛舟的時候他伸手要往回擋，突然意識到如果擋了回去可能會打到她，於是手腕一轉，手掌把面具揮往旁邊飛去，木質的面具邊劃開他被燙得通紅的手掌，血頓時從那道長長的口子滲了出來。

周筱獃獃地望著他血流不止的手掌，眼前一片天旋地轉，暈了。

趙泛舟看著她軟軟地倒向沙發，愣了一秒，也不理還在流血的手，跨過去把她扶好躺在沙發，沒有流血的那隻手用力按向她的人中。

周筱覺得人中的地方一陣刺痛，悠悠轉醒，一睜開眼就看到趙泛舟蹲在她面前。

趙泛舟見她醒了，有點著急：「眼睛閉起來，我去處理一下我的手。」 周筱趕緊乖乖地閉上眼睛，動都不敢動。

趙泛舟處理好手出來，發現周筱還是閉著眼睛躺在沙發上，眼睫毛因為太用力閉眼而微微顫動著，眼角掛著一滴淚，嘴唇咬得死緊，他一肚子火都被她那可憐兮兮的樣子給弄沒了。心裏嘆了口氣，俯身在她唇上連啄吻了兩口說：「好了，起來吧。」

周筱委委屈屈地坐起來，也不敢抗議他剛剛又偷親她的事，眼睛想瞄他的手又不敢，孬得要死。

「我不是故意的。」她扁起嘴，「對不起。」

「知道。我沒事。」趙泛舟在沙發上坐下，受傷的那隻手不留痕迹地擺在身後。

「給我看看？」周筱湊過去要看他的手，他不讓，只是說：「我們現在有更重要的事要談。」

「談什麼？」

「不可以去相親。」

「不行啦，我媽會剁了我的。」

「你跟她說你有男朋友了。」

「我哪有？」

「你再說一次？」他斜瞥她一眼。

「你不能用威脅的讓我和你在一起啦。」她委屈地說。

「那你到底想怎麼樣？」趙泛舟有點挫敗。

「我也不知道。」她低頭委屈地對手指。

「……」

電話鈴聲又一次適時地響起，這一次是袁阮阮。

「喂，師姐啊，你在哪裡啊，現在可以回來了。」

「在附近，那我就回去了。」她掛下電話，望向趙泛舟。他無奈地說：「走吧，我送你回去。」

下了樓，周筱看他沒有要開車的意思，忍不住提醒：「你不開車嗎？」她不想跟他單獨相處這麼久，而且，她瞄了一眼兩人緊握的手，也不想在馬路上跟他手牽手。

「你覺得我現在的手可以開車嗎？」他給她看纏了繃帶的那隻手的，她縮了一下。

「我以前怎麼不知道你暈血？」他很快的把手縮回來，問了她一句。

「這又不是什麼值得炫耀的事。」她嘟喃了一句，想抽回來被握著的手，「你這隻手上都是葯，我不要和你牽手。」

趙泛舟瞪了她一眼，也不想想是誰害的，還敢嫌棄他？

「別動，會痛。」他皺起眉說。

「哦。」她真的就不敢動了。

周筱家樓下，她說了句拜拜轉身要上樓，他不鬆開牽著她的手。

兩人就在樓梯口僵持不下。

「好啦，你放開我，我明天給你答案。」周筱懊惱地說。

他定定地看了她一會兒，才鬆開手說：「這一次我不會再離開你的。」

「嗯。」

「還有，接吻很了不起，我只跟你接過。」

「……」

她飛奔上樓。

