天空中最後一線光明被暮色吞沒。

火燒一般的雲霞黯淡下去，鐵灰色的陰影佔據了半個天空，黑夜來臨。

鐵線河的水已經被染紅，戰場上獅子旗和豹雲旗混雜在一處，放眼處都是屍體。倖存的戰士們狂吼著揮舞戰刀，刀光中人像砍草般倒下，濃重的血腥味衝天而起，食腐的禿鷹在天空中盤旋，叫得令人毛骨悚然。戰鬥在傍晚的時候開始，真顏部的戰士們趁夜渡過了鐵線河，埋伏在挖好的溝中，等待青陽部的騎兵去河邊放牧戰馬。倉促間青陽的戰士們只得提起馬刀步戰，完全被真顏部的猛攻壓制了。雙方的兵力不斷地投入戰場，青陽部失去銳氣，戰線向著北方推動了一里，雙方都留下無數的屍體。

鐵線河南側山坡上，獅子大旗下，蠻族武士立馬眺望，東陸衣甲的年輕武士與他並肩。

「我部能勝么？」蠻族武士轉頭看著年輕人。

「雙方都是強弩之末，誰的軍心先潰散，誰就輸了這場戰鬥。」

「把最後一隊也壓上去吧。」

「不必，現在再衝鋒勢必要越過鐵線河。河水會阻擋我們，如果青陽部陣后還有埋伏，趁機推進過來，趁我們渡河的時候加以狙殺，結果難以想像。」

「斥候報告昨天青陽九王的騎軍距離這裏只有兩百里，如果他真的趕來，怎麼對付？」

「如果九王呂豹隱·厄魯帶著虎豹騎來的話，沒人能擋得住他。不過我們賭的就是他不敢把援軍推進到鐵線河的戰場上，畢竟隔著兩百里，他不清楚我們到底有多少兵力。」年輕人目不轉睛地盯著遠處的戰場。

「東陸人，你不怕么？」

年輕人笑了起來，轉頭去看蠻族武士，「真顏部的主君都不怕，我似乎也不必害怕。」

布衣的蠻族武士就是真顏部的主君龍格真煌，草原上的人敬畏地叫他「獅子王」。只有親眼看見他的人，才會相信他就像一個普普通通的牧民，敦實寡言，醉酒之後會起舞放歌，哈哈大笑。他的身上只是一件粗棉布的征衣，已經洗得發白，騎乘的斑毛馬尾鬃燒禿了一些，略顯得寒酸。惟一的例外是馬鞍上露出的半截戰刀，古樸沉重，有一股肅殺之氣。

「一直沒有問過，為什麼幫助我們？」龍格真煌撫摩著刀柄。

「因為喜歡真顏部的好酒。」年輕人答得痛快。

年輕人不是真顏部的人，龍格真煌甚至不知道他的名字。他決心起事的時候，這個東陸的年輕人騎了一匹瘦馬流浪到真顏部的營寨，自願為真顏部出力。正是藉助了他的布陣之術，真顏部才能在弱勢的情況下堅守鐵線河防線一個月之久，但這也是最後的防線，越過鐵線河，平坦的草原上再也無險可守，真顏部的族人將淪為青陽騎兵馬刀下的獵物。

兩人沉默了片刻。

「胡說而已。其實，是因為這個。」年輕人從手甲下亮出拇指，拇指上套著蒼青色的闊鐵套，表面上隱隱的有一隻展翅的飛鷹。

「拉弓的扳指？」

「從我老師那裡得來的，持有這個標記的人，我們自稱為天驅。我的老師，他的一生都在幫助夜北高原上的蠻族抵抗東陸諸侯的威脅，我不過是希望能幫助你的族人，讓他們過上和平自由的生活，任何一個天驅都會這樣做。」

「天驅……你們這樣的人，有很多麼？」

「有過很多，但是都死了。」

「那你的老師……」

「也死了，七年前在陳國，被拉殺。」

「拉殺？」

「是諸侯行刑的方式，」年輕人比劃著，「他們有一種刑具，絞索套住四肢和脖子，用機括的力量拉開，人被綳得幾乎要裂開，遊街示眾。快死的時候，劊子手上去砍斷他的四肢，先是雙臂，然後是雙腿，最後是砍頭。」

年輕人低著頭，像是在回憶。

他抬起頭來，「那時候我就站在人群里，親眼看著他死去。他臨死的時候大喊，說『我們還會回來』，我知道他是對我說的。」

「勇敢的武士，可惜我沒能見到他……不過看見老師被殺死，你還是願意接受天驅的扳指？」

「我不怕被殺死，只希望能死得像他一樣。」

龍格真煌沉默了片刻，點了點頭。

「喝么？」年輕人扯下腰間的白銅酒罐。

龍格真煌搖了搖頭，「我喝不下，我的戰士們正在戰死。」

「戰死的人死了，活著的人還要繼續活。要喝酒，想起他們跟我們一起喝酒的時候。」年輕人摩挲著那個酒罐，猛地灌了一口。他喝酒像是喝水，蠻族濃烈的美酒辣在他的喉嚨里，像是有灼熱的小刀在刮著。

馬蹄聲傳來。

年輕人猛地放下酒罐，看向北方。一騎黑馬的剪影沿著鐵線河對面的草坡極快地逼近，而後躍入了鐵線河。馬蹄上水花飛濺，騎士不顧一切地驅策著戰馬奔向真顏部的本陣。

年輕人的心像是被提了起來，抓著酒罐的手不由得顫了顫。龍格真煌帶馬前進一步，黑馬背上的真顏部斥候勒住了戰馬。那是一個年輕的戰士，東陸武士曾經見過他在叼狼會上的身手，他騎著那匹從小一起長大的黑馬在小夥子們中馳騁縱橫，奪下了兇狠的活狼和少女的心，臉紅也不紅，只是驕傲而安靜地笑笑。

可是此時他只是以手指著北方，用盡全身力氣瞪著龍格真煌，一句話都沒有說。

「是青陽九王么？」

斥候點了點頭。

「是虎豹騎么？」

斥候再次點頭。

「辛苦你了。」龍格真煌點了點頭。

年輕的斥候臉上透出如釋重負的神情。他在馬背上搖晃了一下，吐出滿口的鮮血，一頭栽在草叢裡，他的背心並排扎著三支黑羽長箭，流下的血早已乾涸發黑。

「虎豹騎！」白銅酒罐落在地上，東陸武士顫抖著重複了這個名字，全身的血都涼了，他賭輸了這場戰爭。他並不怕死，可是他用來下注的是整個真顏部的戰士和後方營寨的婦孺。北都城的大君被激怒了，終於派來了橫掃整個草原的虎豹騎，他低估了「青陽之弓」呂豹隱，那是青陽部戰功第一的親王，不知多少次都是險兵出戰，一擊之內奪旗斬將，奠定勝局。

一天之內青陽九王的大隊賓士兩百里，「青陽之弓」的箭在最後一刻射到了戰場上。鐵線河完了，再沒有防線，剩下的只是青陽鐵騎踐踏和屠殺的舞台。

星辰已經升起，夜風吹過草原，一片蕭索。

這是最後的平靜，龍格真煌深深吸了口氣，看向背後的千人隊。這是他僅剩的兵馬，一支完全沒有受過訓練的隊伍，有十三四歲的少年，也有五六十歲的老人，真顏部最後的男人們都在這裏。他們手持簡陋的木柄長槍，列著散亂的隊形坐在地上休息，此時一齊站了起來，所有的目光都聚集在他身上。

龍格真煌竟然無聲地笑了笑。

「你瘋了！由我帶這一隊衝上去擋住虎豹騎，你走！看見那顆青色的星了么？追著它的方向走，一直去南方，渡過天拓峽到達東陸你就安全了，將來還有回來的機會！你現在死了，一切都完了！」年輕人回過神來，以自己的戰槍壓在龍格真煌的馬頭上攔住了他。

「我沒有瘋，我只是不明白，」龍格真煌的聲音平靜溫和，「你給我說了很多東陸的故事，後來我一直想，這世上的人們到底該是互相親愛，還是你死我活？我們蠻族有首歌，唱的是『獅子搏狼，狼食麋鹿，麋鹿就草，草也無辜』。大的動物要吃小的，就算麋鹿也要吃草，可是有誰去憐憫那些草呢？難道人也是這樣，大的部落就要吃掉小的，小的再去吃更小的？」

「可是到底為什麼呢？我們沒有想過去吃掉別人啊！」龍格真煌看著少年，揮手指著自己背後的雜兵，「我們真顏雖然是小部落，難道就不能活下去么？」

年輕人怔怔地看著龍格真煌。這個牧民一樣的草原主君認真地凝視他，眼神像個迷茫的孩子。

「不……不是這麼說的……」年輕人奮力地揮手，可是那個令人疲憊絕望的念頭卻在心頭揮之不去。

老師的身影在拉殺的刑架上分崩離析的一幕又在眼前浮現，在那之前的一年，夜北散落的蠻族部落終於向陳國的大軍低頭，他們進貢皮毛駿馬和能歌善舞的少女，換取陳國的庇護。老師的鮮血淋漓背後，貧苦的牧民們並沒有過上更好的日子。

「我不能逃走。我姓龍格，我是他們的首領，他們相信我能夠帶他們富強，無論我帶他們去哪裡，他們都會追隨我。反過來，也是一樣。我和他們一起戰鬥。我想不明白的問題，就留給青陽的大君吧。青陽是獅子，我們真顏是微不足道的雜草，可是就算雜草，也想活在這片草原上！」

龍格真煌拔出他的刀，緩緩地帶動了戰馬，千人隊跟著他無聲地前行。

年輕人要跟上他的時候，龍格真煌忽地回過頭來，「能帶我的女兒去東陸么？讓她代替我活下去吧。告訴她說父親很愛她。可惜以前總是說不出口，真是愚蠢。」

年輕人沉默了很久，點了點頭。

龍格真煌笑了笑，「一直想問，你叫什麼名字？」

「謝圭。」

「很高興認識你，謝圭。天驅……對么？天驅的武士。」

龍格真煌舉起了沉重的戰刀，而後猛地指向前方。那柄震懾人心的利器在夜風中嘯鳴起來。吼聲衝天而起，老人和少年們高舉他們的長槍，追隨著主君馳向浩瀚的戰場。

這是謝圭最後一次看見龍格真煌，獅子王留給他的是一個夜幕中的背影。他第一次看見龍格真煌怒吼，像一頭真正的獅子一般，再不回頭。天地盡頭隱約有煙塵滾滾捲起，虎豹騎終於來了。

