沒想到最後我寫出來的會是莫靖遠。### 卡提諾手機閱讀 m.ck101.org  ###

本來我比較喜歡李家大哥的，可是他的故事一直沒有架構得很理想，反而莫靖遠的故事一直冒上來，一個場景又一個場景浮現腦海，成逃讜我叫著“寫我寫我寫我！趁-還沒忘掉這個設定時，快點寫我！寫我寫我寫我我我我……”我被煽動得手很癢，只好就範。

敗沒志氣的就範後，才發現要準備的資料很多，要傷的腦筋也很多。以我現在超不靈光的記憶力來說，執行上恐怕有忘東忘西之虞，我這是在自找麻煩什麼呀我！

懊，從現在起發誓，再也不要大嘴巴的說著“某某人我以後可能會寫”這樣的話，絕不說了。人生非常美好，沒事千萬不要為難自己，我知道了。

這個故事在二○○五年的一月一日開稿，是個寒流乍訪的日子，冷得我幾乎沒把棉被拖到桌邊來當外套穿。但新年新希望，我喜歡一切代表新生的事物，所以勇敢而堅強的在這一天開稿，就算這種突然冷下來的天候讓我凍得頭都痛了起來，還是要開稿。

上一本《相思與君絕》在二○○四年十二月十五日完稿。那時就打算休息半個月後就開始對莫靖遠下手，即使完整的架構還不是那麼確定，但男女主角的性情抓得差不多之後，已經可以動筆；反正就算資料找了一堆，還是永遠會覺得不夠齊備，認命吧。

在決定了女主角的名字之後，才熊熊發現我好像太過喜歡“羅”這個姓，以及“藍”這個名，然後這次終于非常隨便地……啊，不是啦，是終于非常慎重地把這兩個字兜在一起用在女主角身上了，後知後覺的想著這也算是完成一種想望吧，因為沒來由的喜歡，就索性用個徹底。

接著談回男主角吧。雖然一直有寫他的打算，但因為一直沒有適合他的故事，所以也就干脆擱下，想說反正只要我的手還在敲著鍵盤打著字寫著小說的話，總有一天會寫到他；只要有個非常適合他的故事出現，等個十年八年好像也不算久是吧？反正小說里面的男女主角不會老，很耐等的啦。不過從今年起，我的想法有點改變了，若有想寫的故事，還是速速出清吧，老把債積著也沒意思。幸好今年有個覺得適合男主角的故事，就寫了。感謝這一對的配合，本人銘感五內，雖然說年代上而言可能與前幾本兜下起來，但請大家就將就一下吧，這一點我無能為力，也有努力在懺悔了。

在這里提－下，這本書里所找的資料主要分三類︰

第一類，世界旅游叢書。

第二類，世界知名大學介紹。

第三類，世界情詩選。

也就是說，若是你用一個小時看完這本書，會得到三個世界，雖然也許你可能完全沒有感覺……

最後，若書里有引用錯誤的地方，則表示我看錯了書、找錯了資料，歡迎指正。

懊，閑話不必哈啦太多，結束這件懸念，心情輕松得不得了，咱下回見。
