靖州是湘西南通往貴州和廣西的交通要道，城西有一座飛山，以其“險、峻、奇、秀”而被譽為“楚南第一峰”，與之隔城對立的，又有一處“五老峰”，五峰並列，猶如五老。

靖州不但風華秀麗，景致宜人，而且地處要道，商賈眾多，極其繁華。當地人因為時常接觸外鄉人，大明官話也大都會說，看起來頗有大城阜的味道。

只是葉小天來自京城，天子腳下的人不但眼界高，心氣兒也高，一路所見不管多大的城池在他眼中都是鄉下，住在這城里的人自然也是鄉下人，大概只有甦杭或金陵那等所在他才會正視。

因為這種心態，進了靖州城葉小天也是坦然自然，毫不怯生。迎面看見一位白發老翁，牽著發梳雙角丫的小孫女蹣跚而行，葉小天馬上唱個肥喏，開口問道︰“老人家可知靖州楊府所在？呵呵，楊家主人楊霖在京為官的，想必老人家定然知道他的府邸。”

老人︰“#%¥%&amp;&amp;*&amp;&amp;…………”

葉小天道︰“呃……老人家可會說官話？”

老人搖搖頭，顯然是個會听不會說的，葉小天苦笑敗退，又攔住一位書生，拱手道︰“啊！這位先生，請教靖州楊府在什麼地方？楊家主人是在京為官的，姓楊名霖……”

“呸！”

本來笑吟吟還禮的書生陡然變色，無比厭棄地呸了口唾沫，揚長而去。葉小天搖頭嘆道︰“真是在家千日好，出門萬事難。靖州的父老鄉親太不友好了！”

葉小天硬著頭皮四處打听半晌，總算問清楊府所在，漸漸尋到一條僻靜的長巷。楊府佔地甚廣，足足有半條巷子，一進巷口就是一座牌坊，行至楊府門前時，但見朱漆大門，紅銅吞口，青磚漫地，白石為階，甚是氣派。

在那大門左右還有一對雄獅守門，石獅左右又各立拴馬樁六根，每根拴馬樁都是用渾然一體的漢白玉雕成的，頂端上刻著石猴，取其吉意“馬上封侯”。

此刻，那十二根拴馬樁上都拴著馬匹，牆根下還停著許多車輛，似乎有許多人造訪楊府。

葉小天看著恢宏氣派的楊府大門，站住腳步，一時心潮澎湃︰歷盡千辛萬險，九九八十一難，終于到了西天……啊不，楊府了啊。

葉小天在京城時曾听說書先生講過，他此刻的心情就恰如那故事里頭去西天取經的唐三藏，有種終于求得真經、苦盡甘來的喜悅！

葉小天興致勃勃地正要上前叩門，楊府大門便轟隆一聲打開了，一個鳥人張開雙臂騰雲駕霧地從里邊飛了出來，砰地一聲落在他的腳前，嚇得葉小天急忙抬腳，免得被那人嘴里噴來的血髒了他的鞋子。

一個青衣小帽的削瘦家丁從楊府里搖搖擺擺地走出來，雙手一叉那細豆芽似的腰桿兒，在石階上站定，後邊隨即跟出四個膀大腰圓的家奴，人人手提哨棒。

那削瘦的家丁晃了晃頭上歪歪斜斜的帽子，喝罵道︰“你小子打秋風也不看看地方，我們楊家是那麼好欺負的嗎？”

從門里飛下石階的是個中年人，這一下摔得狠了，他捂著肚子，蝦子似的蜷縮在地上，好半天才緩過一口氣兒來，吐掉一口血沫子，**地道︰“我……我真的是楊大人的故舊啊，途經寶地，盤纏用盡，求一份程儀而已。”

那青衣家丁把眼一瞪，喝道︰“啊呸！我們家老爺什麼時候交了你這樣不成器的故舊，居然混到上門要飯的地步？你這刁民還敢狡辯，來啊，給我打，狠狠地打，打到他改口為止！”

馬上就有一個膀大腰圓的家奴從石階上飛奔下來，一把脫下鞋子，揪住那人衣領，用鞋底子扇得那人腦袋跟撥浪鼓似的左右擺動不止，如同風浪之中的一葉小舟，看得葉小天目瞪口呆。

那青衣家丁站在石階上得意洋洋地道︰“知道這靖州百姓稱我楊大管家什麼綽號嗎？‘鐵公雞！’你打歪主意居然打到我楊三瘦頭上，真是瞎了你的狗眼。”

這時天空中恰有一行大雁飛過，雁鳴聲傳來，楊三瘦往空中一指，傲然道︰“我楊三瘦不去雁過拔毛就不錯了，居然還有那不開眼的東西想佔我們楊家的便宜，你說你該不該打？”

“別……打了，別打了，我……我跟楊大人一點關系都沒有……”

那中年人逃不掉，兩頰高高腫起，已經看不出本來面目，只好哭嚎著求饒。楊三瘦嘿嘿地笑起來，洋洋自得地道︰“不見棺材不掉淚，你這種人就是犯賤！”

“叫他滾蛋！”楊三瘦吩咐一聲，扭著屁股進了楊府的大門。

扇那中年人臉面的家奴將鞋子穿好，在那中年人屁股上狠狠踢了一腳，喝道︰“還不快滾！再叫我們看見，見一次打一次！”說完，他瞪起一雙牛眼，對近在咫尺的葉小天凶巴巴地喝道︰“你是干什麼的？”

葉小天唬了一跳，趕緊退後兩步，與他拉開安全距離，擠出一副親切的笑容︰“路人！在下純屬路人！”

那楊府家奴听他口音確實不是本地人，便揮揮手道︰“走遠些，小心把你當賊拿了！”

“砰！”地一聲，楊府大門重重地關上了，葉小天听著那關門聲哆嗦了一下，再看看地上那位鼻青臉腫、嘴角淌血的中年人，心有余悸地暗抽了一口冷氣，暗想︰“楊霖這死鬼，可害苦我了！”

眼見這中年人如此淒慘，葉小天哪里還敢登門。他忽然想起楊霖說過，他與夫人一向同床異夢、貌合神離，再聯想到楊霖入獄後家人不管不顧的情形，葉小天的心登時就涼了︰“楊夫人與丈夫感情不合，又嗜財如命，我這封信……”

那中年人爬起來，扭頭向楊府狠狠唾了一口血沫子，蹣跚離去，葉小天想了想，灰溜溜地跟在那人後面，愁眉緊鎖︰“如果就這麼登門，叫那楊夫人分家產給她那看不上眼的妾生女，再給自己五百兩銀子的酬勞，只怕自己會比前邊這人更慘吧。

楊霖啊楊霖，你做官失敗，做人更是失敗啊。可你失敗不要坑我呀，我千里迢迢來到靖州我容易麼我，我比唐三藏西天取經還慘呢，如今五百兩銀子還沒到手，我就這麼離開？”

葉小天越想越不甘心。他走著走著，忽然看見牌樓下有個賣梨的漢子，一筐黃澄澄的梨子擺在面前，賣梨漢子懶洋洋地坐在地上，沒精打采地看著路上走過的人。

葉小天眼珠一轉，走到那人面前蹲下，伸手從筐中拿出一顆梨子，　嚓咬了一口，含糊不清地道︰“梨子怎麼賣的？”

賣梨漢子見生意上門，這才坐正了些，道︰“一文錢三個。”

葉小天摸出一文錢丟給他，又挑了兩個大些的梨子揣進懷里，順勢倚著牌坊石基座坐下來，向楊府方向靦了靦下巴，道︰“楊府門前怎麼這麼多車馬呀？”

賣梨漢子道︰“听說是楊家老爺死了，四方賓朋友都來吊唁呢。”

葉小天心道︰“嗯，我走這一路，終究不及官驛迅速，想必楊霖被正法的消息已經傳回來了。”

葉小天順口又問︰“楊家這麼快就把楊老爺的靈柩運回來了？”

賣梨漢子撇撇嘴，嘲諷地道︰“听說楊夫人根本不著急去京里運靈柩呢，嗜財如命的一個女人，嘿！比她男人還貪！可喪事還要辦的，要不怎好收禮。”

這話他原本不敢說的，但是听葉小天一副外地口音，而且對楊府也不大恭敬的樣子，這才說了實話。

葉小天順著他的口風說道︰“是啊，听說方才那人是楊老大人的故舊，也不知是真是假，這楊家人真是下得去手啊。”

那賣梨的嘆了口氣道︰“誰說不是呢，這楊府偌大一個人家，連自己家的小姐都要刻薄虐待，何況外人。”

葉小天正想把話題引到楊家小姐身上，卻不想這賣梨的主動談起了這個話題，馬上接口問道︰“楊家小姐怎麼了？”

賣梨的揚了揚下巴，道︰“喏，看見那條胡同了麼？那是死胡同，楊家院子里砌出來的，盡頭有個小院兒，楊家大小姐如今就住在那兒呢，她被趕出楊府兩年多了，每月楊府僅支一點糙米的用度，唉！最毒婦人心吶……”

葉小天大喜過望，這真是打瞌睡有人送枕頭，想要知道的消息全知道了，得來全不費功夫啊。葉小天和這賣梨的又閑扯了幾句，便借故走開，在附近徘徊片刻，窺個沒人注意的間隙，便閃進了那條死胡同。

葉小天歷盡艱辛才來到靖州，這一路上支撐著他不斷走下去的唯一動力就是那五百兩銀子，這一路走來，得到五百兩銀子之後怎麼花、做些什麼營生，他都已經盤算好了，豈會輕言放棄。

眼見那楊夫人不是善類，葉小天就想到了楊家小姐，在這件事上，他們兩個人的利益是一致的，找到楊家小姐，他在本地就有了最堅定的盟友。到時與楊家小姐持了楊霖的遺書一同上公堂請官老爺公斷便是。

這件事一旦鬧上公堂，楊氏夫人便是再跋扈也無計可施了，畢竟楊霖才是家主，到時只能按照楊霖的遺囑分割財產，他拿到屬于自己的那份酬勞後馬上就離開靖州，楊夫人這條地頭蛇再如何惱他又能怎樣。

這些就是葉小天的打算，他腦筋轉的快，行動起來更是毫不遲疑。葉小天進了死胡同，快步行至盡頭，就見一個破落院子，石頭壘成一人高的院牆，院子里一片荒蕪，收拾的雖然干淨，卻沒什麼生氣。

葉小天把剛啃完的梨核順手一扔，抹抹嘴巴，揚聲喚道︰“請問，家里有人嗎？”一︰俺的主角姓楊時，總有人問俺，主角為什麼總姓楊呢？如今俺的主角不姓楊了，又有人不斷追問︰主角為什麼不姓楊呢？我說大兄弟，你這是要鬧哪樣啊，姓不姓楊不就是一念之間的事麼，需要理由咩？二︰要龍套的書友請在龍套樓里發言，不要擔心頁數多了，前邊有些不合適的名字我未必用，後邊我也會翻的。三︰感謝耳根、達庸等好友打賞支持，這咋整得人家像是大姑娘上轎要嫁人似的捏，羞人答答滴。四、（1）登錄（2）收藏（3）投推薦票（4）點擊（5）發言。各位小盆友，明白了咩？