周筱沒想到，地下情浮上水面原來有這麼多的好處，比如說，她不用躲著藏著給趙泛舟打電話和發簡訊了，也不用編一堆有的沒的借口解釋一些比較反常的行為，而且，媽媽對趙泛舟的長相相當滿意，恨不得跟爸爸離了去跟他結婚的那種滿意。而爸爸是對他的談吐很滿意，爸爸說這孩子講話很有邏輯，感覺得出來是個可以託付終生的對象，對於爸爸提出的這個奇怪的理論，她是不予置評啦，原來說話有邏輯的人就可以託付終生，那如果她找個辯論社的，或者法律系的，她爸是不是馬上把她打包寄過去嫁給人家？話說，她爸媽還沒見面就這麼喜歡他了，那他的爸媽會不會還沒見過她就很討厭她？況且，他還有兩個媽。嗯，這什麼邏輯啊？但是她就是沒什麼自信啊。

每個人過年都有很多事要做，像是大掃除啦，拜年啦，收紅包啦，還有——開同學會。今天的過年期間，周筱光是同學聚會就有五個：小學轉學前的，轉學后的；初中的；高中分班前的，高中分班后的。

從大年初三開始，她就每天趕場似的去參加同學會，趕得她差點沒眼冒金星口吐白沫。連她媽都看不下去說：「這幾天不見你和小舟打電話，一天到晚去參加什麼鬼同學會，有男朋友的人不要亂跑。」喲喲喲喲，這小老太來勁了，直接喊小舟了，人家跟你有那麼熟嗎？再說了，他是給了你多少錢讓你幫他盯著啊？

這會兒周筱正在參加小學聚會，小學聚會是最尷尬的聚會，一群人都不知道幾千年沒見過了，一開始氣氛不知道有多尷尬，大家只能靠拚命地追憶似水年華來掩飾不自在。周筱還好點，她有一個從小一起長大的朋友，他們從幼兒園到高中都是同學，所以他們一起參加了每一個尷尬或者不尷尬的聚會，可以稱得上是患難與共了。

嗯。忘了提，他叫蔡亞斯，雖說這名字是二十幾年前取的，但絕對是個崇洋媚外的名字，亞斯，雅思？

亞斯同學是個好人，因為他正在幫她擋酒。而她正在接趙泛舟的電話，「嗯。我會早點回家的啦，你好羅嗦，跟我爸似的。」

「不要喝酒。」

「放心啦，有人幫我擋酒。」周筱很得意地說。

正在擋酒的蔡亞斯哼了一句，相當大聲：「死女人，我在幫你擋酒，你在和別的男人卿卿我我，是不是人啊。」

「什麼別的男人，那是我男人！」她和蔡亞斯講話向來都是大聲小聲，一點都不淑女。反正從穿開襠褲的時候就認識他了，再裝就不像了。

「得，指不定明天就不是了。」蔡亞斯很不屑地說。

「那是誰？」趙泛舟安靜了幾分鐘突然問，他覺得這男的有問題，故意用普通話就是要讓他聽得懂。

「我朋友啊。」她說。

「什麼朋友？」

「從小一起長大的朋友，我倒霉死了，從小就認識這種人。誒，蔡亞斯，你再踢我我就把你的腳剁下來鹵豬腳！」周筱講一半就被踹了一腳。

「我十一點打你家電話。」掛了？什麼嘛？她爸說可以十二點回家的啊！

十點五十一分，周筱家門口。

「好了，我要進去了，你回去小心點。」周筱對送他回家的蔡亞斯說，拜託快點走，她要趕著回去接趙泛舟電話。

「那我回去了，有空出來玩？」

「得，還有空呢，我家跟你家也就兩條巷子之隔，你要想我了就來找我啊。」周筱眨眨眼。

「誰會想你啊。走了。拜。」蔡亞斯擺擺手走了。

「拜，路上小心點，不要對路人怎麼樣了。」

周筱蹦蹦跳跳回到家，剛好電話響，真準時啊。

「看，我乖吧，你說十一點就十一點。」周筱拎起電話就說。

「我說呢，非得提早走，原來是跟情郎約好了啊，做人非得這樣嗎？」蔡亞斯的聲音從電話另一端傳來。

「哎呀，姓蔡的，你找茬啊。」周筱急得跳腳，等下趙泛舟的電話會打不進來啦。

「原來這麼明顯啊？」他的聲音帶著滿滿的笑意。

「好啦，你到底什麼事啦？」

「明天他們說去學校看一下，你去嗎？」

「我睡得醒就去，睡不醒就算了，反正明天的事明天再說啦。」

「得了，知道你急，掛了，拜。」

「拜。」

她電話一掛，另一個電話就跟著來了。

「喂。」周筱這次學乖了，不拿起電話就亂講話。

「是我。」趙泛舟那招牌冷聲音傳了過來。

「呵呵，我乖吧，你說十一點就十一點。」講完還抬頭看了一下鍾，十一點五分。

「我剛剛電話打不通。」

「還不就是那個死蔡亞斯。一直佔線，他故意的，明知道我在等你電話。」講到這個她就來氣。

「蔡亞斯？」

「就剛剛跟你說的那個從小一起長大的朋友啊。」周筱還在沒心沒肺。

「你少跟其他男的勾勾纏。」他的聲音沒什麼情緒，聽不出來是說真的還是開玩笑。

「哪有啊，就許你有青梅竹馬，還不准我有兩小無猜就對了。你以為你名字里有個舟就當自己是州官了啊，我連點個燈都不行？」她君子坦蕩蕩，沒在怕的啦。

「你少跟我貧嘴，我後天去你家。」

「哪裡貧了？啊？什麼？」

「我後天去你家。我已經跟你爸媽說好了，他們說歡迎。」廢話，他們除了說歡迎還能說什麼啊，不要來？

「你後天怎麼來啊，你家和我家離這麼遠。」

「有一種交通工具叫飛機。」

「那我不是要去機場接你，機場離我家好遠哦。」

「你可以不要來接，我坐下一班機回去。」

「知道了啦，我抬八人轎子去接你。」小氣鬼，抱怨一下都不行。

掛了電話之後，周筱跑去問媽媽，「媽，趙泛舟要來我們家啊？」「對啊。」媽媽忙著看《今日一線》，頭也不抬一下。

「幹嘛讓他來我們家啊？」周筱急了。

「幹嘛不讓他來？他要來拜訪我們，難道還不讓他來啊，正好可以了解一下他是個什麼樣的人。」媽媽總算把頭從電視機前抬起了。

「隨便你們啦。」得，就你那破爛普通話，還了解人家呢。

唉，他後天就來了啊，過年這麼一陣子，她可是養了不少膘啊，本來打算過完年減肥回去漂漂亮亮見他的，現在吹了，難怪要說計劃趕不上變化。

