陳沖之雙手橫托長劍，送到石破天身前，低聲道：「幫主，不必跟他們多說，以武力決是非。勝的便是，敗的便錯。」他見白萬劍劍法雖精，料想內力定然不如幫主，既然證據確鑿，辯他不過，只好用武，就算萬一幫主不敵，長樂幫人多勢眾，也要殺他們個片甲不回。

石破天隨手接過長劍，心中兀自一片迷惘。

白萬劍森然道：「石中玉聽了：白萬劍奉本派掌門人威德先生令諭，今日清理門戶。這是雪山派本門之事，與旁人無涉。若在長樂幫總舵動手不便，咱們到外邊了斷如何？」

石破天迷迷糊糊的道：「了……了甚麼斷？」丁璫在他背上輕輕一推，低聲道：「跟他打啊，你武功比他強得多，殺了他便是。」石破天道：「我……我不殺他，為甚麼要殺他？白師傅又不是壞人。」一面說，一面向前跨了兩步。

白萬劍適才見他雙袖一拂，便將王萬仞震得身受重傷，心想這小子離了凌霄城後，不知得逢甚麼奇遇，竟練成了這等深厚內功，旁的武功自也定然非同小可，那裏敢有絲毫疏忽？長劍抖動，一招「梅雪爭春」，虛中有實，實中有虛，劍尖劍鋒齊用，劍尖是雪點，劍鋒乃梅枝，四面八方的向石破天攻了過來。

霎時之間，石破天眼前一片白光，那裏還分得清劍尖劍鋒？他驚惶之下，又是雙袖向外亂揮，他空有一身渾厚內功，卻絲毫不會運用，適才將王萬仞摔出，不過機緣巧合而已，這時亂揮之下，力分則弱，何況白萬劍的武功又遠非王萬仞之可比。但聽得嗤嗤聲響，他兩隻衣袖已被白萬劍長劍削落，跟著咽喉間微微一涼，已被劍尖抵住。

白萬劍情知對方高手如雲，尤其貝海石武功決不在自己之下，站在石破天身後那老者目中神光湛然，也必是個極厲害的人物，身處險地，如何可給對方以喘息餘暇？一招得手，立即搶上兩步，左臂伸出，已將石破天挾在脅下，胳膊使勁，逼住了石破天腰間的兩處穴道，喝道：「列位朋友，今日得罪了，日後登門陪禮！」

柯萬鈞等眼見師哥得手，不待吩咐，立時將王萬仞負起，同時向大門闖去。

陳沖之和米橫野刀劍齊出，喝道：「放下幫主！」刀砍肩頭，劍取下盤，向白萬劍同時攻上。

白萬劍長劍顫動，噹噹兩聲，將刀劍先後格開，雖說是先後，其間相差實只一霎。他覺察到敵刀上所含內力著實不弱，心想：「這兩人武功已如此了得，長樂幫眾好手併力齊上，我等九人非喪生於此不可。」身形一幌，貼牆而立，喝道：「那一個上來，兄弟只得先斃了石中玉，再和各位周旋。」

長樂幫群豪萬料不到幫主如此武功，竟會一招之間便被他擒住，不由得都沒了主意。

丁璫滿臉惶急之色，向丁不三連打手勢，要他出手。丁不三卻笑了笑，心想：「這小子武功極強，在那小船之上，輕描淡寫的便卸了我的一掌，豈有輕易為人所擒之理？他此舉定有用意，我何必強行出頭，反而壞他的事？且暗中瞧瞧熱鬧再說。」丁璫見爺爺笑嘻嘻的漫不在乎，心下略寬，但良人落入敵手，總是擔心。

這時柯萬鈞雙掌抵門，正運內勁向外力推，大門外支撐的木柱被他推得吱吱直響，眼見大門便要被他推開。貝海石斜身而上，說道：「柯朋友不用性急，待小弟叫人開門送客。」花萬紫喝道：「退開了？」揮動長劍，護住柯萬鈞的背心。

貝海石伸指便向劍刃上抓去。花萬紫一驚：「難道你這手掌竟然不怕劍鋒？」便這麼稍一遲疑，眼見貝海石的手指已然抓到劍上，不料他手掌和劍鋒相距尚有數寸，驀地裏屈指彈出，嗡的一聲，花萬紫長劍把捏不住，脫手落地。貝海石右手探出，一掌拍在她肩頭。這兩下兔起鶻落，變招之速，實不亞於剛才白萬劍在柱上留下六朵劍花。

丁不三暗暗點頭：「貝大夫五行六合掌武林中得享大名，果然有他的真實本領。」但見他輕飄飄的東遊西走，這邊彈一指，那邊發一掌，雪山派眾弟子紛紛倒地，每人最多和他拆上三四招，便給擊倒。

白萬劍大叫：「好功夫，好五行六合掌，姓白的改日定要領教！」突然飛身而起，忽喇喇一聲，衝破屋頂，挾著石破天飛了出去。

貝海石叫道：「何不今日領教？」跟著躍起，從屋頂的破洞中追出。只見寒光耀眼，頭頂似有萬點雪花傾將下來。他身在半空，手中又無兵刃，急切間難以招架，立時使一個千斤墜，硬生生的直墜下來。這一下看似平淡無奇，但在一瞬間將向上急衝之勢轉為下墜，其間只要有毫髮之差，便已中劍受傷，大廳中一眾高手看了，無不打從心底喝出一聲采來。但白萬劍便憑了這一招，已將石破天挾持而去。貝海石足尖在地下一登，跟著又穿屋追出。

丁璫大急，也欲縱身從屋頂的破孔中追出。丁不三抓住她手臂，低聲道：「不忙！」

只聽得砰砰、拍拍，響聲不絕，屋頂破洞中瓦牌泥塊紛紛下墜。橫臥在地的雪山派八弟子中，忽有一個瘦小人形急縱而起，快如狸貓，捷似猿猴，從屋頂破洞中鑽了出去。

陳沖之反手一刀，嗤的一聲，削下了他一片鞋底，便只一寸之差，沒砍下他的腳板來。群豪都是一楞，沒想到雪山派中除白萬劍外，居然還有這樣一個高手，他被貝海石擊倒後，竟尚能脫身逃走。米橫野深恐其餘七人又再脫逃，一一補上數指。

這時長樂幫中已有十餘人手提兵刃，從屋頂破洞中竄出，分頭追趕。各人均想：「人家欺上門來，將我們幫主擒了去，若不截回，今後長樂幫在江湖上那裏還有立足之地？雖將敵人也擒住了七名，但就算擒住七十名、七百名，也不能抵償幫主被擒之辱。」又想：「只須將那姓白的絆住，拆得三招兩式，眾兄弟一擁而上，救得幫主，那自是天大的奇功。」當下人人奮勇，分頭追趕。

四下裏唿哨大作，長樂幫追出來的人愈來愈眾。

白萬劍一招間竟便將石破天擒住，自己也覺難以相信，穿破屋頂脫出之後，心中暗呼：「慚愧！」耳聽得身後追兵喊聲大作，手中抱著人難以脫身遠走，縱目四望，見西首河上一道拱橋，此時更無多思餘暇，便即撲向橋底，抱著石破天站在橋蹬石上，緊貼橋身。

過不多時，便聽得長樂幫群豪在小河南岸呼嘯來去，更有七八人踏著石橋，自橋南奔至橋北。白萬劍打定了主意：「若我行跡給敵人發覺，說不得只好先殺了這小子。」只聽得又有一批長樂幫中人沿河搜將過來。突然間河畔草叢中忽喇聲響，一人向東疾馳而去。

白萬劍聽著此人腳步聲，知是師弟汪萬翼，心頭一喜。汪萬翼的輕功在雪山派中向稱第一，奔行如飛，他此舉顯是意在引開追兵，好讓自己乘機脫險。果然長樂幫群豪蜂擁追去。白萬劍心想：「長樂幫中識見高明之士不少，豈能留下空隙，任我從容逸去？」

正遲疑間，只聽得櫓聲夾著水聲，東邊搖來三艘敞篷船，兩艘裝了瓜菜，一艘則裝滿稻草，當是鄉人一早到鎮江城裏來販賣。三艘船首尾相貫，穿過拱橋。白萬劍大喜，待最後一艘柴船經過身畔時，縱身躍起，連著石破天一齊落到稻草堆上。稻草積得高高的，幾欲碰到橋底，二人輕輕落下，船上鄉人全不知覺。白萬劍帶著石破天身子一沉，鑽入了稻草堆中。

柴船駛到柴市，靠岸停泊，搖船的鄉農逕自上茶館喝茶去了。

白萬劍從稻草中探頭出來，見近旁無人，當即挾著石破天躍上岸來，見西首碼頭旁泊著一艘烏篷船，當即踏上船頭，摸出一錠三兩來重的銀子，往船板一拋，說道：「船家，我這朋友生了急病，快送我們上揚州去。這錠銀子是船錢，不用找了。」船家見了這麼大一錠銀子，大喜過望，連聲答應，拔篙開船。烏篷船轉了幾個彎便駛入運河，逕向北航。

白萬劍縮在船艙之中，他知這一帶長樂幫勢力甚大，稍露風聲，群豪便會趕來，心下盤算：「我雖僥倖擒得了石中玉這小子，但將七名師弟、師妹都陷在長樂幫中，卻如何搭救他們出險？」心下一喜一憂，生恐石破天裝模作樣，過不到一盞茶時分，便伸指在他身上點上幾處穴道，當烏篷船轉入長江時，石破天身上也已有四五十處穴道被他點過了。

白萬劍道：「船家，你只管向下流駛去，這裏又是五兩銀子。」船家大喜，說道：「多謝客官厚賞，只是小人的船小，經不起江中風浪，靠著岸駛，勉強還能對付。」白萬劍道：「靠南岸順流而下最好。」

駛出二十餘里，白萬劍望見岸上一座黃牆小廟，當即站在船頭，縱聲呼嘯。廟中隨即傳出呼嘯之聲。白萬劍道：「靠岸。」那船家將船駛到岸旁，插了篙子，待要鋪上跳板，白萬劍早已挾了石破天縱躍而上。

白萬劍剛踏上岸，廟中十餘人已歡呼奔至，原來是雪山派第二批來接應的弟子。眾人見他腋下挾著一個錦衣青年，齊問：「白師哥，這個是……」

白萬劍將石破天重重往地下一摔，憤然道：「眾位師弟，愚兄僥倖得手，終於擒到了這罪魁禍首。大家難道不認得他了？」

眾人向石破天瞧去，依稀便是當年凌霄城中那個跳脫調皮的少年石中玉。

眾人怒極，有的舉腳便踢，有的向他大吐唾沫。一個年長的弟子道：「大家可莫打傷了他。白師哥馬到功成，實是可喜可賀。」白萬劍搖了搖頭，道：「雖然擒得這小子，卻失陷了七位師弟、師妹，其實是得不償失。」

眾人說著走進小廟。兩名雪山弟子將石破天挾持著隨後跟進。那是一座破敗的土地廟，既無和尚，亦無廟祝。雪山派群弟子圖這小廟地處荒僻，無人打擾，作為落腳聯絡之處。白萬劍到得廟中，眾師弟擺開飯菜，讓他先吃飽了，然後商議今後行止。雖說是商議，但白萬劍胸中早有成竹，一句句說出來，眾師弟自是盡皆遵從。

白萬劍道：「咱們須得儘快將這小子送往凌霄城，去交由掌門人發落。七位師弟、師妹雖然陷敵，諒來長樂幫想到幫主在咱們手中，也不敢難為他們。張師弟、王師弟、趙師弟三位是南方人，留在鎮江城中，喬裝改扮了，打探訊息。好在你們沒跟長樂幫朝過相，他們認不出來。」張王趙三人答應了。白萬劍又道：「汪萬翼汪師弟機靈多智，你們三個和他聯絡上後，全聽他的吩咐。可別自以為入門早過他，擺師兄的架子，壞了大事。」張王趙三人對這位白師哥甚是敬畏，連聲稱是。

白萬劍道：「咱們在這裏等到天黑，東下到江陰再過長江，遠兜圈子回凌霄城去。路程雖然遠些，長樂幫卻決計料不到咱們會走這條路。這時候他們定然都已追過江北去了。」他對長樂幫十分忌憚，言下也毫不掩飾。

白萬劍在四下察看了一周，眾同門又聚在廟中談論。他嘆了口氣，說道：「咱們這次來到中原，雖然燒了玄素莊，擒得逆徒石中玉，但孫、褚兩位兄弟死於非命，耿師弟他們又陷於敵手，實是大折本派的銳氣，歸根結底，總是愚兄統率無方。」

眾同門中年紀最長的呼延萬善說道：「白師哥不必自責，其實真正原因，還是眾兄弟武功沒練得到家。大夥兒一般受師父傳授，可是本門中除白師哥、封師哥兩位之外，都只學了師尊武學的一點兒皮毛，沒學到師門功夫的精義。」

另一個胖胖的弟子聞萬夫道：「咱們在凌霄城中自己較量，都自以為了不起啦，不料到得外面來，才知滿不是這麼一回事。白師哥，咱們要等到天黑才動身，左右無事，請你指點大夥兒幾招。」眾師弟齊聲附和。

白萬劍道：「爹爹傳授眾兄弟的武功，其實是一模一樣，不存半分偏私。你們瞧封師哥練功比我勤勉，他功夫便在我之上。」聞萬夫道：「師父絕無偏私，這是人人知道的，只恨做兄弟的太笨，領會不到其中訣竅。」白萬劍道：「此去凌霄城，途中未必太平無事，多學一招劍法，咱們的力量便增了一分。呼延師弟、聞師弟，你們兩個便過過招。趙師弟、王師弟，你們到外邊守望，見到有甚麼動靜，立即傳聲通報。」趙王二人心想白師哥要點撥師弟們劍法，自己偏偏無此眼福，心中老大不願，卻又不敢違抗師哥命令，只得怏怏出外。

呼延萬善和聞萬夫打起精神，各提長劍，相向而立。聞萬夫站在下首，叫道：「呼延師哥請！」呼延萬善倒轉劍柄，向白萬劍一拱手，道：「請白師哥點撥。」白萬劍點了點頭。呼延萬善劍尖倏地翻上，斜刺聞萬夫左肩，正是雪山派劍法中的一招「老枝橫斜」。

凌霄城內外遍植梅花，當年創製這套劍法的雪山派祖師又生性愛梅，是以劍法中夾雜了不少梅花、梅萼、梅枝、梅幹的形態，古樸飄逸，兼而有之。梅樹枝幹以枯殘醜拙為貴，梅花梅萼以繁密濃聚為尚，因而呼延萬善和聞萬夫兩人長劍一交上手，有時招式古樸，有時劍點密集，劍法一轉，便見雪花飛舞之姿，朔風呼號之勢，出招迅捷，宛若梅樹在風中搖曳不定，而塞外大漠飛沙、駝馬奔馳的意態，在兩人的身形中亦偶爾一現。

石破天這時被拋在一旁，誰也不來理會。他百無聊賴之下，便觀看呼延萬善和聞萬夫二人拆解劍法。他內功已頗為精湛，拳術劍法卻一竅不通，眼看兩人你一劍來、我一劍去，攻守進退，甚為巧妙，於其中理路自是全無所知，只覺鬥得緊湊，倒也看得津津有味。

又看一會，覺得兩人兩柄長劍刺來刺去，宛如兒戲，明明只須再向前送，便可刺中了對手，總是力道已盡，倏然而止，功虧一簣。他想：「他們師兄弟練劍，又不是當真要殺死對方，自然不會使盡了。」

忽聽得白萬劍喝道：「且住！」緩步走到殿中，接過呼延萬善手中長劍，比劃了一個姿式，說道：「這一招只須再向前遞得兩寸，便已勝了。」石破天道：「是啊！白師傅說得很對，這一劍只須再向前刺上兩寸，便已勝了。那位呼延師傅何以故意不刺？」呼延萬善點頭道：「白師哥指教得是，只是小弟這一招『風沙莽莽』用到這裏時，內力已盡，再也無法刺前半寸。」

白萬劍微微一笑，說道：「內力修為，原非一朝一夕之功。但內力不足，可用劍法上的變化補救。本派的內功秘訣，老實說未必有特別的過人之處，比之少林、武當、峨嵋、崑崙諸派，雖說是各有所長，畢竟雪山一派創派的年月尚短，可能還不足以與已有數百年積累的諸大派相較。但本派劍法之奇，實說得上海內無雙。諸位師弟在臨敵之際，便須以我之長，攻敵之短，不可與人比拚內力，力求以劍招之變化精微取勝。」

眾師弟一齊點頭，心想：「白師哥這番話，果然是說中了我們劍法中最要緊的所在。」

凌霄城城主、雪山派掌門人威德先生白自在少年時得遇機緣，服食靈藥，內力斗然間大進，抵得常人五六十年修練之功。他雪山派的內功法門本來平平無奇，白自在的內力卻在少林、武當的高手之上。然而這種靈丹妙藥，終究是可遇不可求之物，他自己內力雖強，門下諸弟子卻在這一關上大大欠缺了。威德先生要強好勝，從來不向弟子們說起本門的短處。雪山派在凌霄城中閉門為王，眾弟子也就以為本派內外功都是當世無敵。直至此番來到中原，連續失利，白萬劍坦然直告，眾人這才恍然大悟。

當下白萬劍將劍法中的精妙變化，一招一式的再向各人指點。呼延萬善與聞萬夫拆招之後，換上兩名師弟。兩人比過後，白萬劍命呼延萬善、聞萬夫在外守望替回趙王二人。眾人經過了一番大閱歷，深切體會到只須有一招劍法使得不到家，立時便是生死之分，無不凝神注目，再不像在凌霄城時那樣單為練劍而用功了。

各人每次拆招，所使劍法都是大同小異。石破天人本聰明，再聽白萬劍不斷點撥，當第七對弟子拆招時，那一路七十二招雪山劍法，石破天已大致明白，雖然招法的名稱雅致，他既不明其意，便無法記得，而劍法中的精妙變化也未領悟，但對方劍招之來，如何拆架，如何反擊，他心中所想像的已頗合雪山派劍法的要旨。

眾人全神貫注的學劍，學者忘倦，觀者忘饑，待得一十八名雪山弟子盡數試完。這套劍法九對弟子反來覆去的已試演了九遍，石破天也已記得了十之六七。

忽然嗆啷一響，白萬劍擲下長劍，一聲長嘆，眾師弟面面相覷，不知他此舉是何含意。只見他眼光轉向躺在地下的石破天，黯然道：「這小子入我門來，短短兩三年內，便領悟到本派武功精要之所在，比之學了十年、二十年的許多師伯、師叔，招式之純自然不如，機變卻大有過之。本派劍法原以輕靈變化為尚，有此門徒，封師哥固然甚為得意，掌門人對他也是青眼有加，期許他光大本派。唉……唉……唉……」連嘆三聲，惋惜之情見於顏色。

「氣寒西北」白萬劍武功固高，識見亦是超人一等，此刻指點十八名師弟練了半天劍，均覺這些師弟為資質所限，便再勤學苦練，也已難期大成，想到本派後繼無人，甚覺遺憾。石中玉本是個千中之選的佳弟子，偏偏不肯學好。他此刻沉浸於劍法變幻之中，一時間忘了師門之恨，家門之辱，不由得大是痛心。

石破天見他瞧向自己的目光中含著極深厚的愛護情意，雖然不明白他的深意，心下卻不禁暗暗感激。

土地廟中一時沉寂無聲。過了片刻，白萬劍右足在地下長劍的劍柄上輕輕一點，那劍倏地跳起，似是活了一般，自行躍入他的手中。他提劍在手，緩步走到中庭，朗聲道：「何方高人降臨？便請下來一敘如何？」

雪山眾弟子都嚇了一跳，心道：「長樂幫的高手趕來了？怎地呼延萬善、聞萬夫兩個在外守望，居然沒出聲示警？來者毫無聲息，白師哥又是如何知道？」

只聽得拍的一聲輕響，庭中已多了兩個人，一個男子全身黑衣，另一個婦人身穿雪白衣裙，只腰繫紅帶、鬢邊戴了一朵大紅花，顯得不是服喪。兩人都是背負長劍，男子劍上飄的是黑穗，婦人劍上飄的是白穗。兩人躍下，同時著地，只發出一聲輕響，已然先聲奪人，更兼二人英姿颯爽，人人瞧著都是一震。

白萬劍倒懸長劍，抱劍拱手，朗聲道：「原來是玄素莊石莊主夫婦駕到。」

躍下的兩人正是玄素莊莊主石清、閔柔夫婦。石清臉露微笑，抱拳說道：「白師兄光臨敝莊，愚夫婦失迎，未克稍盡地主之誼，抱歉之至。」

和石清夫婦在侯監集見過面的雪山弟子都已失陷於長樂幫總舵，這一批人卻都不識，聽得是他夫婦到來，不禁心下嘀咕：「咱們已燒了他的莊子，不知他已否知道？」不料白萬劍單刀直入，說道：「我們此番自西域東來，本來為的是找尋令郎。當時令郎沒能找到，在下一怒之下，已將貴莊燒了。」

石清臉上笑容絲毫不減，說道：「敝莊原是建造得不好，白師兄瞧著不順眼，代兄弟一火毀去，好得很啊，好得很！還得多謝白師兄手下留情，將莊中人丁先行逐出，沒燒死一雞一犬，足見仁心厚意。」

白萬劍道：「貴莊家丁僕婦又沒犯事，我們豈可無故傷人？石莊主何勞多謝？」

石清道：「雪山派群賢向來對小兒十分愛護，只恨這孩子不學好，胡作非為，有負白老前輩和封師兄、白師兄一番厚望。愚夫婦既是感激，又復慚愧。白老前輩身子安好？白老夫人身子安好？」說到這裏，和閔柔一齊躬身為禮，乃是向他父母請安之意。

白萬劍彎腰答禮，說道：「家父託福安健，家母卻因令郎之故，不在凌霄城中。」說到這裏，不由得憂形於色。石清道：「老夫人武功精湛，德高望重，一生善舉屈指難數，江湖上人人欽仰。此番出外小遊散心，福體必定安康。」白萬劍道：「多謝石莊主金言，但願如此。只是家母年事已高，風霜江湖，為人子的不能不擔心掛懷。」石清道：「這是白師兄的孝思。為人子的孝順父母，為父母的掛懷子女，原是人情之常。子女縱然行為荒謬不肖，為父母的痛心之餘，也只有帶回去狠狠管教。」

白萬劍聽他言語漸涉正題，便道：「石莊主夫婦是武林中眾所仰慕的英俠，玄素莊大廳上懸有一匾，在下記得寫的是『黑白分明』四個大字。料來說的是石莊主夫婦明辨是非、主持公道的俠義胸懷。卻不單是說兩位黑白雙劍縱橫江湖的威風。」

石清道：「不錯。『俠義胸懷』四字，愧不敢當。但想咱們學武之人，於這是非曲直之際總當不可含糊。但不知『黑白分明』這四字木匾，如今到了何處？」白萬劍一楞，隨即泰然道：「是在下燒了！」

石清道：「很好！小兒拜在雪山派門下，若是犯了貴派門規，原當任由貴派師長處治，或打或殺，做父母的也不得過問，這原是武林中的規矩。愚夫婦那日在侯監集上，將黑白雙劍交在貴派手中，言明押解小兒到凌霄城來換取雙劍，此事可是有的？」

白萬劍和耿萬鍾、柯萬鈞等會面後，即已得悉此事。當日耿萬鍾等雙劍被奪，初時料定是石清夫婦使的手腳，但隨即遇到那一群狼狽逃歸的官差轎夫，詳問之下，得悉轎中人一老一小，形貌打扮，顯是攜著那小乞丐的摩天居士謝煙客。白萬劍素聞謝煙客武功極高，行蹤無定，要奪回這黑白雙劍，實是一件大難事，此刻聽石清提及，不由得面上微微一紅，道：「不錯，尊劍不在此處，日後自當專誠奉上。」

石清哈哈一笑，說道：「白師兄此言，可將石某忒也看得輕了。『黑白分明』四字，也不是石某夫婦才講究的。你們既已將小兒扣押住了，又將石某夫婦的兵刃扣住不還，卻不知是武林中那一項規矩？」白萬劍道：「依石莊主說，該當如何？」石清道：「大丈夫一言既出，駟馬難追。要孩子不能要劍，要了劍便不能要人。」

白萬劍原是個響噹噹的角色，信重然諾，黑白雙劍在本派手中失去，實是對石清有愧，按理說不能再強辭奪理，作口舌之爭。但他曾和耿萬鍾等商議，揣測說不定石清與謝煙客暗中勾結，交劍之後，便請謝煙客出手奪去。何況石中玉害死自己獨生愛女，既已擒住禍首，豈能憑他一語，便將人交了出去？當下說道：「此事在下不能自專，石莊主還請原諒。至於賢夫婦的雙劍，著落在白萬劍身上奉還便了。白某若是無能，交不出黑白雙劍，到貴莊之前割頭謝罪。」這句話說得斬釘截鐵，更無轉圜餘地。

石清知道以他身份，言出必踐，他說還不出雙劍，便以性命來賠，在勢不能不信。但眼睜睜見到獨生愛兒躺在滿是泥污的地下，說甚麼也要救他回去。閔柔一進殿後，一雙眼光便沒離開過石破天的身上。她和愛子分別已久，乍在異地相逢，只想撲上去將他摟在懷中，親熱一番，眼中淚水早已滾來滾去，差一點要奪眶而出，任他白萬劍說甚麼話，她都是聽而不聞。只是她向來聽從丈夫主張，是以站在石清身旁，始終不發一言。

石清道：「白師兄言重了！愚夫婦的一對兵刃，算得甚麼？豈能與白師兄萬金之軀相提並論？只是咱們在江湖上行走，萬事抬不過一個『理』字。雪山派劍法雖強，人手雖眾，卻也不能仗勢欺人，既要了劍，卻又要人！白師兄，這孩子今日愚夫婦要帶走了。」他說到這個「了」字，左肩微微一動，那是招呼妻子拔劍齊上的訊號。

寒光一閃，石清、閔柔兩把長劍已齊向白萬劍刺去。雙劍刺到他胸前一尺之處，忽地凝立不動，便如猛烈間僵住了一般。石清說道：「白師兄，請！」他夫婦不肯突施偷襲。白萬劍若不拔劍招架，雙劍便不向前擊刺。

白萬劍目光凝視雙劍劍尖，向前踏出半步。石清、閔柔手中長劍跟著向後一縮，仍和他胸口差著這麼一尺。白萬劍陡地向後滑出一步，當石清夫婦的雙劍跟著遞上時，只聽得叮叮兩聲，白萬劍已持劍還擊，三柄長劍顫成了三團劍花。石清使的本是一柄黑色長劍，此刻使的則是一口青剛劍，碧油油的泛出綠光。三劍一交，霎時間滿殿生寒。

雪山派群弟子對白師哥的劍法向來懾服，心想他雖然以一敵二，仍是必操勝算，各人抱劍在手，都貼牆而立，凝神觀鬥。初時但見石清、閔柔夫婦分進合擊，一招一式，皆是妙到巔毫，拆到六七十招後兩人出招越來越快，已看不清劍招。白萬劍使的仍是七十二路雪山劍法，眾弟子練慣之下，看來已覺平平無奇，但以之對抗石清夫婦精妙的劍招，時守時攻，本來毫不出奇的一招劍法，在他手下卻生出了極大威力。

殿上只點著一枝蠟燭，火光暗淡，三個人影夾著三團劍光，卻耀眼生花，熾烈之中又夾著令人心為之顫的凶險，往往一劍之出，似是只毫髮之差，便會血濺神殿。劍光映著燭火，三人臉上時明時暗。白萬劍臉露冷傲，石清神色和平，閔柔亦不減平時的溫雅嫻靜。單瞧三人的臉色氣度，便和適才相互行禮問安時並無分別，但劍招狠辣，顯是均以全力拚鬥。

當石清夫婦來到殿中，石破天便認出閔柔就是在侯監集上贈他銀兩的和善婦人。他夫婦一進殿來，便和白萬劍說個不停，跟著便拔劍相鬥，始終沒時候讓石破天開口相認，至於他三人說些甚麼，石破天卻一句也不懂，只知石清要向白萬劍討還兩把劍，又有一個孩子甚麼的，黑白雙劍他是知道的，卻全沒想到三人所爭原來是為了自己。

石破天適才見到雪山派十八名弟子試劍，這時見三人又拔劍動手，既無一言半語叱責喝罵，神色間又十分平靜，只道三人還是和先前一般的研討武藝，七十二路雪山派劍法他早已看得熟了，這時在白萬劍手中使出來輕靈自然，矯捷狠辣，每一招都看得他心曠神怡。

看了一會，再轉而注視石清夫婦的劍法，便即發覺三人的劍路大不相同。石清是大開大闔，端嚴穩重；閔柔卻是隨式而轉，使劍如帶。兩夫婦所使的劍法招式並無不同，但一剛一柔、一陽一陰，一直一圓、一速一緩，運招使式的內勁全然相反，但一與白萬劍長劍相遇，兩夫婦的劍招又似相輔相成，凝為一體。他夫婦在上清觀學藝時本是同門師兄妹，學藝時互生情愫，當時合使劍法之際便已有心心相印之意，其後結褵二十餘載，從未有一日分離，也從未有一日停止練劍，早已到了心意相通、有若一人的地步。劍法陰陽離合的體會，武林中更無另外兩人能與之相比。這般劍法上的高深道理，石破天自然半點不懂。

石清夫婦的劍法內勁，分別和白萬劍在伯仲之間，兩個打一個，白萬劍早非對手，只是白萬劍的劍法中有一股凌厲的狠勁，閔柔生性斯文，出招時往往留有三分餘地，三個人才拚鬥了這麼久。但別看閔柔一股嬌怯怯的模樣，劍法之精，殊不在丈夫之下。白萬劍只鬥到七十招時，便接連兩次險些為閔柔劍鋒掃中，心中已在暗暗叫苦，只是他生性剛強，縱然喪生在他夫婦劍底，也是寧死不屈，但攻守之際，不免越來越落下風。

雪山派中的幾名弟子看出情勢不對，一人大聲叫道：「兩個打一個，太不成話了。石莊主，你有種便和白師哥單打獨鬥，若是群毆，我們也要一擁而上了。」

石清一笑，說道：「風火神龍封師兄在這兒麼？封師兄若在，原可和白師兄聯手，咱們四個人比劍玩玩。」言下之意十分明白，雪山派群弟子中除了封萬里，餘人未必能與白萬劍聯手出劍。眼前敵手只白萬劍一人，自己夫婦佔了很大便宜，但獨生愛子若被他攜上凌霄城去，那裏還能活命？何況這廟中雪山派幾近二十人，也可說自己夫妻兩人鬥他十餘人，至於除白萬劍一人之外其餘都是庸手，又誰叫他雪山派中不多調教幾個好手出來？

白萬劍聽他提到封萬里，心下大怒：「封師哥只為收了教你的小鬼兒子為徒，這才被爹爹斬去一臂，虧你還有臉提到他？」但高手比武不可絲毫亂了心神。白萬劍本已處境窘迫，這一發怒，一招「明駝駿足」使出去時不免招式稍老。石清登時瞧出破綻，舉劍封擋，內力運到劍鋒之上，將白萬劍的來劍微微一黏。白萬劍急忙運勁滑開，便只這麼電光石火的一個空隙，閔柔長劍已從空隙中穿了進去，直指白萬劍胸口。

白萬劍雙目一閉，知道此劍勢必穿心而過，無可招架。那知閔柔長劍只遞到離他胸口半尺之處，立即縮回。夫婦倆並肩向後躍開，擦的一聲響，雙劍同時入鞘，一言不發。

白萬劍睜開眼來，臉色鐵青，心想對方饒了我的性命，用意再也明白不過，那是要帶了他們兒子走路，自己落敗，如何再能窮打爛纏，又加阻攔？何況即使再鬥，雙拳難敵四手，終究鬥他夫婦不過，想起愛女為他夫婦的兒子所害，自己率眾來到中原，既將七名師弟妹失陷在長樂幫中，石中玉得而復失，而生平自負的雪山劍法又敵不過玄素雙劍，一生英名付於流水，霎時間萬念俱灰，怔怔的站著，也是不作一聲。

這時呼延萬善、聞萬夫已得訊回廟，眼見師哥落敗，齊聲呼道：「他們以多鬥少，難道咱們便不能學樣？」十八人各挺長劍，從四面八方向石清、閔柔夫婦攻了上去。

石清道：「白師兄，我夫婦聯手，雖然略佔上風，勝敗未分，接招！」說著挺劍向白萬劍刺去。以白萬劍的身份，適才對方既饒了自己性命，決不能再行索戰，但石清自己發劍，卻可招架，心道：「好，我和你一對一的決一死戰。」當即舉劍格開，斜身還招。

白萬劍和石清這一鬥上手，情勢又自不同，適才他以一敵二，處處受到牽制，防守固是極盡嚴密之能事，反擊之際卻難以盡情發揮，攻擊石清時要防到閔柔來襲，劍刺閔柔時又須回招拆架石清在旁所作的呼應。這時一人鬥一人，單劍對單劍，他又恥於適才之敗，登時將這七十二路雪山劍法使得淋漓盡致，全力進擊。

石清暗暗吃驚：「『氣寒西北』名下無虛，果是當世一等一的劍士！」提起精神，將生平所學盡數施展出來，心想：「要教你知道我上清觀劍法，原不在你雪山派之下。我命兒子拜在你派門下，乃是另有深意。你別妄自尊大，以為我石清便不如你白萬劍了。」

二人這一拚鬥，當真是棋逢敵手。白萬劍出招迅猛，劍招縱橫。石清卻是端凝如山，法度嚴謹。白萬劍連變了十餘次劍招，始終佔不到絲毫上風，心下也是暗暗驚異：「此人劍法之高，更在他所享聲名之上，然則他何以命他兒子拜在本派門下？」又想：「適才我比劍落敗，還可說雙拳難敵四手，現下單打獨鬥，若再輸得一招半式，雪山派當真是聲名掃地了。我非得制住他的要害，也饒他一命不可，否則奇恥難雪。」他一存著急於求勝之心，出招時不免行險。石清暗暗心喜：「你越急於求勝，只怕越易敗在我的手裏。」

十餘招過去，果然白萬劍連遇險招，他心中一凜，登時收懾心神，去奇詭而行正道，改急攻為爭先著，到此地步，兩人才真的是鬥了個旗鼓相當，難分軒輊。

石破天在一旁看著二人相鬥，雖然不明其中道理，卻也看得出了神。

石清和白萬劍也是鬥得渾忘了身際的情事，待拆到二百餘招之後，白萬劍心神酣暢，只覺今日之鬥實是平生一大快事，早將剛才被閔柔一劍制住之恥拋在腦後。石清也深以遇此勁敵為喜。兩人自然而然都生出惺惺相惜之情，敵意漸去，而切磋之心越來越盛，各展絕技，要看對方如何拆解。

二人初鬥之時，殿中叮叮噹噹之聲變成一片，這時卻唯有雙劍撞擊的錚錚之聲。鬥到分際，白萬劍一招「暗香疏影」，劍刃若有若無的斜削過來。石清低讚一聲：「好劍法！」豎劍一立，雙劍相交。兩人所使的這一招上都運上了內勁，拍的一聲響，石清手中青鋼劍竟爾折斷。他手中長劍甫斷，左邊一劍便遞了上來。石清左手接過，一招「左右逢源」，長劍自左至右的在身前劃了一弧，以阻對方繼續進擊。

白萬劍退後一步，說道：「此是石莊主劍質較劣，並非劍招上分了輸贏。石莊主若有黑劍在手，寶劍焉能折斷？倒是兄弟的不是了。」剛說了這句話，突然間臉色大變，這才發覺站在石清左首遞劍給他的乃是閔柔，本派十八名師弟，卻橫七豎八的躺得滿地都是。

原來當白萬劍全神貫注的與石清鬥劍之時，閔柔已將雪山派十八名弟子一一刺傷倒地。每人身上所受劍傷都極輕微，但閔柔的內力從劍尖上傳了過去，直透穴道，竟使眾人中劍後再也動彈不得。這是閔柔劍法中的一絕。她宅心仁善，不願殺傷敵人，是以別出心裁，將上清觀的打穴法融化在劍術之中。雪山派十八名弟子雖說是中劍，實則是受了她內力的點穴，只不過她內力未臻上乘境界，否則劍尖碰到對方穴道，便可制敵而不使其皮肉受傷。

閔柔手中長劍一遞給丈夫，足尖輕撥，從地下挑起一柄雪山派弟子脫落的長劍，握在手中，站在丈夫左側之後三步，隨時便能搶上夾擊。

白萬劍一顆心登時沉了下去，尋思：「我和石清說甚麼也只能鬥個平手，石夫人再加入戰團，舊事重演，還打甚麼？」黯然說道：「只可惜封師哥不在這裏，否則封白二人聯手，當可和賢伉儷較量一場。今日敗勢已成，還有甚麼可說？」

石清道：「不錯，日後遇到風火神龍……」一句話沒說完，想起封萬里為了兒子石中玉之故，臂膀為他師父所斬，日後縱然遇到，也不能比劍了，登時住口，不再繼續往下說，臉上不禁深有慚色，絲毫不以夫婦聯手打敗雪山派十九弟子為喜。

石破天見白萬劍臉色鐵青，顯是心中痛苦之極，而石清、閔柔均有同情和惋惜之色，心想：「雪山派這十八個師弟都是笨蛋，沒一個能幫他和石莊主夫婦兩個鬥兩個，好好的比一場劍，當真十分掃興。」想起白萬劍適才凝視自己時大有愛惜之意，尋思：「白師傅對我甚好，那位石夫人給過我銀子，待我也不錯。他們要比劍，卻少一個對手，有一位封師哥甚麼的，偏偏不在這裏，大家都不開心。我雖然不會甚麼劍法，但剛才看也看熟了，幫他們湊湊熱鬧也好。」當即站起身來，學著白萬劍適才的模樣，足尖在地下一柄長劍的劍柄上一點，內力到處，那劍呼的一聲，躍將起來。他毛手毛腳的搶著抓住劍柄，笑道：「你們少了一個人，比不成劍，我來和白師傅聯手，湊個興兒。不過我是不會的，請你們指點。」

白萬劍和石清夫婦見他突然站起，都是大吃一驚。白萬劍心想自己明明已點了他全身數十處穴道，怎麼忽然間能邁步行動，定是閔柔在擊倒本派十八弟子後，便去解開他的穴道。石清、閔柔料想白萬劍既將他擒住，定然便點了他的重穴，怎麼竟會走過來？閔柔叫道：「玉……」那一聲「玉兒」只叫得一個字，便即住口，轉眼向丈夫瞧去。

石破天被白萬劍點了穴道，躺在地下已有兩個多時辰。本來白萬劍點了旁人穴道，至少要六個時辰方得解開，可是石破天內功深厚，雖然不會自解穴道之法，但不到一個時辰，各處所封穴道在他內力自然運行之下，不知不覺的便解開了。他渾渾噩噩，全然不知，只覺本來手足麻木，不會動彈，後來慢慢的都會動了。

白萬劍大聲道：「你為甚麼要和我聯劍？要試試你在雪山派所學的劍法？」

石破天心想：「我確是看你們練劍而學到了一些，就只怕學錯了。」便點了點頭，道：「我學的也不知學對了沒有，請白師傅和石莊主、石夫人教我。」說著長劍斜起，站在白萬劍身側，使的正是雪山劍法中一招「雙駝西來」。

石清、閔柔夫婦一齊凝視石破天，他們自從送他上凌霄城學劍，已有多年不見，此刻異地重逢，中間又滲著許多愛憐、喜悅、惱恨、慚愧之情，當真是百感交集。夫婦倆見兒子長得高了，身子粗壯，臉上雖有風塵憔悴之色，卻也掩不住一股英華飛逸之氣，尤其一雙眸子精光燦然，便似體內蘊蓄有極深的內力一般。

石清身為嚴父，想到武林中的種種規矩，這不肖子大壞玄素莊門風，令他夫婦在江湖上羞於見人，這幾年來，他夫婦只是暗中探訪他的蹤跡，從不和武林同道相見。他此刻見到父母，居然不上前拜見，反要比試武藝，單此一事，足見雪山派說他種種輕佻不端的行逕當非虛假，不由得暗暗切齒，只是他向來極沉得住氣，又礙於在白萬劍之前，一時不便發作。

閔柔卻是慈母心腸，歡喜之意，遠過惱恨。她本來生有兩子，次子為仇家所害慘死，傷心之餘，將疼愛兩子之心都移注在這長子石中玉身上。她常對丈夫為兒子辯解，說雪山派一面之辭未必可信，定是兒子在凌霄城中受人欺凌，給逼得無可容身，多半還是白自在的孫女恃寵而驕，欺壓得他狠了，因而憤而反抗。否則他小小年紀，怎會做出這種貪淫犯上的事來？何況白家的女孩兒當時只十二三歲，中玉也不會對這樣的小姑娘胡作非為。數年中風霜江湖，一直沒得到兒子的訊息，她時時暗中飲泣，總擔心兒子已葬身於西域大雪山中，又或是膏於虎狼之吻，此刻乍見愛子，他便是有天大的過犯，在慈母心中早就一切都原諒了。但見他提劍而出，步履輕健，身形端穩，不由得心花怒放，恨不得將他摟在懷裏，好好的疼他一番。她知這個兒子從小便狡獪過人，既說要和白萬劍聯手比劍，定是另有深意，她深恐丈夫惱怒之下，出聲叱責，又想看看兒子這些年來武功進境到底如何，當即說道：「好啊，咱們四個便二對二的研討一下武功，反正是點到為止，也沒甚麼相干。」語間柔和，充滿了愛憐之意，只是心下激動，話聲卻也顫了。

石清向妻子斜視了一眼，點了點頭。閔柔性子和順，甚麼事都由丈夫作主，自來不出甚麼主意，但她偶爾說甚麼話，石清倒也總不違拗。他猜想妻子的心意，一來是急於要瞧兒子的武功，二來是要白萬劍輸得心服，諒來石中玉小小年紀，就算聰明，劍法也高不過那些被閔柔點倒的雪山派眾師叔，何況他決計不會真的幫著白萬劍出力與父母相抗。

白萬劍卻另有一番主意：「你以雪山派劍法和我聯手抗敵，便承認是雪山派弟子。不論這場比劍結果如何，只須我不為你一家三人所殺，待得取出雪山派掌門人令符，你便非得跟我回山不可。石清夫婦若再阻撓，那更是壞了武林中的規矩。」當下長劍一舉，說道：「是二對二也好，是三對一也好，白某人反正是玄素雙劍的手下敗將，再來捨命陪君子便是。」他已定下死志，倘若他石家三人向自己圍攻逼迫，那便說甚麼也要殺了石中玉，只須不求自保，捨命殺他諒來也辦得到。

石破天見他長劍劍尖微顫，斜指石清，當是似攻實守，便道：「那麼是由我搶攻了。」長劍也是微顫，向石清右肩刺去，一招刺出，陡然間劍氣大盛。這一劍去勢並不甚急，但內力到處，只激得風聲嗤嗤而響，劍招是雪山劍法，內力之強卻遠非白萬劍所能及。

白萬劍、石清、閔柔三人同時不約而同的低聲驚呼：「咦！」

石破天這一劍刺出，白萬劍初見便微生卑視之意，心想：「你這一招『雲橫西嶺』，右肘抬得太高，招數易於用老；左指部位放得完全不對，不含伸指點穴的後著；左足跨得前了四寸，敵人若施反擊，便不懼你抬左足踢他脛骨……」他一眼之間，便瞧出了石破天這一招中八九處錯失，但霎時之間，卑視立時變為錯愕。石破天這一招劍氣之勁，真是生平罕見，只有父親酒酣之餘，向少數幾名得意弟子試演劍法之時，出劍時才有如此嗤嗤聲響，但那也要在三四十招之後，內力漸漸凝聚，方能招出生風。石破天這般起始發劍便有疾風厲聲，難道劍上裝有哨子之類的古怪物事麼？

他這念頭只是一轉，便知所想不對，只見石清「咦」了一聲之後，舉劍封擋，喀的一聲響，石清手中長劍立時斷為兩截。上半截斷劍直飛出去，插入牆角中，深入數寸。

石清只覺虎口一熱，膀子顫動，半截劍也險些脫手。他雖惱恨這個敗子，但練武之人遇上了武功高明之士，忍不住會生出讚佩的念頭，一個「好」字當下便脫口而出。

石破天見石清的長劍斷折，卻吃了一驚，叫聲：「啊喲！」立即收劍，臉上露出歉仄和關懷之意。這時他臉向燭火，這般神色都教石清、閔柔二人瞧在眼裏。夫婦二人心中都閃過一絲暖意：「玉兒畢竟還是個孝順兒子！」

石清拋去斷劍，用足尖又從地下挑起一柄長劍，說道：「不用顧忌，接招吧！」刷的一劍，向石破天左腿刺去。石破天畢竟從來沒練過劍術，內力雖強，在進攻時尚可發威力，一遇上石清這種虛虛實實、忽左忽右的劍法，卻那裏能接得住？一招間便慌了手腳，總算心念轉得甚快，手忙腳亂的使招「蒼松迎客」，橫劍擋去。

石清長劍略斜，劍鋒已及他右腿，倘若眼前這人不是他親生兒子，而是個須殺之而後快的死敵，這一劍已將石破天右腿斬為兩截。他長劍輕輕一抖，閔柔卻已嚇出了一身冷汗，急叫：「清哥！」

石破天眼望自己右腿時，但見褲管上已被劃開一道破口，卻沒傷到皮肉，他歉然笑道：「多謝你手下留情，我的劍法學得全然不對，比你可差得遠了！」

他這句話出於真心，但言者無意，聽者有心，語入白萬劍耳中，直是一萬個不受用，心道：「你向父親說你劍法比他差得甚遠，豈非明明在貶低雪山派劍法？又說學得全然不對，便是說我們雪山派藏私，沒好好教你。只一句話，便狠狠損了雪山派兩下。白萬劍但教一口氣在，豈能受你這小子奚落折辱？」

石清也是眉頭微蹙，心想：「師妹老是說玉兒在雪山派中必受師叔、師兄輩欺凌，我想白老前輩為人正直，封萬里肝膽俠義，既收我兒為徒，決不能虧待了他。但瞧他使這兩招劍法，姿式已然不對，中間更是破綻百出，如何可以臨敵？似乎他在凌霄城中果然沒學到甚麼真實武功。他先一劍內力強勁之極，但這份內力與雪山派定然絕無干係，便威德先生自己也未必有此造詣，必是他另有奇遇所致。到底如何，須得追究個水落石出，日後也好分辯是非曲直。」當下說道：「來來來，大家不用有甚麼顧忌，好好的比劍。」左手捏個劍訣，向前一指，挺劍向白萬劍刺去。

白萬劍舉劍格開，還了一劍。

閔柔便伸劍向石破天緩緩刺去，她故意放緩了去勢，好讓兒子不致招架不及。石破天見她這一劍來勢甚緩，想起當年侯監集上贈銀之情，裂開了嘴向她一笑，又點頭示謝，這才提劍輕輕一擋。閔柔見他神情，只道他是向母親招呼，心中更喜，回劍又向他腰間掠去。石破天想了一想：「這一招最好是如此拆解。」當下使出一招雪山劍法，將來劍格開。

閔柔見他劍法生疏之極，出招既遲疑，遞劍時手法也是嫩極，不禁心下難過：「雪山派這些劍客們自命俠義不凡，卻如此的教我兒劍法！」於是又變招刺他左肩。她每一招遞出，都要等石破天想出了拆解之法，這才真的使實，倘若他一時難以拆解，她便慢慢的等待。這那是比劍？比之師徒間的餵招，她更多了十二分的慈愛，十二分耐心。

十餘招後，石破天信心漸增，拆解快了許多。閔柔心中暗喜，每當他一劍使得不錯，便點頭嘉許。石破天早看出她在指點自己使劍，倘若閔柔不點頭，那便重使一招，閔柔如認為他拆解不善，仍會第三次以同樣招式進擊，總要讓他拆解無誤方罷。

這邊廂石清和白萬劍三度再鬥，兩人於對方的功力長短，心下均已瞭然，更不敢有絲毫怠忽。數招之後，兩人都已重行進入全神專注、對週遭變故不聞不見的境界，閔柔和石破天如何拆招、是真鬥還是假鬥、誰佔上風誰處敗勢，石白二人固然無暇顧及，卻也無法顧及，在這場釐毫不能相差的拚鬥中，只要那一個稍有分心，立時非死即傷。

閔柔於指點石破天劍法之際，卻儘有餘暇去看丈夫和白萬劍的廝拚。她靜聽丈夫呼吸悠長，知他內力仍然充沛，就算不勝，也決不會落敗，眼見石破天一劍又一劍的將雪山劍法演完，七十二路劍法中忘卻了二十來路，於是又順著他劍法的路子，誘導他再試一遍。

石破天第二遍再試，比之第一次時便已頗有進境，居然能偶爾順勢反擊，拆解之時也快了些。他堪堪把學到的四十幾路劍法第二次又將拆完，閔柔見丈夫和白萬劍仍在激鬥。心想：「把這套劍拆完後，便該插手相助，不必再跟這白萬劍糾纏下去，帶了玉兒走路便是。」眼見石破天一劍刺來，便舉劍擋開，跟著還了一招，料想這一招的拆法兒子已經學會，定會拆解妥善，豈知便在此時，眼前陡然一黑，原來殿上的蠟燭點到盡頭，猛然裏熄了。

閔柔一劍刺出，見燭光熄滅，立時收招。不料石破天沒半分臨敵經驗，眼前一黑，不向後退，反而迎了上去，想要和閔柔敘舊罷鬥，謝她教劍之德，這一步踏前，正好將身子湊到了閔柔劍上。

閔柔只覺兵刃上輕輕一阻，已刺入人身，大驚之下，抽劍向後擲去，黑暗中伸臂抱了石破天，驚叫：「刺傷了你嗎？傷在那裏？傷在那裏？」石破天道：「我……我……」連聲咳嗽，說不出話來。閔柔急幌火摺，只見石破天胸口滿是鮮血，她本來極有定力，這時卻嚇得呆了，心下惶然一片，仰頭向石清道：「師哥，怎……怎麼辦？」

石清和白萬劍在黑暗之中仍是憑著對方劍勢風聲，劇鬥不休。待得閔柔幌亮火摺，哀聲叫嚷，石清斜目一瞥，見石破天受傷倒地，妻子驚懼已極，畢竟父子關心，心中微微一亂。便這麼稍露破綻，白萬劍已乘隙而入，長劍疾指，刺向石清心口，這一招制其要害，石清要待拆架，已萬萬不及。

白萬劍長劍遞到離對方胸口八寸之處，立即收劍。適才閔柔在劍法上制他死命之後，回劍不刺，現下他一命還一命，也在制住對方要害之後撤劍，從此誰也不虧負誰。

石清掛念兒子傷勢，也不暇去計較這些劍術上的得失榮辱，忙俯身去看石破天的劍傷，只見他胸口鮮血緩緩滲出，顯是這一劍刺得不深。原來閔柔反應極快，劍尖甫觸人體，立即縮回。石清、閔柔正自心下稍慰，只見一柄冷森森的長劍已指住石破天的咽喉。

只聽白萬劍冷冷的道：「令郎辱我愛女，累得她小小年紀，投崖自盡，此仇不能不報。兩位要是容我帶他上凌霄城去，至少尚有二月之命，但若欲用強，我這一劍便刺下去了。」

石清和閔柔對望一眼。閔柔不由得打個寒噤，知道此人言出必踐，等他這一劍刺下，就算夫婦二人合力再將他斃於劍底，也已於事無補。石清使個眼色，伸手握住妻子手腕，縱身便竄出殿外。閔柔將出殿門時回過頭來，向躺在地下的愛兒再瞧一眼，眼色又是溫柔，又是悲苦，便這麼一瞬之間，她手中火摺已然熄滅，殿中又是黑漆一團。

白萬劍側身聽著石清夫婦腳步遠去，知他夫婦定然不肯干休，此後回向凌霄城的途中，定將有無數風波、無數惡鬥，但眼前是暫且不會回來了，回想適才的鬥劍，實是生平從所未遇的奇險，倘若那蠟燭再長得半寸，這姓石的小子非給他父母奪去不可。

他定了定神，吁了一口氣，伸手到懷中去摸火刀火石，卻摸了個空，這才記得去長樂幫總舵之前已交給了師弟聞萬夫，以免激鬥之際多所累贅，高手過招，相差只在毫髮之間，身上輕得一分就靈便一分。當下到躺在身旁地下的一名師弟懷中摸到了火刀、火石、火紙，打著了火，待要找一根蠟燭，突然一呆，腳邊的石中玉竟已不知去向。

他驚愕之下，登時背上感到一陣涼意，全身寒毛直豎，心中只叫：「有鬼，有鬼！」若不是鬼怪出現，這石中玉如何會在這片刻之間無影無蹤，而自己又全無所覺？他一凜之後，拋去火摺，提著長劍直搶在廟外。四下裏絕無人影。

他初時想到「有鬼」，但隨即知道早有高手窺伺在側，在自己摸索火石之時，乘機將人救去，多半便是貝海石。他急躍上屋，遊目四顧，唯見東南角上有一叢樹林可以藏身，當下縱身落地，搶到林邊，喝道：「鬼鬼祟祟的不是好漢，出來決個死戰。」

略待片刻，林中並無人聲，他又叫：「貝大夫，是你嗎？」林中仍無回答。當此之時，也顧不得敵人在林中倏施暗算，當即提劍闖了進去。但林中也是空蕩蕩地，涼風拂體，落葉沙沙，江南秋意已濃。

白萬劍怒氣頓消，適才這一戰已令他不敢小覷了天下英雄，這時更興「天上有天，人上有人」之念，心中隱隱感到三分涼意，想起女兒稚齡慘亡，不由得悲從中來。

