「他……他簡直是一頭豬！」老頭子跳著腳大吼。

「老師！老師！你在說什麼呢？」阿摩敕急得想上去捂住他的嘴，可是夠不著，急得直跳腳。

「我在說郭勒爾純粹是頭不用腦子的豬！」老頭子惡狠狠地瞪著眼睛，「他怎麼能這麼做？他知道去東陸要跨過海么？還有多少大山和大河？一個十歲的孩子怎麼能走那麼遠？那是阿蘇勒啊，他的身體，還沒有走到下唐就死了！有哪個父親會親手把兒子送到死地去？只有那個不動腦子的豬大君！我當初怎麼就沒有看出來他是一頭豬的！」

阿摩敕苦著臉，「大君已經下令，現在就算騎著快馬，也追不回這道令了。貴族們都贊成這個決定，幾個大汗王得到了消息，一大早就進帳拜見，要準備安排南行的禮節了。」

「對！對啊！」老頭子噴著滿嘴的酒氣，「是豬的可不只郭勒爾一個，跟剩下那幾頭帕蘇爾家的豬比起來，郭勒爾那頭豬還算有腦子了！」

他在帳篷里急匆匆地四處轉悠著，最後從床下摸出那根粗大的馬棒，掀開帳篷帘子就要衝出去。

「老師！」阿摩敕死死扯住了他的后襟，「你想去哪裡呢？」

老頭子獃獃地站在那裡，許久也不吭聲。馬棒從他手裡落下來，砸到了阿摩敕的腳面上，阿摩敕抱著腳蹦跳的時候，老頭子黯然地轉身回到了坐床上。

他仰著脖子灌下了一口酒，忽然像是老了很多，「是啊，我去哪裡呢？」

不遠處的帳篷里，木犁深深吸了口氣。他還能聽見外面傳來的大合薩的醉罵聲，他沒想到這個總是躲事的老頭子會那麼憤怒。

「世子，大君今天早晨下令，應拓拔山月將軍的請求，請世子作為親好的特使，出使下唐，由九王親自護送，木犁準備出行的儀仗。木犁會一直送你到海邊。這是我們青陽百年的大好事，大君說了，請世子不要挂念家裡。」

孩子平靜地點了點頭，「我知道了，我聽阿爸和木犁將軍的，什麼時候出發。」

「四天後。」

「四天……我想去看看阿媽，可以么？」

「當然可以，大君說了，這次遠行不知什麼時候才能回來，這些天世子就在北都好好玩玩。」

孩子低頭想了想，看了看自己身邊那個沉默的女孩，「我可以帶蘇瑪么？」

「大君說不可以，陪著世子上路的，有世子的兩個伴當。蘇瑪是犯過罪的人，不能帶走。」

「我知道了。」孩子低聲說。

他默默地起身向著帳篷外走去，走了幾步，他轉身回來拉了自己小僕女的手。木犁看著兩個孩子一起默默地走遠，輕輕地搖了搖頭。

午後的陽光像是一把利劍懸在頭頂。

阿蘇勒站在山溪的盡頭，默默地看著那個泉口，汩汩的清流從漆黑的洞口裡流淌出來。

「爺爺……我走啦！我不能回去看你了！」他對著洞口喊了一聲，他很想再去看看那個黑洞洞的出口，那是他爬了不知道多久才找到的。他看不見陽光，只知道自己吃完了所有的饢喝完了所有的水，其間他爬過無數的岔路。

他也不知道是種什麼意志引著他出來的，也許是那個老人的眼神，獅子般的悲哀。

人影投在他身上。

「蘇瑪，你在那邊等我就好了。」他轉身。

蘇瑪並不在那裡，站在洞口的人沉默地看著他，鐵鎧重劍，眉目像是利刃。

「阿……爸！」

「你是來跟他道別？」大君低聲問。

阿蘇勒猶豫了一下，知道無法再隱瞞，點了點頭。

「為什麼不告訴阿爸呢？你說記不得了，是故意要為他隱瞞？」

「他說要是阿爸知道我見過他，一定不會放過他的。」

「你相信他？」

阿蘇勒猶豫了一下，微微地點頭。

「你相信他……」大君無聲地笑了起來，滿是苦澀，「你相信他，會來跟他道別……是他待你很好，而阿爸待你不好么？」

阿蘇勒不說話。

大君嘆息，「他真的對你很好吧，他把大辟之刀都教給你了……這個世上，除了他，還有誰能教給你大辟之刀？」

他輕輕地撫摸阿蘇勒的頭頂，「好吧，既然你想跟他道別，阿爸滿足你的心愿。身為呂氏帕蘇爾家的繼承人，你是應該見一見他的。」

他把早已準備好的火把點燃，拉著阿蘇勒的手，走進了幽深的洞穴。

洞里滿是流水的聲音，可是誰也看不清水流在哪裡。

大君拉著兒子的手，不知道走了多久，終於停下。

「大君。」一個聲音忽然從旁邊傳來。

阿蘇勒吃了一驚，想要縮到父親的背後去。他看見了身邊那個忽然出現的老人，不是他在地下看到的，這個老人也是蒼白而乾瘦的，他瞟了一眼，頭髮里滿是苔蘚，似乎已經很久沒有離開這裏了，和整個洞穴融在了一起。

「你見過他吧？」大君指了指阿蘇勒。

老人點頭。

「為什麼不告訴我？」

「已經遲了。」

大君摸出一柄青銅色鑰匙遞給他，「打開門。」

老人也不回答，從腰帶上解下了另一枚沉重的青銅鑰匙。他把鑰匙和大君遞過去的鑰匙合併在一起，阿蘇勒看得出來，那是一把鑰匙的兩半，古怪的齒印有如狼牙般交錯著。

大君點了點頭，拉著阿蘇勒的手後退了幾步。老人把鑰匙用力插進銅門的機栝中，隨著他全力地轉動，那些早已鏽蝕的齒輪和鏈條重新開始運轉，金屬的摩擦聲像是針刺在耳膜里，簌簌的灰塵從洞頂落下來，阿蘇勒不安地四顧，這個機栝啟動的似乎並不是銅門。

門並沒有開，老人卻退了出去。

洞頂似乎整個地塌陷下來，伴著無數的灰塵，忽然有巨木的大椎從黑暗裡衝下。它包著銅皮的頭沉重地擊打在銅門上，被銅汁澆死的門框撕裂彎曲起來，銅門轟然洞開。老人閃身在一邊，讓開了入口。

再次回到這個熟悉的地方，魚的熒光還在青石的洞頂上縹緲變幻，阿蘇勒全身戰慄起來，父親緊緊握著他的手，踏在了冰冷濕潤的地面上。

無窮無盡的水聲，除此之外只有寂靜。

蒼老的聲音從遙遠的黑暗裡傳來，「郭勒爾，我的兒子，你那麼善良，又來看你衰老的父親了么？」

「欽達翰王殿下，」大君的聲音平靜得令人心寒，「十年沒有來看你了，你居然還活著，我的父親。」他一字一頓地說。

欽達翰王……兒子……父親……阿蘇勒覺得自己的頭顱像是一瞬間裂開了，有光照亮了那些模糊的事情。他戰慄著想退後，可是大君死死地扯住了他的手，不讓他逃走。

大君把火把放低，照在阿蘇勒的臉上，「看看我帶誰來了？這是您的孫子阿蘇勒，我帶他來探望您，向您告別。」

「阿蘇勒……」黑暗裡的聲音忽然變得兇狠而狂暴，「郭勒爾！你對他說了些什麼？你……你把他帶來幹什麼？帶他走！帶他走！我不想見任何人！」

「我什麼也沒有告訴他，我能說什麼呢？不過現在，他大概都聽到了，本來我也不想帶他來，可是他就要去遠行，不知道你有生之年還能不能再見到他。兒子知道你喜歡這個孫子，那麼就讓你再看他一眼吧。」

「遠行……遠行？」黑暗中的聲音又變得惶急起來，阿蘇勒聽見了鏈子丁丁作響的聲音，「你要把他送到哪裡去？他什麼都不知道，他只是個孩子，他只是個孩子！」

「我還沒有殺死自己孩子的狠毒。父親殿下，我們已經決定和下唐訂盟，和父親打敗過的東陸人結盟。所以阿蘇勒是我們送往下唐的貴賓，這一去，還不知道要多少年。」

「貴賓？什麼貴賓？我還沒有糊塗，你是想效仿遜王把光母送給義父的詭計么？拿阿蘇勒作為人質，他是人質！」

大君沒有回答他，扭頭輕輕撫摸著兒子的頭頂：「阿蘇勒，你沒有聽錯。仔細看看他吧，這就是你的祖父，呂戈·納戈爾轟加·帕蘇爾，草原上赫赫有名的欽達翰王，有人說他是遜王之後草原上惟一一位真正的英雄，也是他帶著當年的鐵浮屠騎兵打敗了東陸人的風炎鐵旅。」

「阿爸。」阿蘇勒抬起頭。

他的淚水忽然流了下來，他不知道自己為什麼要哭，只是從那些話中他感覺到了令人恐懼的悲傷。大君按在他頭上的手在輕輕顫抖，他平靜的面容像是罩著一層面具。

「我的兒子，你在嘲笑我么？」黑暗中的聲音在笑，笑得那麼蒼涼。

「你確實是偉大的武士，即使你瘋了，在草原上人們的心裏，你還是他們的救世主。」大君的聲音嚴厲起來，「可是你為什麼還不肯安息呢？留著你的神話給人去讚美，你還想要什麼？」

「我要什麼？我要自由，郭勒爾我的兒子，你願意給我么？」

「自由？你真的瘋了！」大君冷笑起來，「為什麼要把大辟之刀教給阿蘇勒？父親難道希望他將來像你一樣？難道這是父親對我的報復？」

黑暗裡沉默了一會兒，「他是我們帕蘇爾家最後一個流著青銅之血的小豹子，除了他，沒人能學會大辟之刀。我不想祖宗的勇氣終結在我這一輩上，青銅之血是你的先祖呂青陽·依馬德傳下的……」

「祖宗的勇氣？」大君打斷了他，「你早就該死了，帶著你的大辟之刀，還有你的青銅之血死掉。」

「你已經囚禁了你的父親，你還要滅掉你祖宗的血脈么？」黑暗裡的人咆哮起來。

「我們不能讓人知道，我們呂氏帕蘇爾家是個出瘋子的家族。草原上最尊貴的青銅家族，青銅色的血，只是一股瘋血。不，絕沒有這樣的事！」大君也低喝起來，「依馬德、古拉爾、納戈爾轟加，這些都是我們帕蘇爾家的英雄，他們勇敢強壯，是盤韃天神賜給我們拯救草原的人。這是絕不可以懷疑的！但是我不想再出任何一個瘋子一樣的英雄！」

「什麼瘋子？草原上的戰爭就是這樣，你不瘋，你就死在戰場上！你想保護你的家族和親人，你不瘋，就看著他們被擄去當奴僕，看你的妻子和姐妹被人姦汙！你真是個懦弱的兒子，我就不該把大君的位子傳給你！」

大君竟然笑了，笑得如此的難聽，「保護你的家族和親人？人人都知道真顏部的大閼氏，我的姐姐蘇達瑪爾是染了寒病死的。但是父親大人，你還記得吧，她是來北都為我求情，你用馬鞭勒死了她！」

黑暗裡的聲音驟然停息了，只餘下大君沉重的喘息。

「叫他一聲爺爺吧。」大君深深吸氣，拉了拉兒子的手。

阿蘇勒哆嗦了一下。

「喊他！」大君大吼。

「爺爺！……」黑暗裡長久的沉默。

「阿蘇勒……我是你的爺爺啊，我是你的爺爺……」那個熟悉的聲音低沉地傳來，「聽你阿爸的話，不要把這個秘密說出去，爺爺在這裏，很好。」

阿蘇勒的眼淚忽然落了下來，他害怕那種平靜的柔和的聲音，只覺得那裡面的重量就要把他壓毀。

「好了，別了，父親，」大君低聲說，「我們不會再見了。」

「等等，我能不能再問一件事？」

大君沉默著。

「阿欽莫圖死的時候，是……怎樣的？她可說了什麼？她可恨我么？她可……」

「夠了！你還想知道什麼？她從東陸跟著你來草原，她離開了自己的親人，她經常對我說起天啟城的事情，可是她再也沒有回去過，因為她說她想跟你在一起……可是你怎麼對她？你懷疑她的貞潔，你當眾鞭打她，你讓她像奴隸那樣清掃馬糞，你趕她出北都讓她為了一罐子馬奶被人糟蹋！你是個瘋子！」大君像是把這句話冷冷地咬在牙齒間，「瘋子！」

黑暗中的人很久沒有說話。

「郭勒爾，我就要死了，盤韃天神會把我的靈魂打進地獄，我只想在那之前……」

長久的沉默，大君望著洞頂的滴水，深深地吸了一口氣。

「我只記得那是一個有陽光的早晨，我的眼睛腫了，躺在帳篷里。阿媽坐在我身邊唱歌，陽光從帳篷的縫隙里照在她的臉上，那道光的影子晃晃悠悠。她在笑，她的臉是紅的，她給我唱歌，你聽過的那首東陸的歌。阿媽說東陸的母親把孩子放在小小的籃子里搖著，唱著那首歌哄她們的孩子睡覺，這樣孩子可以看著她睡去，清晨醒來的時候又看見她在床前。她再也沒有回來……不，她沒有死，她走的時候，就像神女一樣。我小時候一直都相信，只要我能夠登上雪山，我就還能看見她。」

「你已經知道了，我的父親。」大君猛地回過頭來，這是阿蘇勒一生中惟一的一次，看見淚流滿面的父親，「是的，我囚禁你，我把你關在暗無天日的地方。我很殘忍。可是你已經毀掉了我的所有，我不能讓你再毀掉我的青陽！」

他猛地拉著阿蘇勒的手走出了洞穴。

銅門無聲地合上，阿蘇勒回頭，想著那黑暗中的人是否和父親一樣淚流滿面。

「大君，我就要死了，不能守護這裏很久了。」老人在大君的身後跪下。

大君沉默了一下，「這些年辛苦你了，該換人了，你準備一下，新的人來了，你就離開這裏吧。我封給你一千戶牧民，你帶著他們去南方的草場放牧，一輩子不要回來。」

老人低聲說：「我不想離開這裏，我只是想求大君在我死後把我在這裏燒了。我的兒子們都死在戰場上，我的女人也死了，封賞對我已經沒有用了。」

「你跟著他打了十幾年仗，死了還想陪著他么？」大君沒有回頭，「准了。」

他拉著阿蘇勒的手走向山洞外有光的地方。阿蘇勒回頭，看見漸漸遠去的黑暗裡，那個老人恭恭敬敬地叩頭在地。

父親和兒子終於沐浴在山洞外的陽光中，阿蘇勒感覺到那種心底最深處升起的疲憊，他捂著自己的臉，慢慢地跪倒下去。

「在你的兄弟們中，你是惟一一個見過你爺爺的人。他見到了你，也一樣的欣慰。阿爸要你保守這個秘密，還有，永遠忘記大辟之刀，就當你根本沒有聽說過。」

「那刀是谷玄的陰靈，他會吸走人的靈魂，把人變成瘋子。它是寄生在我們呂氏帕蘇爾家血脈里的魔鬼，

阿蘇勒抬頭看著父親，看見他嘴角拉出的強硬鋒利的線條。

「我要從魔鬼的手裡，救我的兒子！」大君說。

