有姓有蘇，靈寶之狐。世代居隱僻，慕繁盛，好嬉鬧，性淫亂，與人為婚。

——《雅品》之卷一五·萬妖格

扶蘇做了個夢。他的父親在宏定殿中大宴群臣，阿覺、三弟帶著其他的小兄弟到了殿外放爆竹，留他一人坐在殿中，面對那些或蒼老或年輕，但看著他，無一不充滿深意的面龐。

他覺得殿中十分熱，可是坐得卻比方才直了些，面無表情地吃著身旁的食物。環顧四周，只有鄭貴妃在。鄭貴妃與母親同歲，卻看著比母親美艷年輕許多。不知為什麼，高高在上的陛下會那麼喜愛鄭貴妃。他讀過歷代陛下召幸女子的筆記記錄，比起其他陛下對宮中女人一月中有三日寵愛便被稱作過寵，八日以上稱作專寵而言，他的父親，一月之中，有二十日在貴妃宮中度過，這該稱作什麼？

三朝元老陳宰輔年邁致仕之前，曾因此問陛下：「中宮何事有失，致陛下行事如此偏頗？」他的父親的回答，他至今不懂。陛下如是答道：「貴妃於你們是紅顏禍水，於我卻不是。皇後於你們賢德可靠，於我已非如此。」

扶蘇坐在群臣面前，透過額帽上的珠簾，看著那樣一張張遙遠的不懷好意的面龐時，竟益發平淡下來。人本該如此的，不是嗎？厭棄的永遠比得到的多。他的母親，只不過是陛下眾多厭棄的東西中的其中一樣。而他，即將變成另一樣。

他飲下桌上的白漿，身體卻突然不受控制地變得忽冷忽熱起來。他僵硬地坐著，眾人的權勢、慾望都在金燦燦的大殿中堆積著，它們壓向他，又變成一張張猙獰的面龐。

陛下忽然轉向他，冷漠地問道：「太子，何謂臣？」

他似坐在冰盆中，上身卻被熱油潑了一般，冷熱交替，痛苦不堪。何謂臣？再望向遠處的下位，他們卻全變成了飢餓垂涎的畜生。他指著它們，對他的父親說：「陛下，豺狼虎豹皆是您的臣。」

「你呢？」他的父親從王位走下，走到他的身旁，然後，俯身問他。

扶蘇覺得身上的皮幾乎被熱毒褪去一層，他強撐著，卻不語。

他不是，不是陛下的臣子。即便這人世全部對他俯首稱臣，他也不會如此去做。

一身黑袍綉龍的父親，冷漠地把他從座位中提起來，打了一巴掌。

夢中的他，似乎更弱小，只有六七歲的模樣。連他也早已不記得，這些事是不是真的存在過。

「不是，我不是陛下的臣，豺狼虎豹也不是我的臣。」他被陛下那樣高高提起，身材瘦小得連腳也無法點地，卻平靜地垂下額簾回答。

陛下望著他，那眼神像是對著厭惡至極的仇敵。他明白，他被當作一隻小貓小狗丟棄的日子興許不會太遠了。

那時，是他最後一次，讓陛下以及任何一個人看清他眼睛里的東西。

他與他的父親對視。

父親。

以後，再也不會了，無論多麼痛苦，再也不會了。

扶蘇醒來時，面龐正縮在柔軟溫暖的貂皮中，渾身還是忽冷忽熱。另一張蒼白醜陋的面容，貼在他的臉頰上。

「奚山。」他喚她的名字，聲音卻因生病變得沙啞低沉。

扶蘇體內似入邪氣，發了熱。已有兩日。

她過了許久才醒來，揉了揉眼睛，問他：「怎麼了？」

「餓了。」扶蘇覺得飢餓如此難以忍受。他無法訴說自己痛苦的感受，一切痛苦都變成了飢餓。

奚山君伸出蜷縮的右手，張開時，已經出現了一簇燦爛的火苗。她的面容在火花中依舊黯淡無奇，卻奇異地柔和起來，「起吧，該吃晚飯了。」

扶蘇點點頭，待那火花安穩，看著她的目光，除了一點未竟的冰冷淚光，還有一絲說不清道不明的複雜。他隨著她一起到了食寓。翠元依舊不在，去了年水君處玩耍。如今已然接近過年，年水君公務繁忙，不怎麼搭理他，可是翠元是個認定朋友便不大會變通的妖怪，他不會因此而減少熱情。

扶蘇低頭吃著米飯，偶爾夾起一點鹹菜。他一貫如此安靜而不引人注目，可是，今日，吃著吃著卻忽然十分睏倦，等到眾人反應過來時，他已經把整張臉都埋到了粗糙的土瓷碗中，竹筷掉落在泥地上的聲音也顯得如此的尖銳。

四三走到了扶蘇的身旁，晃了晃他，可是，這孩子卻瞬間歪倒在了地上。奚山君從上座上站了起來。二五走過去的時候，不小心用腳碰到了扶蘇的衣袖。袖子下的皮膚顯露出來，腫脹得駭人。

「讓開。」奚山君迅速握住了扶蘇的手腕。她把一把脈，卻是時沉時慢，讓人聽不清楚。她給他輸入一些妖力，扶蘇仍全無動靜。

「他怎麼了？」三娘惶急地從猴子中穿過，也扶住了扶蘇。

奚山君額上浮出一層細密的汗珠，又再次把了把脈，卻依舊毫無所獲。三娘摸著他的額頭，依舊是滾燙的，咬牙切齒地對奚山君道：「他的熱還沒退！」

奚山君脫掉他的鞋子，他的腳也已浮腫得不成樣子。三娘癱坐在地上，開始捶奚山，「你這個混賬東西，我就不該把他交給你！他是個小皇子，不是你這樣的山賊妖怪。你卻讓他每日吃這些東西，睡那樣冰冷的石洞！」

奚山君不耐地拍掉三娘的手，「等他死了，你再哭豈不更好？」

說完，便背起扶蘇，朝食寓外走去。奚山君似有所悟，終於明白之前夢中為何牽涉到扶蘇，許是扶蘇背著她，染到了瘟疫之氣也未可知。只是他年輕，熬到了如今才發作。

「君父，你要帶公子去哪兒？」三六剛從灶捨出來，用圍布擦了擦手，看到奚山君和扶蘇要離開，愣了愣。

「你這倒霉孩子，給公子吃了什麼？！」三娘無處發泄，一把抓住無辜的孫子，開始攆著他打。

「不用擔心，靈寶君總有辦法。」奚山君回答三六，背著扶蘇，繼續往山下走。

靈寶君住在靈寶山。如果把奚山比作窮得一條褲子穿一輩子的窮娃，那麼，靈寶山就是富得看著隔壁家孩子奚山吃著糙面饃饃，就羡慕得拿自己家的白面饃饃去換的地主家的娃。

靈寶君是個有錢且十分慷慨的老婦，原身是只狐狸。靈寶山養什麼都能很輕易地成活，比起奚山，這裏簡直是一塊福地。起初，一千多年前，靈寶君還是一隻帶著八隻小狐狸在靈寶山艱苦度日的寡婦狐，沒有妖識之前，她似乎便是個風流的狐狸，因她的八隻崽子的爹都不是同一隻公狐狸。有一日，靈寶山從天而降一個玉白的細口小瓶子，長得頗好看。靈寶君愛臭美，整日頂著小瓶子在山中行走。不知為何，那段日子，出現了一堆奇奇怪怪的妖怪要抓住她，宰了她。靈寶君被逼得走投無路，護著八隻小崽子，坐在山崖下掉眼淚。

可天卻並未因為它們的悲慘而顯出絲毫的陰霾。但靈寶君忽然福至心靈，想到這一切的倒霉運道，興許與她頂著的小瓶子有關係。她憤恨地摔碎了小瓶子，卻突然從瓶子中冒出一股濃烈的青煙。青煙瞬間變成了白鬍子老頭。老狐狸並小狐狸看呆了。

老頭說他是天上的老神仙，煉丹煉得記錯了日子，提前打開了爐子，裏面的妖怪竟然都變得暴躁而威力百倍。它們攆著他打，要同他同歸於盡。老神仙沒辦法，想了個法子，躲在了丹房裡的小瓶子中。誰知徒兒不小心，把瓶子當成無用之物，隨意扔到了人間，這才被靈寶君撿到。妖怪們聞風跟了過來，把可憐的一家九口幾乎逼到絕路，在瓶子中的老神仙覺得自己忒不厚道了，便猶豫著要不要出來。正在此時，靈寶君砸了瓶子。

從此，寡婦狐走了運。這不知名字的老神仙出於歉意，給了靈寶君幾顆丹藥，並把這老狐狸收作人間挂名的徒兒。靈寶山吃的喝的應有盡有，九隻狐狸孝敬著，老神仙過得十分愜意。等到靈寶君法術精進些的時候，天上降下旨意和天兵，剿滅了一群精神錯亂的妖怪，把老神仙接了回去。靈寶君沒過幾日便化了人，吃了丹藥，妖力大增。近百年前，在一眾山君中，她第一批飛升成了仙，正式接管靈寶山。

靈寶君記得師父的恩德，所以待人一向慷慨大方。她師父據說姓李，是天上有名的煉丹仙，傳授給她不少煉丹的妙方，故而眾妖仙有了病痛，都愛找她治。她處處都好，獨有一處不好。但凡逢到平頭正臉的公妖怪來此醫病祈丹，靈寶君總是以娶自家的老小為交換條件，否則不治。

公妖怪每逢此時，無論病成什麼德行，都立刻生龍活虎，精神奕奕地逃之夭夭。

提起靈寶君，就不能不提她家的狐狸小妞。靈寶君一併生了三個兒子、五個女兒。因她的風流性子，孩子們多少遺傳一些，對男女之事的花花腸子總比別的妖怪多一些。三個兒子剛剛化人，就被山下的女子迷了眼，哭著鬧著要去人間尋找幸福。過了兩年，大兒子被妻子家請的道士打瘸了一條腿，哼哼唧唧地單腿跳回山上；又過了兩年，二兒子瞎了一隻眼回來；三兒子持續的時間長一些，據說迷住了人間的一個縣主，可是縣主未過幾年，又迷上了一個美少年，暗中謀划殺夫，狐狸三少黯然地趁夜逃回靈寶山。從此，三隻公狐狸每夜對月傷春悲秋，望著山前的淡海長吁短嘆。四個初初長成的狐狸小妹吸取教訓，不再去人間尋找伴侶，嫁給了生得俊俏些的公妖怪。但諸位皆知，既是妖怪，又大多非天生美貌的族群，生得好看又能好看到哪兒？狐狸小妹們花容月貌，個個都覺得自己委屈，總去人間養些漂亮的小情夫，以慰寂寞。公妖怪夫君們聽聞，竟到人間把那些情夫給生吃了。狐狸小妹們更荒唐，聽聞此事，又把自己的夫君們給吞了，搬回靈寶山，隨母親一同做寡婦。從此，老幺狐狸小妞雖漸漸長大，但絕無公妖怪問津。

靈寶君一想起此事，就老淚橫流，點著一眾女兒的頭道：「我不記得我養的是一群黑寡婦啊，怎麼就能腦缺到把丈夫給吃了呢？」

靈寶君也因此事，日日把小女兒帶在身邊，悉心教導，不肯讓她跟姐姐們一起玩耍，生怕最後的女兒也學了壞毛病。狐狸小妞喚秋梨，長得跟秋梨也有些像，身材臃腫，滿面斑點。性情倒十分好，沒有姐姐們的半分兇悍，但因從未見過生人，所以很有些怕羞。

奚山君把扶蘇背來時，秋梨怯怯地躲在老母親身後，看著一向熟悉的奚山君和她背著的全身都腫了的怪人。

「奚山君來了。稀客稀客。」靈寶君抿嘴笑了笑，拿著龍頭拐杖指了指腫了的扶蘇，「他是誰，如何了？」

奚山君笑道：「仙君且看看吧，似乎不行了，我查不出病症，只能向仙人求助。」

靈寶君滿眼笑意地瞅了奚山君一眼，頗意味深長地道：「你應是知道我這處的規矩吧？」

秋梨羞紅了臉，垂著頭，不敢看奚山君。

奚山君卻嬉笑道：「知道知道，我保證秋梨姑娘嫁給好人家。」

靈寶君繃緊臉，嚇唬她道：「可不許你拿你們家的那群猴子搪塞。他們太窮，秋梨一天食八碗米飯，你們家養不起！」

秋梨羞得耳朵都紅了，嗔怪地看了母親一眼。

奚山君拱手喏喏：「我們家這樣窮，哪裡配得起姑娘呢？我說的好人家，可是人間的好男兒。」

秋梨的臉變白了，面目上的點點斑點更加清晰。靈寶君皺眉，「人間不可。人間的男兒都顯浮躁虛榮，不成體統。雖說我們家世代與人都有些聯姻，但這些年，我奉法旨，去人間巡視夜遊，見每家每戶頂上都是黑煙滾滾，便可知，如今人心不古，已不復先聖時期教化。」

奚山君笑道：「這樣家中冒青煙的豈不一目了然？總有好人選，仙君大可放心，都交給我。」

靈寶君猶豫一陣，可看了看女兒的容貌，最後還是點了頭。她拄著拐杖去瞧扶蘇，拿拐杖奇怪地在扶蘇身上敲打一番，才吃驚地拿長袖掩面道：「這孩子竟染了瘧疾。快抬走，快抬走，治不得了，治不得了！」說完，便要閉門送客。

奚山君也吃了一驚，詭異地看了扶蘇一眼，問道：「真治不好了？」

靈寶君拉著女兒離得老遠，怒道：「我還騙你不成！也勸你早些把他燒了，不要遺禍我們千里一脈！」

奚山君蹙眉許久，才踢了蜷縮成一團的扶蘇一腳，冰冷地笑了，似乎還有些鬆了口氣，「這樣，也就沒辦法了。你時運不濟，莫怪我。」

鄭國國都七商最近幾日，搬進了一家大戶，不知世系何家，但排場不小，家資頗是肥厚。這大戶初到七商，便高價盤了十幾家酒家、茶社、布坊、染織場、珠寶鋪子、楚紅館，惹得一眾大商眼紅熱議。聽說當家的是個老頭兒，姓有蘇。這姓頗怪，倒像是上古氏族，只生得幾位姑娘。他們家的大姑娘管著珠寶鋪子，據說戴著幃簾出鋪子，一陣邪風刮過去，把紗帽刮掉，竟是個國色天香的美人兒。全七商的男子都沸騰了，到有蘇家求親的人擠滿了宅前的大道。

誰知有蘇家老不死的竟挺著肥油肚子，捻著花白鬍子道，他們家前四位姑娘皆是新寡，要娶可以，概不奉嫁妝。至於最小的姑娘，奉全部家資，但非狀元之才、將帥之勇不見。

五姑娘怯怯地躲在門內，邪風未吹，眾人也鼓足了腮幫想要自個兒吹起紗帽。姑娘羞得捂著紗帽，大腳丫往內宅跑，那如球一般的身軀瞬間感動了所有男人。

世家豪商公子呼啦走了一大半，窮家男子涎皮賴臉盯著老頭兒喊岳丈，有蘇老爺蹺著腿坐在黃金椅上修指甲，挑起八字濃眉，看了窮家男子一眼，啐道：「你也配！」

方才還熙熙攘攘擠不動的街道，這會兒已經沒有人煙，除了歪在有蘇府門前，一直沉沉睡著的瞧不清臉的乞丐。

有蘇老爺陰沉地瞧了乞丐一眼，漫不經心道：「把他給我打走。」

扶蘇醒來的時候，是在深夜。四周雞犬不聞，他發著熱，搖搖晃晃地站起身，卻發現此處並非奚山，而似乎是人間。天上星子這一夜十分燦爛，他瞧著星辨了辨位置，才發現此處竟是在中南之處。約莫……是鄭國。

扶蘇從未來過鄭國，只知此處是他七皇叔成據的封地，在大昭算是個千乘之國，國力十分雄厚。國中聚集做生意的胡人偏多，流動之人頗多，頗難管理。但七皇叔成據親生四子，收養四子，八位公子都素有賢名，一人分管一處，成據不偏不倚，對八子同等對待，把鄭國治理得倒是井井有條。

扶蘇未被扔進定陵中時，聽聞七皇叔家中因立世子之事，幾個育有子嗣的側妃正鬧得人仰馬翻，八個公子也各有派系，明爭暗鬥，互不相讓。世子之位本應由正妃之子荇接任才合乎禮數，但鄭王妃死得早，幾位側妃皆出於世家名門嫡系，身份頗是高貴，缺少母親保護的荇的地位便很是尷尬了。荇有掌管錢糧的養兄伯清相助，本來鬆了一口氣，可轉眼，掌管兵馬總司的四兄季裔與六弟芥最近又走得似乎十分近，他十分焦灼，惶惶不可終日。

荇今年十七歲，正是娶妻的好年歲。之前因太子暴斃，按國禮守喪一年，過了年開了春，便要過生辰了。

扶蘇腦中的信息一晃而過，卻從未有一件放到心上。他抬起手，上面青青紫紫，腫脹未消，有些細碎的小傷口竟流出了黃色的膿水。

他讀過一些醫書，自己也懂些病症，但見自己渾身是泥，被丟棄在旁國的油膩巷子中，心中便明白幾分了。

應是……治不好了吧。 他忽然想到了那日病中醒來時看到的奚山君，火花中，醜陋也有了溫馨雋永的味道。他知道，那妖怪任性古怪如斯，有一日若非吃了他，便是棄了他。沒有誰必須得對誰付出真心實意，他這輩子得到的親切都有限，又何談喜歡。扶蘇理了理病中混沌的腦筋，清楚了，不自覺就走在了一棟棟民居之間。月上中天，四野清晰，房瓦泥坯因年代久遠，還散發出陣陣腥氣。米鋪、豆鋪、飯館、酒肆，扶蘇嗅到不同的氣味，一間間走過，心中也默默念著。他與旁的人，關心的東西總是不大相同。

到了郊外，終於尋到一口井，接了水上來，渾身酸痛的感覺更甚。拿水擦拭了臉和身體，映向井水，才發現，自己已經面目全非。

唔，病得看不清臉了。啊，包子。扶蘇這樣想著，忽然想起奚山君東倒西歪的包子頭，困意和飢餓再次湧來。他靠著井邊，沉沉睡去。

不知為何，他這次似乎並不覺得自己快要死了。他想，等到他醒來，便是時候去找另一條生路了。這條路上，沒有奚山君，也沒有那麼多妖怪。他又想，這輩子定然還會再見奚山君一面。到那時，他們稱得上故交，他便可替她梳一梳頭髮，不至於如今這等尷尬，看到她那等雜亂的長發卻無法伸手摸一摸。

可待扶蘇醒來的時候，卻看到一眾黑壓壓的人頭。他被附近的鄰人團團圍住，他們手中都拿著石塊，凶神惡煞又頗為忌憚地看著他。

「你用了井水嗎？乞子。」一個年紀大的老者皺著眉問扶蘇。

扶蘇點點頭，黑黑的眼珠望向眾人，不明所以。

「砸死他！他喝了井水，分明得了疫病，還敢用井水！」眾人尖叫起來。

「慢著。」老者似乎是此處的里正，舉起手，眾人暫時安靜下來。他又問扶蘇，「你可是鄭國人？」

扶蘇搖搖頭。他站起身，想要離去。本以為到了郊外，人煙稀少，便可暫避一避了。

老者的面容卻瞬間變得陰狠，大喝道：「不準放走他！他沒有戶籍，不是鄭國人！打死他，把他的屍體燒掉！」

人群把扶蘇圍得更緊，他們拿著石頭，帶著瘋狂和說不出的興奮，狠狠地擲向了他。那些石頭帶著稜角，劃破了扶蘇的臉頰和衣服，血和膿水濺了出來，飛落在人群身上，他們驚呼一聲，恐懼道：「這乞子竟然把病傳給我們，太可惡了！」

「不要用石頭，把他燒死！快，拿火把來！」老者一聲長呼，他的臉上也濺到了膿血，十分氣憤地拾起一支長長的竹竿，狠狠地打在了扶蘇頭上。

扶蘇的身體極度虛弱遲鈍，並不能躲過，渾身是血地倒在了地上。他雙手依舊未蜷縮，一手向天，一手撫地，平展而坦率。這是他第二次面對這樣赤裸裸的敵意，可是無力回天。第一次是被封到棺木中，合棺的那一刻。他因為無法承受的徹骨之痛，瞬間睜開了眼睛，卻眼睜睜地看著棺木合上，所有的光全部消散。最後一刻，合棺的人那張裹著白綢的面龐上，嘴角還留著一絲明顯得意的微笑。而這微笑，是因為自己的死亡。

眼前這些人的憤怒與興奮，也是因為自己即將死亡。他把第一次死亡藏在心中，平靜的心卻打破了。然而，到了第二次死亡，卻發現，在這樣的人世，不與任何人牽連，這樣靜靜活下的想法也是行不通的。

第一種毀滅讓他痛苦，第二種毀滅換來了原始的認知。

到底是存在造就了毀滅，還是毀滅使他意識到了存在，扶蘇已經無法辨明，可是，那根竹竿打在自己頭上的一瞬間，所有的痛苦卻讓他再一次有了一定不能流眼淚的警覺。

他想起了那隻泉水變成的手，紛繁的記憶定格在那隻手上，當時奚山君捂住了他的眼睛。

他伸出了手，可是所有的旁人的手中握著的都是殺死他的利器。扶蘇無從選擇，握住了那根冰冷的竹竿。老者一顫抖，把竹竿迅速扔了。扶蘇扶著竹竿，艱難地站了起來，所有的人卻下意識地因為他的疫病後退了一步。

一個年輕人拿出了火種，他一邊警惕地看著扶蘇，一邊遞給了里正。里正似乎安了心，他點燃起火把，猖狂地把火把往面目全非的扶蘇臉上映去。老人瞪大了渾濁的眼珠，等待扶蘇後退，或者痛苦卑微地求饒，所有人也再一次放鬆。手中握有絕對會勝利的利器，讓平凡的他們變得更加勇敢，也更加卑鄙。

可是扶蘇毫無表情地伸出腫脹的手再一次握住火把，他把手攥得死緊，儘管烤灼的紅炭把他的手燒得一片血色淋漓，可是扶蘇握緊的手益發緊了。

所有的人都拿出了火把，他們已經沒有興趣圍繞著一隻骯髒腥臭的老鼠打轉，他們決定立刻解決這個卑賤的少年。

於是，所有的火把都投擲到了扶蘇身上。

白色的沾了泥土的袍子瞬間燃燒起來，扶蘇看著自己的衣衫被點燃，火舌躥向他的胸膛和頭髮。

在明亮的火光中，那些瘋狂的面容，陰影也更加厚重。扶蘇低下了頭顱，如果前一秒他還在以天下之子的身份和心理平靜地瞧著這群人，那麼，這一刻，他卻掉下了所有人都無法看到的、因火光而黯然失色的眼淚，這是為了他的父民。

多麼可悲的父民，生平這樣團結，竟只是為了殘害另一個人。

歷代的太子都被教導要愛君愛民，可是，瞧，有些太子不是被君殺死，就是被民屠滅。倒霉些的，譬如扶蘇，在有生之年兩者都碰見了。

所有的人都恐慌了，他們看出勢頭不對，火光中的人在朝他們一步步逼近。

扶蘇覺得烈焰快要把他的心擠壓出來，他覺得世間剩餘的一切統統是假的，可是，讓別人也隨著自己一起痛苦或許才是真的，只有從別人的慘叫聲中才能明白自己的痛苦生的是什麼模樣。

他們尖叫，他們逃離，他們甚至不知為何會變成如此。得了瘟疫的骯髒乞丐不應該沉默地任他們欺辱嗎？不該哭著祈求他們的原諒嗎？不該靜靜地跪拜在他們腳下等死嗎？

火燒盡了扶蘇的衣服，眼淚只會如油一般，讓火燒得更旺。

如此卑微的王子，如此辛酸的一生，如此殘忍的死亡，究竟是因為什麼？

可是，走到那些人之間的最後一刻，他卻停住了腳步，閉上了眼睛。他沙啞道：「你們走吧。」

扶蘇以前讀書時，常常看到快意恩仇的遊俠和堅定不渝的刺客，他們活著就是為了殺人，以牙還牙，以眼還眼，讀到時覺得暢快，似乎報復是使失衡的心得到解救的唯一方法，可是，他並未從報復中體味到快樂。

這本不是一樁快樂的事，甚至會使死亡變得沒有窮盡，最後的一絲存在的氣息也因為恨意灰飛煙滅。

有些人並不明白蒼天是怎麼一個蒼天，因你痛苦時它絕不會出現，可你欣喜時也定會讓災難隱藏在不遠處。遠方來了一隊騎兵團，首領是一個紅髮銀盔的少年，他凝視著這一片火光，大手一揮，再次決定了扶蘇的生死。

明明只是一個尋常的冬季，可是，對於扶蘇，這輩子，只有這個冬天最難熬，彷彿永遠都過不完了一般。

扶蘇除了奚山君外，又多出一個救命恩人。他不知道這人叫什麼名字，只聽到奴僕婢女喚他「四公子」。

扶蘇除了胸前和左臂被火灼傷了以外，其他都還好。奇異的是，他退了熱，全身腫脹的病症也消失殆盡。似乎是火把所有的膿血逼出，所以病便奇怪地好了。

這世上總有許多奇怪的事情是扶蘇無法解釋的，但是萬幸，天奇怪地讓扶蘇活了下來。

四公子古銅膚色，眼睛明亮，力氣很大，精力旺盛。比起成覺的冷酷，這個少年的粗暴反而顯得十分明朗清晰。他不高興了，便一錘下去；高興了，一錘再下去；傷心了，隨行的宮侍要陪他舞起兩把大鎚；興奮了，把劍劈進樹中一陣亂攪。

總之，是個武瘋子。但是，這個武瘋子有個奇特的愛好，他喜歡撿東西，尤其是半死不活的。他把自己當作觀世音菩薩，他心地善良，善良得可怕。誰能想象堂堂七尺好漢常常抱著一隻受傷的小兔子眼淚汪汪地喊「乖乖」，誰能想象他的院子里隨處可見受傷未愈到處亂竄的小動物，誰能想象小貓小狗趴在這樣男兒頭上，他吃一口，貓兒狗兒哄去一半。

扶蘇深刻地明白了，自己為什麼會得救。

他看著四公子的排場，隱約清楚，眼前的這位四公子興許也是他諸多堂兄中的一名，他好像見過他，但是已經不記得這位堂兄的名字。大昭有百國之多，扶蘇有三百多個堂兄弟，記住每個人的名字幾乎不可能。

既然在七商，那麼這四公子應該是七皇叔的子嗣。

四公子似乎很喜歡扶蘇，摸著他的傷口，眼睛亮晶晶地問著「還疼嗎」，好像扶蘇是個可憐的小動物。

扶蘇黑黑的眼珠看了他一眼，點點頭。沒錯，很疼，尤其你那隻跟鐵塊一樣的大手拍到左肩上的一瞬間。

他眼睛不眨地看了四公子一會兒，才指著他的頭髮問道：「為什麼是紅的？」

四公子表情有些不自然，含糊道：「我是父王拾回來收養的，我娘是海外的夷人。」

「你生得不像是夷人。」扶蘇淡淡道。四公子的面容雖比旁的成家子弟粗獷一些，但明眼看來，還是昭人的清秀。

傍晚時，宮侍忽然一聲尖叫，嚇了四公子一跳。這人掐著嗓子說：「公子，明天要見太傅，你的作業還沒做！」

四公子渾身一抖，瞬間像被吸幹了汁肉的柿子，癟了下去。

有書侍端著碟子和一摞書紙出現，低頭稟告道：「公子，據臣所知，您要作三篇關於糧荒的策論，十首贊年節的詩，三百篇書法，還有……還有上次被太傅罰的五百遍抄書。」

四公子瞬間站了起來，咆哮道：「你們是死的嗎？我每日忙著軍中事務，哪有空作這些？就不能長點眼，幫主子辦妥了嗎？！」

書侍抖著手，含淚道：「臣已儘力，策論作了兩篇，詩作了八篇，書法不敢下手寫，因您……因您的字太……太秀美飄逸，太傅罰抄的書想必不會細看，我便寫了四百遍。」

四公子放下筷子，拎起了錘，怒道：「反正就這些了，那福老兒若是再罰我，我便在父王面前同他拼了！看是我的錘硬還是他的戒尺硬！」

書侍跪在地上，痛哭流涕，「可不敢啊，好公子。你若如此，臣等只好投江了。」

扶蘇許久沒有吃過良米和新鮮的蔬菜肉食，他低頭埋在碗中不作聲。

四公子叉著熊腰，團團轉了半天，表面惡狠狠、雄赳赳，可心中卻有些發虛，思揣若做不完，那福老兒罰自己的時候定然不會手軟，一幫兄弟個個精乖，在父王面前打個小報告，自己便吃不了兜著走了。上次因為踢倒了書桌，揚長而去，被父王逼著脫去外衣，背著枯樹枝跪在太傅面前負荊請罪，一眾兄弟為此嘲笑了他半年。這種事，若再發生……

他抬起眼，扶蘇依舊把傷痕未愈的臉埋在碗中，斯文秀氣且快速地吃著。他眼珠子轉了轉，咬牙大喝一聲：「我處於危難，這位兄弟，你救還是不救？」

扶蘇抬起黑黑的眼珠，看了他一眼，乾脆道：「我不識字。」

四公子說：「他們說，你每日偷我的書看，而且都是很晦澀艱深的書！」

扶蘇頓了頓拿著筷子的手，慢道：「除了策論，我卻是不問國事的。」

由於有帝國第一讀書達人的相助，四公子順利過了關，除了太傅把策論扔到他臉上之外，他寫的詩竟然破天荒頭一次得了讚揚。

太傅福先生聽說是始皇派去尋丹藥的臣子徐福的後人，據說他家祖先在海上漂泊許久，遠至蓬萊，也沒見神仙出沒的痕迹，垂頭喪氣而返，卻怕始皇怪罪，便隱姓埋名，漂移鄭地生活，改姓為福，去了舊時的徐姓，祖輩都以做大餅為生，烙得一手好大餅，培養六七代，才出了一個會讀書的福太傅。

福太傅是個倔老頭，教學生讀書時一板一眼，他深知將來的鄭王位會在八個公子之中產生，對他們益發嚴格。福太傅說一國之君持神器之重，小可利一方社稷，大可定乾坤萬民，絕不可輕率，秉持罵是愛，打是更愛的原則，八位公子中不恨他的寥寥無幾。

這老兒今日見一向難管教的四公子都順利交了作業，便難得地笑了笑道：「今日聚而講學，我便說個故事，同公子們談些有趣的東西。」

諸位公子警覺地瞅了他一眼，隨後低頭稱是。

福太傅拿著戒尺，略微沉思，開了口：「殿下們，戰國史可還記得？」

眾公子又稱是。

「七公子，汝可知，衛氏變法是哪一年？」

七公子起身，道：「孝公既定，天下大分大合，秦實蠻荒，民弱兵疲。衛孫鞅，素賢，應公令，入櫟陽。三年，說變法修刑，公善之。」

福太傅點頭，「正是。今日，臣說的便是公孫鞅入秦都之後的一段事。估摸上下，應是孝公五年。那一年，臨洮糧收艱難，管糧倉的小吏卻失察，留種的糧倉教幾隻灰鼠打了碩大的洞，又接連幾日大雨，糧種全遭了濕霉，眼見下一年顆粒無收，餓殍遍野，臣斗膽，問各位殿下，若為秦公，當何如？」

眾人思索片刻，粗想，不難不難，再細一想，瞄了嫡子荇一眼，都成了無嘴的葫蘆，老僧坐定，誰也不做那出頭的鳥。

福太傅淡笑，看了看座下，開口：「八殿下年紀最幼，且先說。」

八公子年僅八歲，「啊」了一聲，指了指自己，眾兄弟低頭，無人救他，瞬間義憤填膺，「打死那幫混鬧的老鼠，誅它九族！」

太傅敲敲戒尺，依舊笑，「稚子天真，殊不知鼠輩最是猖獗，子孫無以計數，九族除盡，十族百族早誕矣。況，雖是鼠禍，殺盡百世，救不得一方百姓，亦不濟事。」

七公子知道，接下來就是他，沒得推諉，洒洒脫脫站了起來，「國家糧倉，總有一二可救濟，派個使臣放糧就是。」

太傅道：「七公子說得有理。老臣再問，我朝開國至今，可曾放過糧倉？糧乃國本，臨洮為大縣，百姓十萬，糧倉盡而民未足，屆時，國庫空虛，戰國兵事，一觸即發，秦彈丸苦寒之地，何以立足？」

大公子是個溫雅人，臉微紅，清咳，站了起來，「不知，不知我從宗室，自內闈，帶文武，清肅令，國之上下，共省一縣糧種，何如？」

太傅笑得慈祥一些，點頭，「殿下大賢，為君當如此。只，衛公孫初變法，成效不顯，文武嘩然，于孝公，頗有微詞，兼有大夫勢重，威脅宗室，公雖是賢公，可從上至下者，陽奉陰違者不知凡幾，又何如？」

諸子嘩然，擦了把汗。說什麼這老頭兒都有講不完的理，自己只活了一二十年，他活了七八十年，說也說不過，怎麼同他講？

嫡子五公子荇淡哂，站起身，青色的衣擺微微撩起，朗聲道：「若是我，臨洮一地，民可發安居令，家居臨洮未足三世者，按姓氏，令分三十縣，借商君酷政，舉國下令，凡持安居令的臨洮之民，行至何地，鄰人縣政必置其安居。足三世以上者，仍留臨洮，臨接八縣，按貧瘠富庶，募糧種各一，或可救民。」

太傅笑意更濃，「孺子可教，想至如此，難為，難得！雖舉國搬遷，然三世之下，根基甚淺，婚姻尚少，總不至骨肉分離；三世之上，家族繁茂，不可擅動，又借商君東風，重整民籍歸屬，大善。但，尚有一事，老臣不解，或許殿下可解惑。民分三十縣，顛沛流離，未及終地，已去一二，便是到了所分之縣，水上浮萍，毫無依靠，碰上鄰人欺生，又去一二，十分之民去了四分，秦地三十八縣，民生不定，可有贊你仁厚的？戰國六君，天下諸侯，可有稱你得道的？無道的昏君，縱使勞苦，又有何下場？」

五公子荇心中暗惱，面上卻笑，「俱是紙上談兵，夫子焉知，若放我于秦地，我不成事？」

剩餘的幾個也未提出好意見，一眾兄弟因為一窩老鼠被刁難得下不了台。福太傅同鄭王議事時說起這一樁，鄭王先是笑，後來臉色倒也難看起來，「當真無人想到，如何做？」

福太傅捻起鬍鬚，嘆道：「除了四公子說要回去思量思量外，旁的公子都未想到好法子。不過，這等問題，于方通庶務的公子們而言，確實難了些，答不出也無妨。」

鄭王冷哼一聲，「微小處才見真章。」

「話說，有幾隻灰老鼠……」紅髮的四公子繪聲繪色地用白話對扶蘇講著他理解的偷糧案，一旁的侍書們捏了一把汗。

「聽不懂。」扶蘇冷淡回答，繼續低頭扒飯。什麼叫「秦國裏面有個姓衛的人，這個人貌似惹了不少禍」？什麼叫「幾隻胖乎乎的可恨灰老鼠偷糧吃」？什麼叫「有一天晚上，陰雲密布，打雷閃電，狂風暴雨，第二天，所有的糧種就不能用了」？什麼叫「如果你是秦始皇，一個郡縣的人都要餓死了，你會怎麼辦」？

從不知道大昭宗室的精英教育是這個德行，書都讀到狗肚子里了。

「不是始皇，是孝公。」侍書的臉紅透了，恨不得把頭埋到地里。

「不是嗎？」四公子露出白牙，揪起眉，苦苦思索，不知是笑是惱。

侍書顫抖悲憤道：「請讓臣再為扶蘇公子敘述一遍。」

這次扶蘇終於聽懂了。他問道：「諸位公子怎麼說？」

四公子咧嘴點評：「八弟說的最合我胃口！」

侍書攢淚，裝作沒聽見四公子的話，繼續朝下說。

扶蘇又拿起了筷子，「嗯」一聲，表示自己知道了。

四公子咆哮：「你的人性呢？你的救命恩人明天就要被打板子了，你還在吃？！」

扶蘇覺得如果打板子能讓這群堂兄弟腦子清醒一些，打打也是有必要的。

他又淡淡點點頭，表示知道了，表示自己還要繼續吃。

四公子拿頭磕桌子，「到時候，太傅又同父王說我無用，父王又要罵我除了一身武力，除了打仗，什麼都不會。讀書這麼難，難道父王以為所有姓成的都同那死鬼太子一樣，能在短短十年內讀完藏經樓的書嗎？」

讀書達人死鬼太子從六歲到十六歲，讀完了大昭國都最大的藏經樓的書，據說約有三萬本典籍，一年三百六十五日，十年三千六百五十日，他究竟是如何讀完的三萬本，至今還是個謎。

扶蘇低頭不理他，吃完最後一口米飯，才道：「這件事情，並沒有準確的答案。但，或許鄭王殿下和太傅心中卻有一個極明確的答案，只是公子們無人猜出而已。」

「學生以為，秦國地偏貧瘠，不宜擅動，可借糧魏國。」四公子挺直頸子這樣答道，看著太傅的臉瞬間變青，卻暗叫不好。

席上諸位公子鴉雀無聲，四公子額上生出了密密的汗，福太傅沉默許久才開口：「何講？」

四公子望天背書：「魏一向富庶，對鄰國韓國垂涎已久，若得，南可與楚分庭抗禮，東則與齊成掎角之勢，魏如果答應借糧，秦可許魏有朝一日攻韓時，借道函谷關。」

福太傅眼中精光大作，冷笑，「函谷關何等重要，國尚不穩，竟還要招虎狼！他若借函谷關，反攻秦，又該如何？」

四公子似乎早有預料，又答道：「秦國國力雖弱，機會卻絕佳。一者，秦地處偏僻，易守難攻，魏以秦為盟向東攻，得利更多，斷不會時機不恰，四面招敵；二者，魏若吞韓，楚、趙則必以為芒刺在背。如此，三國交鋒，秦可謀發展矣。」

福太傅臉色瞬間變得陰晦，「民生尚無以為繼，君不思救民，竟握民生為柄，藉機圖謀天下，若公子為君，多佞！」

四公子神情瞬間變得黯然，他不復平日的開朗無理，苦笑了笑，看了諸位兄弟一眼。他們果真神情各異，尤其是荇，面容幾乎扭曲。

四公子低聲說了一句什麼，所有人都沒有聽見。

七商新豪有蘇氏家院子里掛著一面旗，黑色的底子，上面描的竟像是古時部落的圖騰，筆觸時濃時淡，頗具靈逸詭譎之氣。有蘇老爺抱著玉壺，扛著肥碩的肚子在闊氣晃眼的院子里踱來踱去。

「爹！」大姑娘一身紅紗，飛著媚眼就款款擺來。

有蘇老爺抽搐，「我是你爹，不是乾爹！擺這風流道子給誰看？」

大姑娘噘嘴道：「整日悶在房裡，無聊死了。你既是爹爹，家中最大，想個法子解解悶。」

「去去去！」有蘇老爺不耐煩地推搡大姑娘，「把你妹妹喊來。她夜夜觀氣，可觀出個結果來？到底要嫁誰？」

大姑娘哼了一聲，扭著腰肢罵道：「瞧瞧這街上家家的黑煙，有幾個心善？出了青煙的不是乞丐就是奴婢，再沒有撐得起那鬼祟丫頭的眼的！娘把她嬌氣成那個樣子，也不撒泡尿照照，自個兒配不配！雷劈了的焦心種子，那張臉怎麼就成了我們家的姑娘？」

不一會兒，五姑娘眼淚汪汪地來了，有蘇老爺眼瞧著她，更像一隻水氣足的大梨子了。

有蘇老爺清了清嗓子，咕咚灌了一口茶水，和顏悅色道：「姑奶奶，瞧准了嗎？」

五姑娘細聲細氣誠懇道：「爹爹，我不願意嫁給人，您能同娘說說嗎？」

「為什麼啊？」有蘇老爺賠著笑。

「我……我小時候……」五姑娘聲音更低。

「什麼什麼？」有蘇老爺聽不清，支起耳朵，鬍子一抖一抖的。

五姑娘忽然用手捂著胖乎乎的臉，哭了起來。

有蘇老爺哄了半日，她才好，抽抽搭搭地說起了緣故。事情不算大，但有蘇老爺估摸著應是心理陰影的問題更嚴重。

五姑娘未化人的時候，因為哥哥們都去人間尋姻緣，對她說人間極美，花團錦簇，她便對人間充滿了好感。順著靈寶山下的淡海朝前走，聽說就能到人間。五姑娘小時候狐憨膽大，她趁著夜晚跳進了淡海，順著水，這小狐狸就遊了起來。她游啊游，遊了好久，游到小小的圓滾滾的火紅身軀都變得濕透，游到筋疲力盡，天悄悄放明，銀河也被白日蒸發得黯淡的時候，終於到了一塊淺灘。那裡都是鵝卵石，小狐狸抖了抖毛，就上了岸。

岸邊卻坐著一個掰著紅薯吃、滿臉紅薯泥的灰不拉唧的小妖怪。她餓極了，怯生生地看著小妖怪手中的紅薯。那小妖怪卻好像沒有看到她，一邊狼吞虎咽，一邊掉眼淚。

「你知道人住在哪裡嗎？」小狐狸如是小聲問道，卻死死盯著小妖怪手中的紅薯。

小妖怪哭聲很大，蓋過了小狐狸問路的聲音。他一邊號一邊惡狠狠地掐著紅薯皮，「為什麼不肯認我？我也是我娘生的，憑什麼不認我！為什麼說我是妖怪，為什麼要把我扔掉？我死了也不會放過你們！」

小狐狸蹲坐在了小妖怪身旁，她看他十分悲戚，便用火紅的小爪子拍了拍小妖怪的肩，道：「嗯，你是你娘生的，不要傷心，我也是我娘生的。你長成這樣，是妖怪啊，我也是妖怪。你看，我比你難看得多，至少你還像人。」

小狐狸認為像人是美的唯一標準，她很羡慕地看著變成人的小妖怪。

「狐狸精！」小妖怪終於注意到了身旁坐著一隻狐狸，一屁股坐在鵝卵石上，尖叫一聲，「狐狸會說話，我的娘！」

小妖怪手中的紅薯震掉了，小狐狸飛快地撲在軟綿綿的小肚子下，問他：「髒了，你還吃嗎？」

小妖怪眼中的淚珠眨巴掉了，他驚訝地看著小狐狸，很久，才擺擺手，悲從中來，「這是我在廚房偷的最後一塊紅薯，吃完就要餓死啦。反正早晚都得死，你吃了吧。」

「你為什麼會在這裏？你的爹娘呢？」小狐狸邊塞紅薯，邊問道。

「我娘生完我，沒兩年就死了。」小妖怪眼淚又出來了，他咬咬牙，忍住道，「我爹說我是個妖怪，一直不肯認我，我娘陪嫁而來的媵姬是我的姨母，她偷偷把我養在別院中。我今年五歲，該進學了，姨母對爹爹說了實話，想請求他讓我進宗學讀書。今早來了幾個侍衛，我滿心歡喜，穿上了最好的衣裳，以為他們要帶我回家，結果，他們卻把我扔到了森林的深處。」

小狐狸聽著聽著，卻掉出了眼淚。她的眼睛圓滾滾的，飽含同情的淚水，「你原來是人啊。人不是好的嗎？人為什麼要把自己的幼崽拋棄呢？」

小妖怪絕望地望著天，吐了一口氣，「為什麼呢？」

善良的小狐狸背著小妖怪，走出了森林。他們悄悄地趁夜進入了城裡，小妖怪說他從沒見過爹爹長什麼樣子，他想見見爹，然後就可以放心地死了。

小狐狸雖然還小，但畢竟是有蘇一族的妖怪，會一些法力。她用皮毛團團包住了小妖怪，然後隱住了身形。他們爬上了高牆，進入了人間的富貴處。

富貴鄉里處處亭台樓閣，軒榭華梁，這裏連房頂垂下的祈福角都是用軟玉刻的。小狐狸被迷了眼，她和那隻小小的妖怪，不，是小小的、生著一頭紅髮的人，仰望著這裏，像坐井觀天的青蛙，跳出了井底的囹圄，深深地迷惑了。

小狐狸很興奮地咯咯笑著，「這裏就是人間啊，可真美。我從沒見過這麼好看的地方。」

紅髮孩子卻垂下了頭，「這裏，本來是我的家。」

小狐狸用皮毛緊緊裹著他道：「不要擔心。住在這麼好的地方的人，心地一定十分善良。你爹爹只是從沒見過你，你生得這麼好看，他見了一定喜歡你。」

紅髮孩子拽住一縷紅髮，眼睛變得黯淡。他說：「如果有法術，能把我的頭髮變成黑色就好了。」

小狐狸同情地用尖尖的鼻子蹭蹭他道：「我可以讓你的頭髮變黑，但是我娘說，欺騙不是好孩子該做的事。你去見你爹爹，然後告訴他，你很想他。如果他願意留下你，你要告訴他你的頭髮還會變成紅色，如果他還要把你扔掉，我便帶你離開人間。」

紅髮孩子眼睛亮了，他點點頭。小狐狸合十爪子，夾緊胳膊，口中念念有詞地轉圈圈，不一會兒，從腋下掏出一塊紅色的紗囊。

「這是有蘇氏的香，你放在身上，虔誠地想著你想要變成的樣子就好了。」她用小爪子為紅髮孩子梳了一個漂亮的髮髻，然後把他推出了自己保護的小小圈子，一聲尖厲長鳴，對著黑夜，把四周的侍衛都引了過來，然後，才漸漸隱去身形，小聲道：「一個時辰后我來取香，你小心藏好，若沒有香，我會慢慢失去全部法力，變成普通的狐狸。」

「然後……」五姑娘泫然欲泣，有蘇老爺頗無興緻地打斷了她：「然後，他意識到了有香的好處，不肯還給你，是不是？」

有蘇家的香可是好東西。狐狸精一族化人時的美貌全憑此香。香越濃烈，麵皮越美，越能惑人。

「不單單這樣。」秋梨的淚又涌了出來，「他趁我法力消退，現了身形的時候，命人把我抓了起來，送到了廚房。我失去了靈識，越來越虛弱，睡醒的時候，娘已經在我身邊。她老人家救了我，幫我尋回了香，我這才能化人。」

有蘇老爺心道，倒不如不化人。這孩子還是狐狸的時候，十分漂亮，化了人，反而十分不成氣候了。

「那紅髮的孩子如何了？」有蘇老爺問道。

秋梨想了想，似乎有些迷惑，「娘當時站在樹林中，她抱著我，極溫柔地對著遠方的一個小孩子行了一禮，似是感謝那個孩子。而那個孩子一頭紅髮，卻正是害我的人間小冤家。」

紅髮？

有蘇老爺淡淡笑了笑，不遠處的梅枝在料峭的寒色中，緩緩展開小小的花朵，似是入畫推硯的一瞬間，墨色結凍在筆尖，暗香清冽。

天又冷了幾分，年節還有半月便要來了。四公子今年方滿二十，便被賜了處宅子，從鄭王宮中打發了出來。卻也因為如此，扶蘇在這裏養病躲災，心中稍安。

「你一直看書，書有什麼好看？」四公子耍了一會兒刀，雪花一挽，反手抵在扶蘇袍子上的書卷上。他這一手極俊，在冬日的陽光下，潔白的牙齒同刀刃都亮得晃眼。

扶蘇拍掉刀，抬眼瞧著他，慢吞吞道：「好看。」

「你想考狀元，當京官？」四公子拿過婢女遞來的錦帕，擦了擦汗，笑道，「你若志向小一些，我可舉薦你在鄭地當官兒。」

「我不做官。」扶蘇搖搖頭，「母親說，若我有日做不成官，便遠遠地躲起來。她希望我能娶個賢惠美麗的女子，生幾個娃娃，衣食無憂。」

四公子愣了愣，又笑了，左邊唇角有一個小小的梨渦。他道：「我娘起初和你娘說的一樣，後來，就不這樣說啦。她死之前，要我守在這裏一輩子。」

「公子，大公子、二公子和五公子造訪。」侍衛官打斷了二人的對話。

「誰讓你這蠢東西多事的？」從花廳緩緩踱來幾個身影，人還未至，其中一個對著侍衛官和四公子便笑罵開了，「四弟這些日子不但功課長進許多，也不愛同我們廝混搶酒了，我來瞧瞧這是中了什麼邪，還是紅袖添香藏了個……人？」

四公子對著扶蘇使了使眼色，扶蘇走過月亮門，到了隔壁的花園，隱伏下來。

「四哥。」三個少年一行走來，荇對著四公子極淡地行了禮，繼而旁若無人地坐在了石凳上，嗅了嗅石桌上的茶香，笑道，「四哥真藏了個人嗎？茶還有餘溫。」

四公子抱住茶杯，咕咚喝掉，笑道：「我剛使完刀，才倒的駿眉，正巧教你們趕上了。」

方才大嗓門調侃的正是二公子，他道：「咱們的五郎怎麼稀罕駿眉？父王剛賞他二兩羅朱，還是今年新采。楚使來時，說是八王叔特意留給父王的，連楚國統共也就只有一株樹，父王轉眼，不對，是眼還未眨一眨，就給了五弟。」

四公子眉梢笑意更深，他道：「父王素來愛五弟，羅朱配玉郎，再好不過。」

荇生得極好，在鄭國素來有「小宋玉」之稱。可五公子很厭惡這個稱呼，不喜歡別人議論他容貌如何，更不喜歡聽人調侃。此時四公子雖是一片讚美之意，五公子卻心生厭惡，冷聲道：「我是什麼玉郎？若同四哥一起出門，能讓鄰女趴在牆頭看的總歸輪不到荇。」

大公子伯清搗了搗荇，暗自撫額。他們這一行前來，本是拉攏四公子，這會兒倒像是明槍暗箭了。四公子雖一向因一頭紅髮，形象特異，引人非議，而不被父王喜愛，可不知為何，父王卻讓他掌管了兵馬司，讓他們這些兄弟想忽略都不成了。

荇話語剛完，也暗自後悔了，正要說些什麼彌補的話，四公子卻得意地大笑起來，「小玉郎這樣說，便是稱讚哥哥是大玉郎了。」

眾人都黑線了。什麼神經，怎麼能粗成這樣？

躲在花叢中的扶蘇被濃香逼得幾乎跳出，他察覺到說不出的怪異，用袖口掩鼻，手指悄悄地從花朵中掩過一道縫隙，卻僵了，黑黑的眼珠瞬間移到了明艷耀眼的奼紫嫣紅之上。

他第一日來此園中，此前一直在客房養病。

「四弟的花園還是這樣生機勃勃。在冬天，還能有一園子好花的，只有四弟了。」溫文爾雅的大公子讚歎道。

「四弟，這是毛病，得治。愛那些半死不活的固然便算了，只是愛紙花是什麼意思？雖瞧它總綻著放著，但總少了些韻味，不及真花婀娜多姿。」二公子搖頭，不贊同。

這些花是假花，葉也是假的。扶蘇觸到的一瞬間，便察覺到了，這些明艷逼真的花，只是香草漿紙，隨後染色，摺疊描畫而成。

「我素來習武，是個不大讀書的粗人，瞧不出什麼韻味，只愛熱鬧。花期不同，顏色也不盡相同，如想讓所有的花同時出現，永久不凋殘，便只有這個法子了。」四公子笑了，又蹭了蹭汗珠，對五公子荇道，「五郎，你瞧遠處，所有的牡丹和鳳尾都是我親手而折。」

牡丹？鳳尾？

荇如墜寒冰。四公子是何意？是暗示與他為敵，向他宣戰的意思嗎？他也想嘗嘗做王的滋味嗎？

鄭王室諸兄弟笑鬧離去，扶蘇緩緩站起來，走出了假花叢。

那些假花恐怕稍經風吹雨折，便俱要一夕散了吧。並不如四公子說的那樣輕鬆，仿似一朝成了，一日兩日一年兩年便不用管了。如此，假花比真花，更需用心良苦，費盡心機。種下假花的人，心思如此，表面卻這樣豪爽魯莽，莫名地讓人……毛骨悚然。

扶蘇靜靜瞧著滿園的花團錦簇，北風吹來之時，呼出寒氣，才察覺，早已是深冬。

冬日初始，他被奚山君丟棄。原先以為，要在奚山過一個窮困潦倒的年節，如今或許還算好，只是今日一觀，四公子心機也似是深不可測，居於此處的時日恐怕亦不會太久了，但過年總有糧肉，總不會再被飢餓四面伏擊，無招架之力。

不知為何，他想起了奚山諸蠢物的笑顏。

有蘇老爺從邊塞胡境購進了三千匹駿馬，他預備開牧場。鄭國人震驚了，才恍然意識到這家人並不是比一般富豪稍富貴一些的門庭，這架勢，儼然是陶朱穆儒之流。

他家的姑娘出入亦變得十分闊氣，五輛馬車拉著的香車在七商環繞一周，香風明麗，華冠公伯，連鄭王及諸位公子都戒備起來。

「臣看了有蘇家呈上的世系族譜，似是周朝近戚。秦皇統一天下后，他們便隱於山林，不問世事。此次入鄭國國境，如此大張旗鼓，恐有所圖。」太傅福大人皺眉稟告。他只知有蘇氏是商朝冀州之族，不知道周王朝還有一支。可族譜文鑒做不得假，證據確鑿，讓人頗費思量。

只是，他們這樣露富是為了圖些什麼？

「福卿，仔細想想，駿馬三千匹啊……」成據意味深長。

福大人眼中精光大作，拍膝道：「臣考慮不周，竟未想到此處！他怎知……怎知大王正在興建弓騎兵營？」

成據微微一笑，閉上了眼，「有蘇氏在向本王示好。孤該賞賜些什麼才好呢？」

殿中燃著一團暖香，龍口吐出的煙霧漸漸攀爬氤氳了鄭王成據的面龐。在這模糊中，老太傅赫然發現，八位公子中，生得與王最像的並非公認的荇。

他想起了那個女人死亡時痛苦的嘆息、死不瞑目的神情、眼角垂下的血淚，以及一頭紅髮的孩子哭泣的面容。

「福卿。」

「是，臣在。」

「阿芸今年多大了？」

「你喚什麼？」那雙溫柔的手撫住了他的面龐。

「我叫……臣叫季裔。」一頭紅髮的孩子有些猶豫不安地轉身，看了母親一眼。

「殿下，這是我新收養的四子。他的生母是個夷人，去世得早。」他的母親淡淡一笑，「我家殿下慈心，非教奴收養此子。他資質有些愚魯，又不大愛說話。」

那雙溫柔的手把紅髮的孩子攬入了懷中，眼睛十分明亮地瞅著他，「哈，長得真好。阿湘的孩子和我的孩子，都一樣，是神賜給成氏的特別禮物。」

「奴婢惶恐。他卑微下賤，如何能同太子殿下相比？」他的母親垂下了頭。他看著母親，也學著她的模樣，自卑地把頭垂了下去。

「不，他們是一樣的。」那雙手溫柔堅定地把他的頭顱抬起，才微笑道，「太子一向寂寞，季裔，難得來京，請陪陪他。」

紅髮的孩子茫然看著四周，遠方，有一個小小的穿玄色衣衫的孩子，抬起頭，站在樹下看著樹上的一樣東西。

紅髮的孩子走到比他更小的孩子的身旁，問道：「太子殿下，您在看什麼？」

「唔，紅頭髮。」剛滿三歲的孩子盯著他的頭髮，看得不眨眼。

他自卑地把頭縮在領口，太子殿下卻摸著那頭紅髮，獃獃看著，許久，才笑道：「真有趣。」

隨後，太子殿下卻移過目光，望著樹道：「母後娘娘莫名把我的球扔到了樹上，我在樹下待了一下午，卻百思不得其法。你可會爬樹？」

遠處漂亮高貴的皇后聽到太子的話，忍不住偷偷翹起了唇角。

季裔看著小不點的太子殿下苦惱發獃的表情，顯然並沒有對他的頭髮甚至他表達出什麼惡意，對著他的母親也沒有說出什麼譏諷嘲弄的言語，心中不知為何變得暖烘烘的，忍不住賣弄，三兩下躥到了高高的大樹之上。

他費力地拔出球，坐在樹杈上，向太子殿下揮舞著手。小太子獃獃道：「啊，了不起，撿到了。」

聽到他不帶掩飾，真誠而天真地誇讚自己，季裔笑了。小太子對著陽光下有些刺眼的堂兄，眯起了大眼睛，道：「我叫成嬰，你可喊我阿嬰。」

季裔在高高的大樹上，晃動著小腳，開心地把雙手鼓起，他咧開了小嘴，「我叫……」

叫……什麼來著？

扶蘇從遙遠莫名的夢中醒來。

鄭王下了一道旨意：有蘇氏原系周朝貴族，身份尊貴，自遷鄭國，傾力襄民，于社稷有功，聞家有賢女，與孤之子可成良配。

鄭民面面相覷。這旨下得太莫名其妙了。雖然有蘇家是挺有錢，怎麼就成了前朝貴族，怎麼就尊貴了？況且你有八個兒子，他家五個女兒，怎麼良配？難道堂堂殿下還貪圖一個豪商家的產業？這未免太可笑了。

但鄭王的旨意就這麼下了。

當夜，八個公子有七個睡不著。因為除了年僅八歲的八公子，其他各子皆含苞待放，正在佳期。

他們的門下謀臣思來想去，一致認為鄭王這個旨不可接，下得太沒文化水準了，誰接都討不到好果子吃。有蘇氏聽說要把家產全部給五女，鄭國遲遲未立世子，鄭王整日調戲調戲這個娃，申斥申斥那個兒，除了因荇是嫡出，頗受寵之外，誰出頭接這個旨，都無異於對鄭王殿下說，爹，您看我現在當世子，待您死了當鄭王成不成？

所有的目光都膠著在五公子荇身上。

荇自幼心高氣傲，又怎肯娶一個來歷不明的據說還是醜女的女子？他暗中惱恨，表面上卻一派溫和賢公子的模樣，死活就是不搭腔。這個旨反正說的是「孤之子」，孤的子親生的、后養的兒子太多了，本公子就是不接了，怎麼地吧！

撐了沒兩天，大公子坐不住了，同荇商量道，不如我接了吧。你嫂子是個明理的人，有蘇家的姑娘做個公子的貴妾，也算給她臉了。

荇暗地裡冰得發臭的臉聽聞此言剛和緩一些，四公子季裔卻跪在鄭王寢宮前鄭重磕頭接了旨。眾位公子府中瞬間炸了鍋。老四這紅毛小子，到底是喝什麼奶長大的，膽子怎麼就這麼肥厚！你一個養子，雖有些權，但無勢，後院也沒吹枕邊風的娘，怎麼就敢堂而皇之，大大咧咧地接了授意給未來世子的旨？

五姑娘秋梨這廂聽聞接旨的是鄭王家的紅毛小子，拍著大腿便嗚地哭了起來。這是哪世修來的小冤家啊，怎麼就又攤上了他？成了親，他若知道她是先前的那隻小狐狸，還不扒了她的皮做屁墊？

她哭著鬧著找老爹爹去了，老爹爹喝著閑酒，搓著花生米，哼著《詩經》的「關雎」，卻沒空理她。

「把各處鋪子的地契都打點好，裝到姑娘嫁妝里。還有上好的胭脂水粉、朱釵翠寶都買好，同二掌柜的說，要今年穆商的新樣式。他們家產珠，款式考究，連京中都比不上。嘿嘿，對了，收購一百壇二十年以上的陳燒酒，成親那日拜了親家，咱們回家請鄉鄰熱鬧！」有蘇老爺的嘴沒閑著。

「爹，我不嫁！」五姑娘滿眼淚花花。

有蘇老爺拿金絲袖子蹭了蹭姑娘的淚眼，嗤地笑道：「怎麼就這麼愛哭？你那夫君可還沒哭呢。瞧瞧你化成人的這副模樣，我的小姑奶奶！」

秋梨哭得更大聲，「我不嫁給他，我要回家，同娘說，你欺負我！」

有蘇老爺翹了翹半邊嘴角道：「成，儘管回去，反正你不嫁他，這輩子指定嫁不出去了，也就甭整日綉些鴛鴦交頸、連理合歡的花樣子了。先前弧琅山君家也有姑娘得過花痴的疾，發春期嫁不出去，結果有一天發狂，自己搗著自己的肚子，最後把自己捶死了！」

秋梨的抽噎聲戛然而止。

「妹妹，連隔壁山頭窮得要死的奚山君那鬼模樣都能找到婆家，你又何苦擔心呢？」香風飄來，大姑娘媚眼一拋，拉著妹妹的手，咯咯笑了，「若真得了花痴，我的男人分你幾個也就是了。咱們是妖怪，可從不講什麼三貞九烈！」

有蘇老爺皮笑肉不笑，卻一把揪住大姑娘的耳朵道：「小丫頭，再興風作浪，我把你一巴掌扇回靈寶山。二姑娘、三姑娘、四姑娘可都收拾包袱了，戲估摸著完了，你就儘早起程得了。」

接著，他湊在大姑娘的耳旁小聲狠戾道：「她若嫁不出去，我好不了，老子讓你也安生不了！」

大姑娘一把摟住有蘇老爺，低聲冷媚一笑，「你騙我騙得這麼苦，我會讓你事事順心？天下沒這麼便宜的事！先前你說你暗戀三娘，這才一直不婚，我自是信你，可誰知你竟喜歡上個帶把的，決定做女妖精了。本姑娘的臉被你打得至今都抬不起來，那些山頭沒良心的騷貨都笑話著我呢。我若不報復你，豈不顯得本姑娘性子太軟？」

大姑娘當年雲英未嫁時曾經喜歡過一個窮且丑的臭小子，臭小子不肯娶她，她才琵琶別抱。結果偶有一日，大姑娘在人間找小情夫尋歡，竟聽女伴幸災樂禍地說起，臭小子竟然預備洗手做羹湯，嫁人做女子了。她雷霆震怒，一巴掌把長得有幾分似臭小子的小情夫拍死。她的夫君尋她而來，見她衣衫不整，與她打了起來，大姑娘一時惱怒，就把夫君給生生吞了。家中姐妹問出了何事，她沒好氣遮掩，道是夫君把情夫吃了，她一時惱怒，把夫君吃了。誰知妹妹們早就不耐煩家中管東管西的夫君，便依葫蘆畫瓢，荒唐下去。

說起來，小妹嫁不出去，靈寶山背來如此罵名，她自己如此悲慘，似乎都怪眼前的臭小子。

大姑娘恨意滔天，有蘇老爺卻不耐煩地一甩袖把她甩到了地上，啜了一口酒，對五姑娘和藹道：「我承你娘恩情，答應她一定幫你尋個夫君。你既如此堅決，不肯嫁他，便嫁我好了。」

五姑娘含淚拜爺娘，「爹，我嫁。」

做成墊子也總比窮死、餓死、被欺負死好得多。

臘月二十一。

四公子和五姑娘成親那日，七商城內十分熱鬧。鄭王宮中派出的內史在有蘇府外宣讀了鄭王的親切問候，表達了願與其兩姓結為永世之好的心愿。

都說冬日蕭索，萬物養生，不宜擅動，普通人家也不選在此日結婚，更何況是公侯之子。可鄭王殿下不理這些。

吹拉彈唱的藍衣內侍官在迎親的路上激昂澎湃，他們奏的架勢不像是喜慶的《桃夭》，倒似乎是戰歌。季裔看著肥碩得像只球的紅色新娘被滿頭大汗的喜娘背進花轎，瞧著圍觀的鄭民好奇地盯著他的一頭紅髮，先是微微笑了笑，笑著笑著卻笑出了滋味，朗聲大笑起來。他豪氣萬千道：「今日是本公子的大喜之日，凡我鄭國之民，皆可到我府外領賞！吃酒嚼肉，凡我所有，無有不應！」

鄭民歡呼，喜不自禁，心中卻暗想難怪是蠻夷後人，收養之子，粗魯鄙薄，毫無儀態！哪像王妃之子荇，一舉一動，高貴威勢，天生君相。

五姑娘戰戰兢兢地等著小冤家掀帕子，額上沁出密密的汗珠。誰知見青色毛靴走近，卻不掀蓋頭，直接脫去了她的衣服。

秋梨更加驚愕，卻顫抖著不敢反抗，她又想起了幼時被人抓住時的場景。他們拽住了她的耳朵，抓起了她的皮毛，粗魯地纏了一圈又一圈，最後，獰笑著把她扔進了柴房。

四公子看著新婚妻子一身肥肉，面無表情地在她身上動作著。她雖十分胖，但肌膚吹彈可破，被自己一抓，便勒出了可憐的血痕。

她似乎在不停地顫動，卻咬住牙，不作聲。

按在新娘肩上的虎口卻緩緩變得潮濕起來，四公子愣了愣，停止了動作。

她哭了。

他掀開了新娘的蓋頭。

秋梨顫抖地壓抑住哽咽，害怕而怨恨地看著他。

四公子迷茫地看著那一雙眼睛，好似曾經在哪裡見過。他有些無措地拿喜帕擦去了新娘的淚水，低聲而頹唐地說了一聲「對不起」。

秋梨依舊很恐懼，她處在矛盾之中。雖然她一點也不想嫁給紅毛小子，可是如果不靠財力誘惑，又沒有妖或人肯娶她。若一直無人娶她，有朝一日，如同弧琅山的姑娘一樣得了花痴，思春期發泄不出精力，自己把自己撓死，也未免太過悲慘。秋梨下定決心，暗想紅毛小子只不過不想看到自己的臉罷了，於是她重新蓋上了蓋頭，閉上眼，上下牙直打戰，「我……會做個好妻子的，你不要宰了我。」

秋梨閉上了眼，赤裸的手掌握得死緊。許久，四公子卻震天動地地笑了起來。

四公子和五姑娘的關係莫名地異常和諧，他帶媳婦拜見鄭王，鄭王有些驚愕地瞧著兒媳婦圓潤的身板，一旁的諸位公子千幸萬幸，偷笑不止。

秋梨垂下了頭，四公子也垂下了頭，鄭王揮揮手，讓他們去了。

途中遇到遲來的五公子荇。荇譏諷道：「四哥，新婚大喜。四嫂不光嫁妝豐腴，體態也十分豐腴，若非新婚，我還以為四嫂有了喜！」

秋梨含憤帶臊，抬頭看了荇一眼，便是這一眼，荇卻似望見了什麼，渾身不自在起來。

秋梨聞到了空氣中清爽的香氣，她嗅了嗅，問荇道：「你抹了什麼香？」

季裔奉旨去練兵，三千匹塞外的駿馬隨著五姑娘的嫁妝而來，悉數進了弓騎兵營。諸位公子暗地垂涎，但想了想五姑娘的相貌，不平之心瞬間猶如臀后之氣，酸臭過之後，消散蕩然。

他們白日做夢，若能不娶有蘇家的姑娘，又能得到有蘇家的駿馬兵團，該有多好。

荇瞧著四兄益發不順眼，他心中如同長了一條毒蛇，時不時咬自己一口。所有的公子不把養子季裔放在眼裡，那是他們無知，可是，只有自己知道一些事情的真相。若是父王下了一盤很大的棋，一切將遠非如今眾人所想的局面。自己雖然同幾個庶兄弟一路拼殺，可是父王哪一日玩膩了，想翻盤，不要自己，也是輕而易舉之事。因他比任何一個人都要清楚那件事。

四公子最近表現優異亮眼，荇同大公子一直商議此事，他們現在已經拿不準，最該防範的究竟是六公子芥，還是四公子季裔，或者說，芥和季裔二人本是一體。

六公子之母，側妃王氏如今也有些焦灼。她與鄭王妃鬥了一輩子，最終氣死了王妃，得了寵，但後來又來了一群身份高貴的小狐狸精，自己也漸漸失了寵，雖育有子嗣芥，但芥在荇的光芒的映照下，幾乎灰暗得讓人注意不到。她思前想後，只得勉強讓芥籠絡季裔。誰知養虎為患，季裔也從先前的不起眼變成如今這般強勢。

那個女人的兒子，絕不能讓那個女人的兒子奪去了王位。荇不該站在這裏，至少不應該以嫡子的身份站在鄭國。當年究竟是哪裡出了錯？

王側妃心中雖疑惑，卻被恨意壓過，恨著恨著倒讓她想出一個陰損毒計。

說起六公子芥，與四公子相處倒一向融洽，他二人反似親生。芥曾對四公子笑說：「哥哥一頭紅髮顯得頗是英偉不凡，想來，哥哥的親父親母也應是俊美不凡的英雄人物，只可惜去世得早。」

四公子黯然嘆道：「死得屍骨無存，誰知道呢？我倒是聽旁人說，親母是讓人害死的。有人暗中給她下了毒，死時七竅流血，好不悲慘。可惜，我那時太小，已不記得。」

芥的表情變得很怪異，他乾笑道：「世事無常，看開便是。哥哥要學會認命，身為鄭王養子，如今不是照樣過得富貴榮華，養尊處優？」

四公子當時便哈哈笑了，「六弟說得是，我自己也對如今的命運頗是欣慰。」

芥此番聽聞母親一番耳語毒計，皺眉道：「四哥平素雖大大咧咧，但並非無腦之輩。我們如此設計他，難保他看不出。」

王側妃拍了拍兒子的手，躊躇滿志，「季裔不會甘心的。即便看出，他也會照做。」

季裔一向頗有軍事才能，他與穆王世子成覺，均是天生的將帥之才。成覺十三歲時在昭王宮中擺出犄龍陣，當時朝中大將，無一人能破。因那陣相太過詭譎險厲，龍形大軍頸部皮骨，各處大脈，都被鉗制，稍一動彈，便引得周圍兵力圍堵，陷入死境。當年隨父王進京上貢的季裔也見過此陣，他卻將龍眼位置的兩隻小軍隊突圍出去，聯合偷襲龍頸、龍口處的敵軍，龍頭處一旦活動，反噬敵軍，一寸一寸地吃盡各處筋脈分散的敵軍，直至龍尾騰起，敵軍潰敗。

當年，季裔也只是個方滿十六歲的少年而已。只可惜，穆王世子光芒太盛，有誰會注意一個宗室的養子？如若遇不到良君，季裔這一生，盡其所能，也就只能是一國的千乘將軍了吧。

季裔在短短三個月內把弓騎兵營訓練成了一支可對遠作戰的隊伍。駿馬皆是千里良駒，將士也皆是善騎馬、驍勇能戰的好手，一大半選自季裔的嫡系，是他一手培養而來。

鄭王很滿意，對季裔大加讚賞。他預備繼續擴充騎兵營，但是暫時不打算上報朝廷。

諸位公子都察覺到形勢不妙，他們在推測鄭王如此厚待老四的用意。大公子伯清向荇提了一計，試圖摸摸父王的想法。荇在朝堂上說願與四兄分憂，四公子表情晦澀地望了荇一眼，鄭王卻笑了笑，下旨讓荇襄理季裔建軍。

荇和伯清稍稍心安，二公子卻不贊同二人的想法。他認為，興許鄭王只是想讓荇知難而退。他也許還把荇當成胡鬧的小孩子，從鄭王遲遲未立世子，並且也未對荇予以重任便可見一斑。

六公子最近頗是趾高氣揚，他進入四公子府中的時候益發多，與四公子的關係也益發密切。荇因母親的關係與六公子一向互相為仇，荇在家宴上看到四公子和六公子坐到一起，誰知未瞪六公子，卻朝著四公子冷哼一聲，頗是不屑。

大公子鬧不清荇與季裔為敵的目的。季裔是養子，與君位無緣，荇越是仇視季裔，無異於越是把軍權推到有繼承權的六公子身上，此舉絕不明智。

可是荇便是這樣做了。他不把六公子放在眼裡，與季裔反而漸成水火之勢。荇去了軍中，處處與季裔為敵，在鄭王面前告黑狀的次數不勝其數。而軍隊的維持也舉步維艱，每次去向大公子要糧要錢，都似乎在扯皮。學堂中，太傅、二公子也在變著花樣地刁難四公子，季裔腹背受敵，處理這些雞毛蒜皮的事簡直在挑戰他智商的極限。

如今，已是齊明十一年的農曆三月。

大昭第一讀書達人貪圖安逸，似乎已成了四公子的私人秘書兼作弊利器。但是，他只處理些瑣事，政事不沾，策論不寫。

遠在七商城內另一側的有蘇老爺，一邊享受著婢女的酥手揉捏按摩，一邊望著遠處，冷冷笑了笑。

「爹爹，我相公給我買了個珍珠串子，你瞧。」秋梨面色紅潤，長著肉渦的小胖手指著頸子內一顆顆圓潤飽滿的珠子。

有蘇老爺嗯了一聲，眼角閃過笑意，卻道：「去庫房取三萬金給五姑娘。」

「爹爹，你怎知……」秋梨本來不好意思提要錢買糧草的事，東拉西扯了半天。

「女生外相。」有蘇老爺瞥她一眼道，「我得不負你娘所託，把你的下半輩子舒舒服服弄穩妥了才能走。」

「我娘她老人家知道我嫁了什麼樣的人家嗎？」秋梨害羞地垂下了頭。

「知道。我送信回去，告訴她，你嫁的是當年的救命恩人。你娘極寬心，教我有何事，但可砸銀子。」有蘇老爺望著夕陽，全身舒服得眼角快耷拉下來了。

「瞎說！」五姑娘悶悶不樂了，「他明明是害我的人，雖然他不知道我就是當年的小狐狸。但他如今待我這樣好，我又不忍心耿耿於懷於前事。」

有蘇老爺溫和地笑了笑，又意有所指地問旁的問題：「你可知，你相公最近的日子有些麻煩了？」

五姑娘搖搖頭，卻咕咚咽了口口水，有些緊張地問道：「何事？您一貫能掐會算，幫女兒瞧瞧吧。」

有蘇老爺垂眉道：「四公子府中藏著一個禍根，府外也有一個。」

「我該如何做？」

有蘇吹了吹手掌，掌中便憑空出現了一塊白玉雕的東西，他遞給五姑娘道：「府內的禍根好對付，府外的禍根要靠府內的壓制。四公子也有一塊同樣的東西，你把這個小東西，同四公子的調換了，然後給府內的禍根。」

「禍根？啊，您是指……是指……」五姑娘難以置信地看著有蘇老爺，她磕磕巴巴道，「他可是您的，您的……既然未死，您為何偏要置他于死地？」

有蘇老爺笑了笑道：「有些人，我給他生路，他自己卻不大願意走。這種人，死過之後才能活。以前活著叫屈辱，叫痛苦，死了他卻解脫了，痛快了。他想死，想痛快，我便讓他嘗嘗痛快的滋味。但是，你是知道的，你爹爹性子古怪，雖然隨和，卻不愛讓人太痛快，尤其是他的太痛快擱在我的不痛快上。所以，讓他一直如此痛快，非我本意。」

鄭王宮內有一處院落被封了起來，聽說是鄭王妃入宮之後住的第一個院子，地方不大吉祥。鄭王妃生第一個孩子時難產，落地一個死胎，後來院子便被封了，平日里只找了個瞎眼的老內侍打掃打掃。

王側妃在鄭王妃死了之後，去花園賞花，路過此處，卻似被煞氣衝撞，一直生病，但藥渣子堆成山了卻都不濟事，後來尋來巫族，從人群中瞧見個子小小的四公子，說這個孩子有戾氣，本性惡毒，灑了心頭的一碗血在這院子里，以毒攻毒，側妃的病便好了。

四公子雖是個養子，脾氣卻倔，他跑出了宮外，不知去了何處。過了幾日，卻自己走了回來，跪到了鄭王面前。這孩子滿臉臟污，鄭王冷冷看著他，巫人奉旨掏出了一把極寒薄小巧的匕首，拍了拍四公子還帶著熱氣的小胸脯，像是打量著哪塊肌膚更好下手。可憐的孩子小手中還攥著一塊不知是什麼的東西，那刀刃便刺了進去。小孩子看著胸口的血，不喊爹，不喊娘，咬住牙，最後卻掉下了眼淚。熱淚滾著熱血，積聚了那麼大的一個玉碗，碗胎晶瑩透明，內侍高高地舉起，四公子抬起頭，還能透過其中，看到濃稠得幾乎無法晃動的鮮紅。

那樣的一碗血，灑到了院子的每個角落。黑衣的巫族念念有詞：「以厄制厄，永無災禍。奉天承運，為我王妃娘娘永安。我王妃娘娘地下永安，側妃娘娘永享壽年。這等腌臢小毒物，便一碗臟血潑到生路斷絕，死獄無途！」

生路斷絕，死獄無途。

四公子搶過了空蕩蕩的碗，看著碗中最後一滴血，他慘叫一聲「好痛！爹爹，娘親，孩兒好痛」，便失去知覺。

從此之後，一向勤勉好學的四公子不再讀書，他與扶蘇一樣，不理政事，也不懂策論。如果說那三千匹馬是乾燥的蘑菇走進了濕地，煥然勃發起季裔生命的開端，那麼，秋梨更像孤獨飲酒時的那輪明月，純潔而安詳，代表著永久的無盡的陪伴。

無論外人和兄弟們如何譏諷，四公子待秋梨一直很好。

秋梨卻頗有危機意識，她的神經原本是同她的夫君一樣粗大的，可是有蘇老爺一句話說得她整日憂愁起來。先前她一日能食八碗飯，夜宵還能喝碗燕窩粥，現在鬱鬱寡歡，七碗就夠了，燕窩粥竟不許放紅棗。把食量一樣大的四公子嚇了一大跳。

他摸了摸秋梨的頭，卻不似發熱，可那神情卻分明說他那活蹦亂跳的老丈人死了沒多久。過了不一會兒，秋梨掏出一沓銀票，給了四公子，「相公，我知道你近日憂愁，爹爹讓我給你些錢周轉。」

四公子錯誤地以為自己抓住了事情的精髓，搖了搖頭，把銀票推了回去，粗聲道：「這玩意兒救不了我的急，女人家成日想些什麼。你我既是夫妻，我便永不棄你，無論你是窮還是富。」

他越說，秋梨的頭垂得越低。

胖梨子的女人心，紅毛小子你不懂。

秋梨落寞地把偷來的玉牌遞給扶蘇的時候，扶蘇面無表情，黑黑的眼珠淡淡地看了秋梨一眼。

秋梨又落寞地像過年時蠟梅枝頭飄落的一撮雪，遊魂一般離去。

此時已然三月，滿眼都是油菜花的黃綠。

騎兵營頗具規模之時，鄭王向陛下請旨，立成荇為世子，兵馬總司卻交給了成芥。季裔除了三千騎兵，一無所有。

所有人又再一次不明白鄭王殿下了。荇當了世子並不顯得十分高興，芥也沒有失敗者的頹廢，反而更加猖狂。

有蘇老爺又購進了七千馬匹，送進了弓騎兵營。大家都笑，這老兒瘋了，有錢無處使，再進萬匹也為女婿買不來世子之位。

季裔無兵可用，芥總是推託，不肯放人。他無法，向鄭王請旨要兵，卻被鄭王狠狠申飭了一頓，顏面盡掃。朝臣皆知，季裔要被棄了。

季裔十五歲起，幫鄭王練兵，鄭國三軍三十萬兵士，大半精良，與穆楚之師可匹敵。三十名高級將領有二十五人是年輕的將軍，多數靠季裔請旨提拔。

季裔的嫡係為之不平，要轉向舊主，棄去現在的編伍，季裔卻阻止了，他只是喜歡簡簡單單地練兵，期望有朝一日，能和穆王世子成覺一分高下。畢竟諸如學識，諸如國政，諸如策論，並非有心便能學，並非有法便可解。可是，現今，連這樣一個微弱的願望也已然如火中之栗，難取難得。

福太傅出了一道題，論鄭與昭。

鄭是鄭國之鄭，昭是大昭之昭。

四公子苦笑，他對此一貫不懂。他問扶蘇：「你可知如何論鄭與昭？」

扶蘇看著他，但來不及回答。因為四公子醉倒了。

武瘋子對武對兵不感興趣了，他開始品天下名酒，做這世間酩酊逍遙之人。

秋梨這隻胖梨子，似乎篤定嫁雞隨雞嫁狗隨狗這一千年顛撲不破的真理，她也隨著夫君喝得如同泡到酒桶中腌漬過的梨，皮肉皆紅。

扶蘇沒喝，他嗅到了不同的氣息。危險又在進一步靠近他逐漸安逸的生活。他窩在一個窩囊公子屋檐下做雀鳥，做幕僚，可是當惱人的太傅只出策論不講風花雪月之時，逼得這鳥也無法抓筆謀生。窩囊公子的爹同去年的鳥爹一般，兇猛非凡，正在謀劃一鍋端了兒子安逸的巢穴，教這鳥兒，無娘的孩兒，無處偷偷生還。

一日六公子成芥上朝，告養兄季裔意圖謀反，弒弟奪位，大惡不赦。成荇在一旁聽得膽戰肉疼。季裔宿醉，立在朝堂上，正眯著眼養神，渾渾噩噩，沒聽清成芥說了些什麼。

鄭王問芥證據何在，芥說季裔暗中徵兵，七商城外二十里，一萬騎兵，已經悉數配備，有萬人作證；季裔酒後無德，在家中多次撂狠話，遲早殺了成荇這黃毛小兒，取而代之，有內官婢女為證；另，季裔家中藏有曾得瘟疫之徒，季裔表面救治，暗中借毒淬毒，害人之心，鄭人皆知。

正所謂欲加之罪。

芥說得唾沫亂飛，鄭王聽完，表情微妙地問季裔：「你有何辯解？」

季裔不語，卻抬頭，遙遙望了頸子高挺的世子荇一眼。他笑道：「臣問世子荇，您可信？」

荇的目光投向季裔，清澈的眼中帶著一閃而過的恨意，卻隨即跪倒，對鄭王誠懇道：「兒臣不信四哥如此待我。」

芥冷冷笑了笑，滿目期待地望向了鄭王，鄭王卻平淡地揮了揮手道：「無可採信。若他欲奪位，何必只殺荇？爾等何德何能還可活？只養子爾，不必懷此心。」

只是養子，何必懷此心。

鄭王高高在上，嘲諷地瞧著季裔，季裔額上青筋全都暴了出來，最終在紗衫之下，握住了雙手。

大公子伯清卻出列道：「焉知他不懷此心？正因酒後，才脫口而出如此真言，讓人聞之驚心！我亦聽說季裔暗中徵兵之事。若需練兵，為何不通過五弟和父王？大昭王法，私自群聚練兵者，棄市！」

為何不通過五弟和父王？季裔唇齒乾澀無力，淡淡笑了笑，卻再一次低下了頭。他在此國，雖衣食無憂，卻從無尊嚴。

父、兄、弟，何人之親？與他有何相干？

鄭王又深深望了季裔一眼，冷淡道：「殺之何必過急？若真謀反，永遠不遲。」

朝臣嘩然。眾位公子用探究的目光看著季裔，鄙視和看好戲的神情隨之而來。

季裔跪倒磕頭，掏出了騎兵團的玉符。

他覺得自己胸口的那一塊肉又在溢出血，卻晃晃蕩盪，剩下了痛，而無法哭泣。

酒已經無法救治全身的冰冷，等到秋梨尋到他的時候，滿園的紙花已摧殘殆盡，連根拔起。

那些紙花把他埋了起來，他低著頭，如同秋梨無數次在水中瞧見的自己自卑的模樣。

「公子？」秋梨細聲細氣地喊他，她為了尋他，在公子府中不斷穿梭，跑得滿頭大汗。微胖的身軀在殘花中顯得益發荒謬可笑，可季裔還是轉過了身。

他轉身瞧著他可笑的妻子，這如同他的紅髮一般可笑的妻子。無人尊重的價值、無人看到的存在、無人愛惜的善良，可是，卻鮮活地充斥在這個空曠的公子府中，讓人窒息，讓人絕望。

秋梨低聲喊著「公子」，可是季裔卻痴痴怔怔地掉出了眼淚。

他一無所有，只剩下一個妻子。他不清楚自己費力籌謀是為了什麼，可是，卻有那麼一瞬間，覺得如果芥所說的謀反是真相，該有多好。

「阿梨，若我謀反，你又如何？」他微笑踉蹌著問妻子，不懼這滿園的耳朵流言。

秋梨愣了愣，卻瞬間對著季裔鄭重跪倒，收斂裙裾，行了一禮，「君當如何，妾當如何。君是亂臣，妾做賊子。」

季裔益發放浪形骸。他用千金買壇酒的傳聞響徹七商。第二日，鄭王削了季裔的俸祿。四公子便到酒館賒酒喝，小廝下人每每拉不回，秋梨每每背他回府。

他在妻子背後，大笑道「駕」「駕」，好似在騎著駿馬馳騁，辱妻辱己，圍觀的鄭人俱把四公子當成鄭國最好笑的笑柄，名聲響徹鄰國齊、楚，成了宗室教育子孫的反面教材。

四月初十，鄭王宮中政變。內城禁衛軍三千餘人圍堵鄭王宮。首領千衛校尉拔刀嘯道：「奉吾主四公子旨，鄭王不仁，踐踏草民，狼子野心，蠢蠢欲動，昭天子礙於兄弟情，遲遲不忍。然為君之臣，食君之俸，姓成之氏，定清君側！」

宮中嘩然。一千近臣侍衛負隅頑抗，也只克制半個時辰。眼見形勢突變，宮中侍婢哭聲震天，三更之鐘鼓敲響了三聲，從慶戎門外霎時衝進一萬大軍，原是世子荇帶兵而來，瞬間把禁衛軍團團圍住。眾人如久旱之木逢著甘霖，歡呼振奮起來。

荇命人活捉千衛校尉，大公子伯清下令，凡遇抵抗，格殺勿論。四更時，晨色熹微，千衛校尉拔劍自刎，血染玄旗，臨死之時，長呼淚嘆：「吾有愧公子，有愧蒼生！」

鄭王身披黑袍，站在城樓之上，遠遠望著荇，黑髮夾雜白霜，散在肩上，甚至還未來得及梳起。

他淡道：「吾兒甚蠢。」語氣卻帶著說不出的悲傷和寵溺。

季裔被鎖鏈擎住了骨頭，傳聞他力大無比，不用此法，恐怕逃脫。把他從睡夢中帶走的是世子荇。

發生這一切是在五更之時。

季裔睜開了雙眼，看著荇，滿身是汗，喃喃道：「你來了。」

秋梨一夜未睡，她胖胖的手掌摸了摸季裔的額頭，欣喜道：「熱退了。」

季裔熱了一夜。荇怔了怔，卻依舊揮了揮手，侍衛掏出了幾乎生了銹跡的琵琶鎖。平時無處可用此器。

鎖鏈尖鉤，寒鋒煨血。琵琶鎖刺入了季裔的皮骨，秋梨尖叫一聲，顫抖著，手指躥出一陣失控的妖光。

荇目帶陰毒，指著秋梨道：「她是妖，是蠱惑四公子造反的主犯，抓起來！」

荇心中藏有私密，欲除之而後快。

季裔唇齒溢出鮮血，不敢置信地望著秋梨。秋梨倒退一步，寒風驟起。

「相公，阿裔，你莫慌，我救你。」她無措地使出所有她懂得的法術，口中說著你莫慌，可是，她卻比任何人都要慌張。

季裔猛咳一陣，摸到窗前桌几上未喝完的烈酒，皮肉活血掙得繃緊，周圍軍衛瞧著他牙關死咬，反射性地比他還痛。

季裔揚起了頭，捧著烈酒，灌入口中。他低下頭，赤紅的眼睛瞧著秋梨，許久，才捧著她的臉，冰冷道：「你是妖？」

秋梨點點頭，雙手變成了赤紅的爪子。她把妖力貫注在季裔的背上，緩緩把琵琶鎖拔起，季裔卻緊緊攥住了那雙狐狸爪子，問道：「我與你有何因緣，為何來到我身邊？」

秋梨顫抖地伏在地上，她閉上了眼，想起了任人魚肉、任人捆綁的自己，她想起那頭季裔才有的紅髮。她撒了謊，心中也在質問這樣莫名其妙、這樣愚昧蠢笨的自己：「有人抓我，你救了我。」

她的相公曾經害了她，她陰差陽錯，此生不得不沒有尊嚴地嫁給他。可是，陽錯陰差，卻又……喜歡上他。

季裔似乎放心了，長長呼了一口氣，微微笑道：「阿梨，我不嫌棄你丑，不嫌棄你一日八碗飯，更不嫌棄你是個妖精。還請你此生莫要嫌棄我生有一頭紅髮，嫌棄我害你背著罵名，做了亂臣賊子的妻房。倘使有餘力，日後帶我的骨灰到山林之間，我願同阿梨在一起，永遠在一起。」

他推開秋梨，顫顫巍巍站起來，目光如炬，望著荇，「放了她。」

荇冷笑道：「憑什麼？妖孽之徒，人人得而誅之。我帶她去見父王，可是為了給你頂罪，好四哥。」

季裔嗤笑，「可是，我厭倦了這樣的日子，不想再活下去了呀，阿荇。」

秋梨紅色的尖利爪子刺入了季裔的手心。她不捨得自己的夫君，滿面淚水，像是泡了水的梨子，依舊十分難看。季裔把枕邊新折的梨花遞給秋梨，手掌撫摸著她的腦袋，嘆息道：「我答應了娘，阿梨。」

四公子跪在了地上。他不看他的父王，百念成灰，卻口噙笑意。

「千衛校尉可是你一手操控，季裔？」鄭王看著兒子，淡淡問道。

「是。」季裔垂頭。

「為何？孤待你有何不薄之處？」鄭王握緊了扶手，面色依舊不變。

「沒有，臣身為養子，深受君恩。」養子季裔笑了。

「你可有同謀？」鄭王呼吸不暢，閉上了雙目。

「有。」季裔猛地抬起了頭，興奮道，「養子季裔的同謀正在這大殿之上！他們與我共謀鄭室，共謀荇位，輾轉反側，預除王與世子，日夜憂思，苦不成眠！」

季裔雙手反縛，後背被鮮血拓成一條溪流。他站起身，哈哈大笑地指著前列中的兩人，朗聲道：「臣有同謀，與大公子伯清謀，與六公子芥謀，與王側妃謀！」

伯清和芥瞬間大驚失色，跪出官列，齊齊大聲道：「父王，兒冤枉！」

福太傅呵斥道：「罪臣季裔，你可有證據？」

季裔從胸口掏出幾封信，砸到芥臉上，他的語氣益發興奮，好似等了許久，就在等這一刻，「這一份，是芥和我今年三月暗裡私通的信件，他告訴我，世子荇對我懷憤許久，若不行動，恐失良機；這一份，是芥彈劾我造反之後所寫，他說自己費盡心機，教我眾叛親離，只為讓我下定決心，帶軍中死士早些起事；第三封，芥說，若我起事，殺了王與荇，日後他登大寶，定然封我做千騎將軍，萬戶之侯！」

芥癱坐在地，額上忽然生出了汗珠，他不敢置信，大吼道：「我從未和你通過這樣的信，季裔，你這下賤的夷人雜種，怎麼敢這麼冤枉我！」

季裔大踏步上前，拖著的鎖鏈上全是血跡。他拽住芥，冷笑道：「我是不是雜種，你和你娘最清楚，不是嗎？」

一旁的伯清看著如山一樣的季裔，嘴唇嚅囁許久，卻說不出話。

太傅把信件拾起，遞給鄭王。鄭王面色複雜地看了季裔一眼，許久，才道：「是芥的筆跡。」

芥猛地磕頭，額頭都漬出了血印，他惶然，撕破喉嚨道：「兒臣冤枉！我從未寫此信，這是，這是季裔心思歹毒，仿我筆跡，為了剷除我，為……為……」

「為了什麼？」鄭王冷笑。

荇眼底一片陰鬱，不明所以地望著眾人。

芥卻如同被掐住嗓子的母雞，瞬間說不出話來，他心思一轉，不停地磕頭哭泣道：「這都是我母妃的主意，這是我母妃為了把我拱上世子位做的事，她最清楚我的筆跡，是她仿的，是她，是她！」

「與王側妃何干？！」福太傅厲聲道。

芥卻喃喃道：「父王是知道的，我母妃嫉妒成性，當年王妃有孕在身，她便買通宮婢醫女，在安胎藥中下慢性毒藥，害得王妃娘娘早亡，害得大哥早死，荇也一直體弱多病，養在別院。她一貫如此惡毒，她是做得出這種事的，與兒臣無關啊！」

荇握緊了雙手。

朝中眾人鴉雀無聲，他們不確定再繼續聽下去會不會惹起鄭王大怒，雖然這些事，聰明靈通的高位臣子早已心如明鏡。

芥神經質地望向四周的龍柱，他道：「不對，大哥沒有死，大哥沒有死。我明白了，原來如此，原來如此！」

大公子伯清狠狠踢了芥一腳，芥又惶惑不安地閉上了嘴，望向了上位—鄭王的眼中正閃過極度的痛苦和快意。

「王側妃謀害王妃一事，稍後孤親審。」鄭王有些疲倦地道。

「為何現在不審？為何當年不審？您需要什麼？物證還是人證？若要人證，我就是最大的人證！這些紅髮從未消失！」季裔悲涼地望著他，大聲道，「母妃死前痛苦地呼喊著您的名字六個時辰，可是您卻不去瞧她一眼，任她那樣孤單地七竅流血而死。她抱著我，問我為什麼，她抓著我的手，眼中的血淚好似河流一般，我擔心那條河流幹了，母妃便去了，我用巾帕不停地擦著她的眼淚，可是她依舊被人毒死了。她死不瞑目！」他指著荇道，「荇甚至被強制送走，沒來得及看她最後一眼！我把那塊巾帕埋在宮外的樹下，我等著您問我母親是否還留下什麼遺物，我等著您忽有一日對我說，我思念王妃，我便把那塊帶著她的血的帕子給您看，告訴您，娘一點也不恨您，她不舍啊，那麼不捨得離去，任憑血淚流干。可是，鄭王殿下，您從未問過一句關於我娘的話，甚至任由王側妃剜走我的心頭肉，任由她欺辱我娘，任由她毒死我娘！」

鄭王把御案上的奏摺全部砸到了季裔臉上，咬牙冷聲道：「住嘴，你這妖孽沒有資格喚阿湘娘！」

季裔哈哈大笑，無限凄涼道：「對，我是紅毛妖孽，我是養子季裔！」

荇心中一痛，卻收斂神色，咬牙道：「父王，請處置逆賊季裔和成芥，大哥伯清似與此事無關，還望父王明察秋毫！」

季裔一步步走到伯清面前，居高臨下，一字一句道：「你和芥不是一夥的嗎？你不是受王側妃和芥所託，來做荇身旁的細作，挑撥他同我之間的關係嗎？你如何無罪，你同我一起造反，你甘做芥的走狗，我這反賊說你有罪，你怎能無罪？」

伯清恐懼地望著他，道：「你瘋了，季裔，世人皆知我同世子手足情深，又怎會去密謀與你等害他？」

季裔大笑道：「天信你，我不信。」

他們把一個個細作安插在他的府上，他也一一還擊。

伯清看著荇質疑的眼神，咬牙對鄭王道：「季裔一派胡言，毫無證據，詆毀兒臣，請父王還兒臣公道！」

季裔的手卻瞬間放在了伯清的胸前，他眼中充滿瘋狂的光芒，「殺你罷了，何須證據？」

語畢，他手鼓如擂，一捶重擊，伯清僵直了身子，眼睛瞪著季裔，悶哼一聲，直直倒在了地上。

群臣嘩然，大驚失色。醫官趕來，打開伯清胸前的衣衫，搖搖頭，驚惶十分道：「大公子五臟俱已碎裂，無法復生。」

荇倒退了幾步，直直看著季裔。季裔朝著荇走去，眼眸中充滿著複雜的說不出的溫情。

鄭王大喝道：「保護世子，莫讓這妖孽靠近！」

弓箭手團團圍住了季裔，他卻依舊一步一步，拖著沉重的鎖鏈，步履蹣跚，艱難地朝著荇走去。

他聽不見他的父王口中說著什麼，亦聽不見福太傅說些什麼。他此生匆匆而來，又要匆匆而去，最後一刻，他得趕去同阿荇說最後一句話。

不知是誰雙目眯起，瞄準了季裔，放出了第一支箭。所有的箭支亦瞬間離弦。

「不！」荇忽然怔住了，顫抖著，忽然大聲開口，可聲音卻被箭氣破空時的聲音蓋過。

季裔直直看著荇，卻忽然跪倒在地。他背上中了許多支箭，口中吐出了鮮血。

荇眼中帶淚，問季裔：「你想說什麼？」

季裔看著他，染了血的手從衣袖中顫抖著掏出一塊巾帕，遞給他，微笑道：「阿荇，我把害你的人全殺死啦。以後，你要好好當世子，當王。娘教我好好守護你，我為人粗魯愚笨，只能做到如此。日後，便全靠你自己了。」

他一直想著輔助阿荇，日後做荇的大將軍，可是，荇不相信；他折出鳳尾牡丹，悉心做出千花萬艷，願傾盡全力締造盛世，把王位拱手予他，荇依舊不信。

他說：「請不要忘了娘。你我生而紅髮，本不是娘的錯。要做妖孽，我自己一人做。阿荇是王，天生的王。」

鄭王妃湘懷孕時被人下毒，拼了命生的孩兒卻是紅髮。她痛不欲生，鄭王把那小小的孩子鎖進了宮殿，對外宣稱早夭。他接連收養了三個兒子，才敢以養子的名義把大王子放出。王妃因著鄭王殿下的愛，滿懷期待，不顧受損的身體，又生了第二個兒子。

又一個紅髮的孩子。

季裔眼睛明亮，望著他，乾笑了笑，凄涼地低聲道：「你與父王這般設計陷害我，要殺掉我這個妖孽，我雖恨你，卻無法怪你。前些日子，我救了未死的太子成嬰，若他日後得勢，你可求他，饒你一命。」

那一千禁衛，若無鄭王旨意，如何能毫無徵兆地圍攻鄭王宮？他的爹爹嫌他這個妖孽知道得太多，嫌他一頭紅髮竟是嫡長子，嫌他礙著了荇的路，若不殺掉，如他先前供詞，輾轉反側。

荇雙手捂住臉，淚水卻從縫隙中掉了出來。許久，他號啕大哭起來。他無法估量這個奇怪的人世，他不知事情為何會變成如此，他低頭看著自己的一頭黑髮，如同死寂的眼珠，讓他害怕，讓他難過。

季裔雙手用力，拔掉了刺入胸口和四肢的箭，踉踉蹌蹌地朝宮外走去。他要死在他的明月身旁，那裡才是他的墳墓。

福太傅卻大喝道：「抓住他！」

宮外卻忽來侍衛急報，他慌不擇路，撞倒了季裔，「報！自稱扶蘇之人，生擒兩千禁衛軍，帶一萬弓騎兵來和殿下交涉。他說，若不放大王子成芸，便攻入鄭王宮！」

那些日子，太子殿下還很小。樹上的孩子得意忘形，朝他招手道：「太子殿下，我叫成芸，喊我阿芸吧！」

他終於想起來了。

季裔躺在血泊中，這樣想著，望著天，笑出聲來。

白衣藍袖的少年坐在紅色的駿馬上。他眯眼望著城樓之上他的七王叔，和那個已經滿身臟污、奄奄一息的季裔。

「放了他。」扶蘇一聲嘆息。

他身後的千軍萬馬看著城樓上的主帥，群情激昂，義憤填膺。

「你終究……還是反了。」鄭王淡淡看著季裔，輕聲道，「阿芸。」

芸是他和王妃期待著的未出世的孩子，那是他們當初整日廝磨在一起時想出來的名字。鄭國有一支民歌，相傳已久—「陽華之芸，入死而生，高滋芳華，洵直且侯。采其德馨，勿念花容；采其才盛，勿念花容；邦土仕國，唯彼德才，勿念花容」。

高山深雲之處，種著如我的孩子阿芸一樣的高樹。他直而挺拔，德馨而才盛。我不願他容貌生得何其好，只願他用馨德盛才，安邦定國，百死而後生。

不願他容貌生得何其好。

上蒼何其聖明。

他離不開阿芸的軍事天賦，卻那樣深深厭惡著他的容顏。

成芸哈哈一笑，他極開懷地對著扶蘇嚷道：「殿下，反得好，反得老子出了一口鳥氣，反得甚好！我不敢做之事，殿下替我做了！」

殿下？

哪家的殿下需要讓成芸這個名副其實的殿下喚一聲殿下？鄭王眯眼細看，卻吸了一口氣。

竟是這個殿下！

他果真如傳言，還活著。

「殿下何事造訪？竟拿我國之兵士對準國君！」鄭王微笑守禮，卻諷刺道。

扶蘇仰頭，淡道：「鄭王殿下，我殷殷來此，是為您默一段策論。」

鄭王愣了愣。

「論鄭與昭。論國為鄭，百萬之民。三十為軍，七十為民。糧存豐滿，黍稷高積。近接齊楚，遠對穆衛，千乘之尊，秉鹿中原。論國為鄭，楚魏為盟，三年之貢，萬萬入宮。大鄭非偶，天子之弟，宗氏一尊，八子二嫡。民富而尊，官紳吏豪，平而為民，起而為軍。論國為鄭，唯獨明珠，論天為昭，無尊無儀。天子朽腐，百國離析，蓋有起伏，狗死喘息。論鄭與昭，得邦與國，粲然珠明，落死狗腹。明珠死狗，屠戮渙洗，若肉之炙，緩緩需時。吾王不耐，忍昔越忍，大國夫差，頻添火薪。論鄭與昭，時機已到。舉國之力，可反之矣。」

憑藉舉國之力，鄭國可反昭了。

嫡子之爭算什麼？長子之死算什麼？為求鄭國快速穩定，以圖日後得到天子之尊，一切都是值得的。

扶蘇眉眼坦然地念完，四野鴉雀，儼然無聲。

「七皇叔，」扶蘇淡笑道，「我可猜中你的心事？」

季裔猛咳，咯出了血水，而後大笑道：「公子扶蘇，妙人也。」

鄭王握緊了雙手，對荇冷聲道：「點烽火台，突圍調兵，殺無赦！今日在場，除駿馬外，一人不留！」

扶蘇握著兵符，揮手朝著城門，冷淡道：「玉符在此，攻！」

身後千萬騎士應聲震天，季裔卻嘆道：「你何苦救我？我本就求死。」

扶蘇愣了，許久，才道：「既如此，我求死之時，你又何苦救我？」

季裔笑了，「我不知那時你求死。」

扶蘇眼珠黑黑的，瞧著他，淡笑道：「那我也不知，此時你求死。」

季裔眼睛亮晶晶的，他說：「我若能活，又能陪殿下做些什麼？你知道，我不愛念書，從不懂聲樂，書法寫得很是不能入目……」

扶蘇想了想，「你總要吃飯，你又很能喝些酒，足矣。」

他們兩個無巢穴、無父母的鳥兒，經常聚在一起，啄一啄米，啜一啜酒。

季裔哈哈笑了，他點點頭，說好。

他嘆息說：「此生多遺憾，不能同穆王世子一較高下了。」

他奪去了侍衛手中的刀，閉上了眼睛。他說：「殿下，大軍將至，快走吧，快離開這裏，如有來生，芸做殿下一人之將軍，一人之國士。」

扶蘇望著他，風吹起了他的黑髮，他心中有些極難過的東西在不斷跳躍。他想大聲說不要，可是，還來不及開口。

那刀刃極薄，成芸又想起了那一碗血。他不能連累唯一待他好的親人失去生機。

扶蘇念了很多書，活著，還有很多用。而阿芸，書念得少，除了折滿園的花，把四時放在一起，做著朝朝暮暮的夢，似乎已經沒有別的用。

忽而，一陣狂風刮來。眾人未反應過來，高樓之上，已多了一個身穿麻衣的少年，既高且瘦，癆病鬼一般。

他大口一張，成芸竟瞬間被蒸發殆盡，變成了小紙片兒，在稍顯陰冷的日光之下，飄飄蕩蕩，被吞入腹中。

所有的人都被這一幕驚呆了。

他瞧著扶蘇，許久，才緩緩笑了，「夫君，病愈之後，一貫可好？」

扶蘇握緊了韁繩，看著她，心中有些不斷奔涌的脆弱，他伸出手，似乎是想摸一摸遙遠的她的凌亂的髮髻，最後卻只是收回修長白皙的手，面上點點頭，淡道：「好。」

她也點頭，笑道：「那很好。如此，便隨為妻回家吧。」

她一語完畢，寬大的衣袖一揮，城樓下的千軍萬馬連同扶蘇已經變成一張張小紙片，如激烈澎湃的海水一般瞬間湧入她的袖口。

風停了。

城樓之下，一片空曠寂靜。方才的千軍萬馬，像是一場夢，讓所有的人恍惚心驚。

這少年對著鄭王揖了一禮，微笑道：「鄭王殿下，告辭。」

他轉身飄然而去，鄭王握住刀柄，朝這少年刺去，卻撲了一個空。

那片身影已消失無蹤。

靈寶山上。

「多謝恩公對小女救命之恩。」

「岳母大人，如今，孩兒是您的女婿。」

「多謝恩公肯娶小女之恩。」

「嗯？嗯。」

「說起此事，老身不得不萬幸，當日救活了扶蘇，這才有了奚山君的神通廣大，扮翁招婿一著。」

「是。」

「其實，說起來，秋梨原本應是極美極香的孩子，只可惜她丟了香。我後來勉力將她變成人形，卻無法把她變得好看一些。說起來，老身便想起當年，若非你抱著她出了鄭王宮，我還不知如何是好。」

「啊，原來阿梨便是那隻火紅的小狐狸啊，怪不得眼熟。那日，阿荇從別院回到宮中，我十分歡喜，途經廚肆，看它可愛可憐，為了給荇積善德，便放生了。」

「可是阿梨的香至今仍未尋回，我心甚憂。」

「原來如此。」

