大梁立國兩百余年，天下政務分于內閣六部，算是各有其責，但你若問大年下哪里最忙，禮部出來認了第一，倒是沒有其他人反對。+++卡提諾小說網 www.ck101.la

現任禮部尚書沈西是正經科舉出仕的朝臣，入過翰林，放過外任，天生一副好記(性xing)，再繁雜的事情堆到他面前，都能絲縷不忘。他履任禮部從侍郎到尚書已近十年，天子歲末尾祭雖然隆重，在他而言早就算是駕輕就熟，整個部衙內外看上去忙是忙了些，倒是不見絲毫慌亂。

到了臘月二十六，諸項儀典都已安排齊備，沈西剛松緩下來想喝杯小酒，前廳書辦飛奔而入，稟報長林世子來見，現在正廳上等候。

沈西忙將腰間扯松了少許的玉帶重新系好，整理了一下衣冠，匆匆迎了出去，一踏上司衙正廳的台階，便拱著手連聲道︰“不知道世子爺大駕光臨，勞您久候了，失禮失禮。”

蕭平章裹著一件白裘披風獨自立于廳上，身邊親衛皆在院中，禮部的幾名听差也被打發到遠遠的院門邊候命。沈西眼見這個陣勢，又覷了覷長林世子微沉的面(色)，心頭不禁有些忐忑，勉(強qiang)堆出笑來，問道︰“莫非世子爺有什麼私下的話要指教？”

蕭平章先欠身還了禮，方從袖中取出一份書文，冷冷地問道︰“我長林府收到了貴部送來的祭典儀程。請問沈大人，你就沒覺得有什麼不妥嗎？”

沈西怔了怔，“一應儀程禮部皆按往年慣例所制，不知有何冒犯之處？”

蕭平章忍了忍怒氣，“往年？往年皇子年幼，不豫大典，家父身為超品親王，列宗室之首陪祭天地，是有歷代舊例可循的。但是今年，太子已滿十歲，正式冊立東宮。這麼大的事兒，顯然所有儀典規程皆應隨之更改。可你沈大人倒好，連位次都不修正就報到我長林王府……”他叭的一聲將手中書文擲在旁側桌案上，“若是家父一時不察沒有提出來，這是算你禮部疏失呢，還是我長林府藐視東宮？”

他說話時，沈西的臉(色)就已經越變越白，書文一扔下來，更是嚇了一跳，顫聲解釋道︰“世子切莫動氣，確實是下官想得不太周全……再加上陛下總是說，太子是晚輩，要禮敬王伯……”

蕭平章控制著(胸xiong)中怒意，盡力將聲音壓平，“我大梁立嫡不立長，歷代多的是超品的王伯，要怎麼禮敬，沈大人身為禮部尚書，想必應該比我更清楚吧？”

沈西的額角冒出了一層細汗，抬袖擦了擦，連聲應道︰“是是是，世子既然提出來了，禮部自然應該立即修正，待安排好了，下官親自去府上賠罪。”

蕭平章深深地看了他一眼，搖了搖頭，“我今日前來，並不是想要逼誰賠罪的。只希望沈大人日後，安守本職，不要想得太多。”

說罷，他繞過全身有些發僵的這位尚書大人，快步離開正廳，剛剛走下兩步台階，腳底突然一頓。

只見階角月桂樹下，荀飛盞神(色)有些尷尬地站在那里。年尾天子出祭是由禁軍負責安防，有許多事務要與禮部對接，他今日過來本想核定一下最後的議程，無意中听到了這樣一場談話，一時間倒不知是該走還是該留。

蕭平章此時心中煩亂，只覺周身疲累，不想說話，略略向他點頭為禮，便徑直向外走去。荀飛盞猶豫了一下，自後跟上。

從禮部官衙正廳到大門，有一段不短的長廊，蕭平章帶著怒意，走得不免快了些，一時氣息凝滯，突然咳嗽起來，腳下頓時有些不穩。

隨侍在後的副將東青嚇了一跳，正要緊追幾步攙扶，荀飛盞已趕在前頭，一手挽臂支撐，一手貼住背心，為他調息順氣，埋怨道︰“你傷在(胸xiong)肺，不要動氣，若是舊傷反復，豈不是讓……讓老王爺和世子妃懸心？”

蕭平章頰邊隱隱透著青白之(色)，閉目良久，默然未語。

自那日與叔父在書房爭執了一場之後，荀飛盞倒比以前更明白平章這一番怒意從何而來，嘆息一聲，勸道︰“這位沈尚書一向為人圓滑，你又不是不知道。他肯定不是有意給長林府下套，說是討好反倒有可能。不光是他，這些年……太多的人習慣了陛下之後就是老王爺，一時有些難改……”

蕭平章定定地看著前方，眸(色)幽沉，半日後方低聲道︰“飛盞，你是個聰明人，這樣的習慣有多可怕，只要想想就明白了。人心總是難測，我觀他人，他人觀我，兩皆如是。至于本心究竟如何，恐非言辭可以取信……”

這幾句話說得雖然平淡，背後卻有難以言表的酸楚，荀飛盞呆立了半晌，也只能道︰“人心雖難測，日久亦可見。很多人只是一時想錯了，他們終究會明白的……”

蕭平章此時已經平靜下來，沒有接話的意思，反而轉頭向荀飛盞微笑了一下，道︰“你的事情也忙，不用管我了。東青跟著呢，沒事的。”

荀飛盞遲疑了一下，轉頭示意東青過來接手攙扶，退開一步，想要再勸兩句，最終卻又沒能說出什麼來。

禮部大門並不臨主街，數株古樹植于前方，隔出了一大片空地，長林世子的車駕便停候在此。兩名親兵先行，將馬車喚到門邊，東青扶了蕭平章剛剛走出來，就听到遠方傳來平旌歡快的聲音，“大哥！大哥等等！可算找到你了！”

蕭平章轉頭一看，只見二弟自主街那邊迎面跑來，奔到近前便挽起他的手臂，(露)出哀求的表情，“大哥，我求你件事。”

蕭平章警覺地挑起了雙眉，“你沒惹什麼禍吧？”

蕭平旌一撇嘴，“哪能呢！我就是想出城去一個地方，有點遠，沒辦法當天往返，可是老爹下了死令，非說馬上過年了不準我亂跑，你幫我擋擋嘛。”

蕭平章微起疑心，“這個時候你想出城？去哪里？要做什麼？”

“也沒有要做什麼，就是覺得太悶了想去鷹愁澗玩一趟，最多外宿一夜，或者兩夜，肯定回來！”他搖了搖兄長的胳膊，“大哥，宮里沒消息，家里現在也沒有我能幫上忙的事，你就讓我玩兩天嘛，好不好？”

瞧著小弟閃閃發亮的紅潤面龐，蕭平章突然想起了梁帝那日說的話。

平旌若真的一生都能這樣安樂玩耍，無憂無慮，其實也沒有什麼不好……

蕭平旌察覺出兄長的愣怔，笑紋漸漸收住，“怎麼了？”

“我當什麼大事呢……”蕭平章抿起唇角，淺淺地微笑了一下，“去吧，我會跟父王說的。”

蕭平旌在兄長面前鬧著說是去鷹愁澗游玩，實際上當然不是。這幾日林奚收到不少名醫回復的書信，研究東海朱膠的解法大有進展，他跟在左右，也總算撈到了一個可以效力的差使。

“根睫粗細、葉片的形狀、花瓣瓣數顏(色)，你全都得一一比對清楚，不能弄錯了。”林奚將描畫藥材圖像的紙頁遞給他，認真叮囑，“此藥喜陰背光，既不易尋也不易采，你可不要大意。”

蕭平旌一臉的自信，“你放心吧，我在瑯琊閣上的時候……”

林奚斜了他一眼，“就算你是寒潭小神龍也沒有用，鷹愁澗那個地方不需要下水，但是……”

蕭平旌笑著接過她的話頭，“那也不怕，攀崖飛澗，我更拿手呢。”說著縱身跳上馬，揚鞭絕塵而去。

長林二公子宣稱自己善于攀崖，倒也真的不是吹噓。瑯琊山的深澗幽谷之險，絕對只在鷹愁澗之上，采藥這差使派給他實在沒什麼問題，當晚再起的漫天風雪也未能稍阻他的腳步，不過一夜一日，便將林奚需用的藥材采滿了一小簍，匆匆往回趕。

金陵南城門外的大路直通四方官道，車旅來往多擇此門，故而城外高坡上遍植垂柳，建了許多涼亭，以供離人送行。

滿天飄絮般的大雪模糊了整個視線，歸途中的蕭平旌透過眼前白茫茫的一片極目遠望，隱隱看見坡頂四角小亭的下方立著一個縴長的身影，唇邊不由浮起了笑容。

北風將雪絮斜斜吹上小亭的圍欄，林奚裹了一件月白斗篷，裙角翻飛，眉目在雪影中並不清晰，卻讓人覺得說不出的秀美可愛。

蕭平旌冒雪奔來，三兩步就邁入了亭中，眉梢眼角都帶著得意之(色)，笑道︰“下這麼大的雪，你還特意出來接我，這怎麼好意思呢？”

每當他開玩笑的時候，林奚唯一的應對方式就是不理人，將臉轉向另一邊。

亭中石桌上擺了一把天青(色)的油紙傘，蕭平旌撲打著身上的雪，轉頭看見，雙眼頓時一亮，“還專門帶了傘，怕我淋濕了是吧？”說著上前喜滋滋地打開傘面，“你怎麼知道我喜歡這個顏(色)？”

林奚完全不理會他，視線仍然放在遠方，只見密密的雪幕之後，有個淺淡的黑點越行越近，到了十來丈遠的地方，已可以看清是一人一騎。

蕭平旌順著她的視線看了看，“那是什麼？”

林奚將他手中的傘拿了過來，“最後一味藥材。”說著將傘面擋于頭頂，走入風雪之中。

來者在小坡下稍停，下馬躬身為禮，同時將一個小布包遞給林奚，道︰“老堂主親自采制的，姑娘放心。”

林奚接了布包，兩人相互欠身為禮，來者上了馬，又頂雪而去。

蕭平旌已經隨後趕來，有些緊張地問道︰“怎麼樣？”

林奚沒有回答，反而問道︰“你在外面過了一夜，找到了嗎？”

蕭平旌頓時又得意起來，肩頭一斜，將身後的小竹簍亮給她看，“整整一簍呢，夠用吧？”

林奚掀開裹在簍上的布巾一角大略看了看，唇邊終于(露)出一絲微笑，打著傘轉向小亭後方，蕭平旌跟在後頭，這才發現背風處竟停了一輛馬車。

抱臂等在車旁的杜仲一看見兩人，忙跳起身，將拴在旁邊樹(干gan)上的馬韁解下。

林奚收了紙傘，回身將藥簍接過來，道︰“我再稍加準備，年後給你消息。”說著踩了腳踏就要上車。

蕭平旌趕緊叫道︰“哎哎，這麼大的雪，你那傘真的不留給我嗎？”

林奚抿著唇角坐進車廂，手一松，車簾垂下，過了一會兒，一頂竹笠被扔了出來。

蕭平旌凌空接住，聳聳肩扣在自己頭上，倒也心滿意足的樣子。

杜仲忍住笑，鞭梢輕揚，在空中打了個脆響，車輪緩緩啟動，不多時，便消失于風雪之中。

這一場落雪與數日前的不同，只在頭一天有些暴烈，之後便是零零星星，纏綿不休，直到除夕那日的午後方才完全停下。

年終尾祭自然是平平安安地過去了，太子初預大典，雖然稍顯緊張，但被荀皇後認真課教過，又有父皇引領，從頭至尾倒也沒有出過差錯。

除夕當晚依例于承天殿開宗室年宴，場合隆重，連蕭平旌都早早換了正裝，先趕往東院。剛到門口，正好遇上蕭平章獨自一人走了出來，笑著對他道︰“你大嫂一年穿戴這麼一次，動作實在慢了些，咱們先去前廳迎候父王吧。”

他正說著，一眼便看見弟弟的領口有些不平，不禁搖了搖頭，命他靠過來，親自上手整理。

蕭平旌乖順地將脖子仰起，呵呵笑道︰“母親以前就常說，咱們全家兩輩兒，也就大哥這麼一個精細人。”

提起故去的長林王妃，蕭平章的眸中也不禁(露)出懷念之(色)，給弟弟拉平了領口，又將他頸間戴著的皮項圈扶正，指尖輕輕撥了撥下方垂掛的小銀鎖。

“父王和陛下的想法我都清楚，但這些年一直沒有問過你，對于這樁舊日婚約，你是怎麼想的？”

蕭平旌抓了抓頭皮，“我還能怎麼想？從記事起母親就跟我說，這世上有一個女孩子對我來說是與眾不同的，必須由我去照顧保護，根本都沒得挑啊。”

蕭平章知道他又在玩笑，佯怒地斜了他一眼。

蕭平旌急忙收斂住表情，認真了些，“好吧，正經些說，這是父王的許諾，于我而言便是責任。所以我確實曾想過很多很多次，她在什麼地方，生的什麼模樣，是個什麼(性xing)情……”他微微仰起頭，眼珠閃亮，“雖然並沒有很期盼非要和她在一起，可我還是真心希望……她能平安喜樂，此生有個好的結局。”

蕭平章用眼尾掃了掃他，“听起來……你似乎覺得我們永遠不可能找到她了？”

蕭平旌攤開雙手，“這還用說，父王的念想歸念想，但就算這姑娘今天站在咱們面前，咱們也認不出來了吧。”

蕭平章對此不置可否，直接丟開了這個話題。兄弟倆踏著雪徑默默走了片刻，很快就來到直連外院門庭的前廳。

府中所有主人都將要出門進宮，寬闊的外庭中早就擺滿了車駕，周管家帶著幾名管事正忙著打點準備，遠遠就能听到他洪亮的聲音。

“年下出門走動得多，所有馬車每天都得檢視一遍；世子不在的時候，東院火盆也不能停……對了，南邊訂的新鮮蔬果，要先裝祠堂的供盤……”

蕭平旌不禁笑了起來，“周伯這個歲數了，精神還這麼足。”

蕭平章倒是一臉沉思的表情，眉尖微蹙，“周管家是隨同母親陪嫁過來的，到底上了年紀。府里年下雜務繁多，他一個人也太辛苦了，還是讓他專心照顧父王的好。我已經跟東青說了，以後我的東院由他接手，也算替周管家分擔一下。”

蕭平旌頻頻點頭，“嗯！還是大哥考慮得周到。”

承天殿除夕年宴因是宗室家宴，女眷亦可同席，盛筵未開之時，便已錦羅滿目，珠環翠繞，待得酒過三巡，殿中更是舞袖翻飛，絲竹縈耳，道不盡的帝苑繁華。

宗室近親中此時在世最長者，乃是皇帝的三叔寧王。他先天雙足不齊，從無角逐帝位的資格，反而活得十分平順，九旬高壽仍是耳聰目明，能吃能喝。平日里恩養在府，一年出來這麼一回，于梁帝左首下獨開一席，樂呵呵地看著殿前歌舞，甚是自在。

正對著寧王席面，便是如今公認的宗室之首，長林王蕭庭生的座位，與依在梁帝右側落座的太子只隔了一臂之遙。

新春佳節，親眷滿堂，蕭歆的心情顯然不錯，手執金杯飲了一口，轉頭笑著對蕭庭生道︰“年前儀典眾多，王兄也辛苦了，今晚家宴，一定得多喝幾杯。你放心，若是喝醉了，朕命人抬你回去。”

蕭庭生揚起雙眉，不服氣地道︰“陛下這酒量，倒指望老臣被抬回去，想多了吧？”

梁帝哈哈笑了起來，伸手撫了撫座下太子的頭頂，問道︰“元時，跟皇伯父拜過年沒有？”

太子手里正捏著一個金橘，聞言急忙站起身，走到蕭庭生席前就要行禮。

蕭庭生趕緊起身攔住，搖頭道︰“太子是儲君，這個可使不得。”

蕭歆渾不在意地擺了擺手，“家宴之上，只論長幼，王兄以前可沒這麼拘泥，朕當初封了太子，跟你一起練手時不也經常被扔進泥坑里嗎？”

被他這一提，蕭庭生似乎也想起了舊日的時光，笑著微俯xia身將太子抱了起來，道︰“若一定要拜年，拱個手便是。”

太子依在他臂間，恭肅地拱了拱手，“元時謹祝皇伯父福壽康寧。”

蕭庭生慈愛地撫了撫他的後腦，問道︰“皇伯父送的年禮，太子可喜歡？”

太子年少天真，嘆了口氣，“元時很喜歡，可是母後說元時身量未足，不許騎那麼高的馬，所以只能看看。”

蕭歆微微皺了皺眉，轉頭看了荀皇後一眼。皇後的笑容頓時有些發僵，只能裝作沒听到的樣子，將視線轉開。

蕭庭生倒是並不在意，將元時放了下來，雙手稍稍用力捏了捏他的雙肩，笑道︰“皇後娘娘說得對，太子現在還小，只要再長幾年，就能騎烈馬、挽長弓了。到時候喜歡什麼，皇伯父再送給你！”

太子頓時滿面歡笑，用力點了頭，又轉身越過幾個席次，跑向蕭平章兄弟兩人的座席，靠在平旌身邊坐下，伸頭看他桌面上有什麼果菜。

蕭平旌低聲問道︰“覺得不好吃是吧？”

元時扁著嘴嗯了一聲。

“宮里的大席面，當然不好吃了。”他悄悄從袖中取出一個油紙包，打開，里面是幾塊點心，“大嫂做的，嘗嘗。”說著，用指尖掰了一塊下來，直接喂進太子嘴里。

自元時跑開後，荀皇後的視線便一直跟著他，瞧見這一幕臉(色)頓時就變了，上半身忍不住有些前傾。

一旁的蕭平章放下筷子，微笑道︰“你呀，引得我都有些饞了。”說著伸手，在同一塊點心上也掰了一小角，放進自己嘴里。

梁帝高踞御座之上，席下的動作自然看得清清楚楚，笑著指給蕭庭生和寧王瞧，三個人都是一副被逗樂了的表情。

荀皇後徐徐靠回原位，看著下方長林世子沉靜的面容，松了一口氣的同時，又感到另外一種截然不同的煩亂。

自那日蕭平章來過正陽宮之後，她惱怒之余，更覺得顏面無存，當天便分派了心腹開始徹查七年前添妝前後所有相關人等，本以為很快就能有眉目，誰知條條線索追下去都是死結，查到現在，她一腔怒意已經漸漸轉為心驚。

母儀天下十余年，不是沒有過風波，皇帝也不是沒有過寵妃，但荀皇後從來沒有懷疑過自己對于後宮的掌控力。難道這麼些年本以為是鐵板一塊的內廷，竟然一直都有自己從未察覺到的裂縫嗎？

荀皇後抿住唇角沉思了片刻，稍稍向右側傾了傾身子。

跪侍在右下方的素瑩立即會意，忙湊近了些。

“咱們核查出來所有接觸過那套妝盒的人……你趕緊匯總成一個名單，明日轉呈給長林世子。”

素瑩領命躬身，低聲應了個“是”字。