承天殿宮宴歷年來熱熱鬧鬧的最高(chao)，便是由皇帝指出十二道年菜，分賜至帝都十二座最受看重的權貴府邸。+++卡提諾小說網 www.ck101.la今年太子新立，蕭歆便讓他先選第一道。

元時托著下巴在席面上瞧了許久，挑了個八寶鴨，指給他的舅父荀白水。

不多時賜菜完畢，已近子夜。蕭歆瞧見旁邊的老王叔已經倦倦地眯起了雙眼，笑著起身，又賜了眾人共飲一杯，詔命散宴起駕。

從宮城回府途中，滿城煙火正盛，璀璨耀目。正月十六前例不宵禁，剛剛放晴不久的滿天星光，在這繁華帝都的皎皎燈火之前也顯得黯淡失(色)。

蕭平章(身shen)體畢竟沒有好透，在前廳解下肩上披風時，半圈眼瞼已隱隱透出灰白之(色)。蒙淺雪雖然瞧著心疼，但也知今夜尚有最重要的一件事沒做，不敢多言，陪送到主院門前，行禮叩別父王，便自己一個人回了東院，先替夫君準備茶點。

王府主院的西北角上，另有一座平時靜閉不開的上院，玄岩為牆，烏檀為門，院內一條青石大道，兩邊植有常青松柏，正是長林府的祠堂。

此時祠堂大門已開，廊下燈火通明，庭院早就灑掃得(干gan)(干gan)淨淨。蕭庭生在階前稍停，抬手又整了整衣冠，方才率二子邁步前行。

堂內迎門是一方長案，案上齊齊整整擺放著犧牲貢果，居中一鼎香爐，兩邊各有一支素白高燭，已燃燒近半，下方銅台上堆滿燭淚。

與其他祠堂不同，這方供案之後的龕位中，孤孤單單只供了一個紫檀牌位，牌面上一片空白，並無一字。

蕭庭生從隨侍旁側的元叔手里接過三炷清香，向牌位謹肅叩拜。平章兩兄弟分站在他左右肩後，也隨之拜下。

禮畢起身，將清香(插cha)入爐中，蕭庭生望著牌位上暗沉的木紋，語調悠遠低沉，“你們都知道，這塊無字牌位，乃是先帝親手所制，賜我長林府供奉的。雖然年年禮拜，但這其中的深意，我只在平章冊立世子那年說過一次，不知你們二人可還記得？”

蕭平章神(色)肅然，朗聲答道︰“父王教誨，豈敢輕忘。世間英靈無數，未必人人後世留名。此牌位雖無字，情義卻在心。但凡心中想祭之人，或是師長，或是先輩，或是故友，或是大梁戰旗下的每一個亡魂，皆可進香于此位之前，以安憂思，以念長情。”

蕭庭生微仰著頭，蒼老的眼眸中徐徐泛起潮意。

無論是宮中扶持長大的兄弟，還是跪在眼前的這兩個孩子，他們再怎麼親近，再怎麼貼心，也不可能知道埋藏在蕭庭生心中的全部故事。當縷縷白煙繞過牌位縈縈不散時，眼前隨之浮起的究竟是哪一年的金陵，哪一年的梅嶺，也許人世間只有這位老王爺自己才最清楚……

“你們兄弟倆過來進個香，就回房去休息吧。”

兩人素知父王只要在京中過年，除夕夜必定是一個人守在祠堂中，也都不敢多言，在元叔手中接了香，鄭重禮拜後，悄然退出。

走到祠堂院門前時，蕭平章忍不住回頭看了一眼。

搖曳的燭光下，老父的身影已經有些佝僂，不復往日英挺。半掩的門扇仿佛劃下了一道時光的細線，將他一個人孤單地分隔在了另外一段歲月中，一段對他來說曾經那般鮮活，如今卻已湮逝難追的過往歲月。

次日正月初一，全年最為喜氣洋洋的一天，除夕守歲的困頓似乎完全沒有影響到蕭平旌，他依然是天一亮就精神滿滿地出了房門，提劍在庭院里練了一個多時辰的早課，等到父王兄嫂起身，過去拜年領了紅包，再陪著吃完早膳後人就不見了。

蕭庭生看看對面陪著自己下棋的長子，再看看一旁認真烹茶奉上的兒媳，忍不住咬了咬牙，“這小子！養他到底有什麼用？”

蕭平章笑著勸慰道︰“平旌就算在府里，您也要左不是右不是地挑眼，管他呢。”

蒙淺雪在一旁提壺換茶，也笑道︰“是我做了點心托他帶去扶風堂的，父王要怪肯定只能怪我了。”

其實蕭庭生也並不是真的生氣，稍稍一勸就笑了起來，又想起初一是女眷們進香的日子，反倒吩咐蒙淺雪不用陪著他倆，趕緊收拾出門最好。

平心而論，長林二公子雖說不像兄長那樣恪盡孝禮，但他過年第一天就跑來扶風堂，倒也並不是因為自己貪玩。年前林奚終于集齊了需用的藥材，朱膠的毒(性xing)也差不多已經測試清楚，自己又(摸Mo)索出一套針灸之法練了許久，總算松口說可以年後給個答復。蕭平旌(性xing)急等不得，這才初一就趕著上門，送上大嫂親制的點心，既拜了年，又算是來听個消息。

林奚只是言辭謹慎，並非愛賣關子的人，此刻心中有了數，自然是一問就答，“眼下還不敢說有十足的把握，不過藥材已然齊備，我的針法也算練得純熟，應該可以開始診療。”說到這里，她停頓了一下，嘆了口氣，“既是治病，肯定需要病人配合。這個時候，必須得告訴蒙姐姐真相了。”

得了這樣一個答復，蕭平旌心里既高興又有些難過。高興的是大嫂的(身shen)體有機會痊愈，難過的是在這大年下的，兄長卻不得不跟嫂嫂解說這麼讓人堵心的事情。

“我大哥表面上看不出來，可我知道他這一陣子幾乎都睡不好覺。最可恨的是，下這個黑手的人究竟是誰很可能永遠查不出來，真是讓人一想起來……這(胸xiong)口都悶得慌。”

林奚想不出什麼勸解他的話語，最後也只能道︰“好在蒙姐姐(性xing)情疏朗，應該能夠熬過這一關吧……”

若論起大年初一心中郁悶，此刻的蕭平旌並不是唯一的一個。除夕在宮城值完夜剛剛交班的荀飛盞，現下的情緒也甚是陰沉。

“大統領宿衛辛苦，這是太子殿下特意命奴婢送來的，為大統領佳節添福。”

正陽宮的都總太監親自將一桌席面送到禁衛營值房，口口聲聲提的卻是太子。荀飛盞不用多想也能明白，這是皇後在提點自己不要忘了荀氏一族榮辱同體，務必要顧念東宮。

禁軍拱衛宮城，豈有不顧念儲君之理？這番提點真正令荀飛盞不太舒服的地方，其實只在于它背後的暗示。

忍著(胸xiong)中煩亂謝過恩賞，荀飛盞覺得自己完全沒有胃口，便將席面分給了當值的部屬，懨懨地回到私宅。然而再怎麼不高興，給長輩拜年總是不可忽視的禮數，稍歇了片刻，他還是洗漱(更geng)衣，按往年慣例來到了荀府。

荀白水既知他要來，又怕他不來，見到了人方才放心，不等行完禮就趕忙扶了起來，道︰“都是自家人，你昨夜當值，何必這麼早就來？快坐下喝杯茶吧。”說著又吩咐荀夫人，“佷兒跟別人不一樣，越是年下越不得清閑，恐怕留不了他太久，你親自去廚下催一催，別誤了席面。”

對于兩個打小養在府中的佷兒佷女，荀夫人一向視如親生，倒是真的看重這頓團年飯，見他們叔佷倆已經坐下說話，自己便忙著前去廚下安排了。

她的身影剛一消失，座上二人的表情就立時起了變化。

荀飛盞收了臉上的笑容，轉身看向庭外的積雪，“我已經把皇城篩了好幾遍，再也沒有段桐舟的任何蹤跡。此人大概是已經逃離金陵了。”說到這里，他緩緩回過頭，直視荀白水的眼楮，“我再問一次，除了這件事以外，叔父還曾牽扯過什麼嗎？”

荀白水立即搖頭，語調極為懇切，“沒有。真的沒有。叔父雖有自己的想法，可對長林王府，該有的敬意自然還是有的。”

荀飛盞繃著臉猶豫了一陣，眸中的厲(色)方稍稍減退，徐徐道︰“陛下御體多病，確實不宜再起風波。所以不管內幕如何，這一次我已決定不會多言。至于日後，叔父想必心里明白。”

“你放心，叔父在朝多年，行事自然是有分寸的。”荀白水松了口氣，忙親自提壺斟了杯熱茶，推向佷兒，“可是飛盞哪，平心而論，宋浮的手段雖錯，但這顧慮卻非無中生有。若是我大梁兵權能稍得平抑，不僅東宮安穩，對長林王府本身，其實也大有益處嘛。”

荀飛盞難以置信地看著他，“平章差一點就死在甘州城，你卻說對長林府大有益處？”

荀白水輕輕搖頭，道︰“話不是這麼說，我大梁以往舊例，皇子封王之後，即便委任軍務，也必定會四處調防，這麼做所為何來？不就是因為宗室中人離皇權太近，警戒異變而已。像長林王爺這樣統兵數十年的，你想想以前可曾有過？”

“這怎麼能一樣？人人皆知，老王爺只是先帝收養，並無宗室血脈！”

“就算是這樣吧，可軍功太過、兵權太盛也一樣是歷代大忌。別的不說，長林王府的二公子，無爵無職，走出去卻比正經侯爺還要令人退讓三分，等閑的將門之府可有如此聲勢？”荀白水一面察看著佷兒的臉(色)，一面向他傾過身去，壓低了聲音，“你知道朝野內外多少人，暗中提起蕭平旌時都叫他什麼嗎？”

荀飛盞不由一怔，“什麼？”

“叫他小林殊。”

荀飛盞的眉睫頓時一顫。

林殊。

昔年威名赫赫的赤焰少帥，金陵城里最耀眼的一抹亮(色)，縱橫沙場從無一敗的少年將軍。以他為長林二公子的類比，听上去似乎算是夸贊，可林殊十九歲便冤死梅嶺的最後結局，整個大梁天下又誰人不知，何人不曉？

赤焰一案的起端，便在于帥門之府聲名鼎盛，而主君卻猜疑難容，雖然最後能得先帝洗雪，清名留存，但闔府覆沒之悲，也實在令人哀嘆。

荀飛盞眸(色)深深，問道︰“老王爺知道這個說法嗎？”

“暗中流言，誰敢明著跟他老人家說呢。”荀白水放緩語氣，繼續勸道，“飛盞，你要相信叔父對長林府並無惡意。如果在陛下當朝時，能提前分離兵權，有所制衡，總比讓太子無奈之下才做這件事情更好吧？”

荀飛盞眉間升起惱意，顯然並不同意，“你之所以會這麼想，終歸還是擔心太子將來鉗制不住長林王府。但實際上，老王爺身為武臣從不參政，軍方有才之士也從來沒有被他打壓過。長林軍如今的聲勢並非是先帝恩賜、陛下縱容，那都是實打實的軍功。”

荀白水還想再辯駁什麼，被荀飛盞快速抬手止住。

“說到底這是想法不同，爭不出個好歹來，我也不想再爭了。請代我向嬸娘致歉，就說宮中急召……”他搖了搖頭，臉(色)難看，“這一餐飯，恕我有些吃不下去。”

荀白水自然知道三言兩語不可能勸服他，倒也不是特別心急，趕在後方挽留了兩句，並未勉(強qiang)。

悶悶不樂地走出荀府大門，荀飛盞的步履緩了下來，額角開始抽疼。他是武人筋骨，除夕在宮城守值一夜仍是步履如風，結果出來拜了個年，反倒覺得周身沉重，只想早些打馬回府蒙頭睡一覺。

正月初五前禁忌諸多，又是勞作了一年，所以城中許多街面皆已休市，唯有朱雀大道這一段仍是熙攘熱鬧，酒肆茶樓比往日的客流更盛。因為心情煩悶，荀飛盞縱馬前行的速度稍稍快了些，不料剛從朱雀橫街轉上主道，就見半空突有一個人影破窗而出，直摔在他前方地面上連滾了幾滾。

荀飛盞猝不及防，一時停不下來，快速提韁向旁側讓了一下，馬蹄才沒有踩上去。正在愣神之時，只見又是一具(身shen)體被扔了出來，跟先頭那個人滾成一堆。

緊接著，一個錦衣青年從二樓窗口躍下，帶著滿面怒氣，踏步上前揪起地上兩人提拳就打，一眼看過去，正是蕭平旌。

不可否認，盡管荀飛盞在叔父府里(強qiang)力聲辯，但“小林殊”的說法仍然帶給他不小的震動，此刻眼見著長林二公子當街打人，樓上樓下圍了一圈看熱鬧的，眉間頓時生出怒意，一按馬鞍，飛身而出，接住了蕭平旌的拳頭，兩人快速對拼了幾招，彼此的火氣都有些足，拳拳生風。

地上兩個人早就嚇得抱頭癱軟，抖得更加厲害，想要爬遠一些，半天都挪不動，看其衣飾，倒也是兩個貴家公子的模樣。

“蕭平旌！你以為你是什麼人？”荀飛盞雙拳擊出，將對方逼退了兩步，怒斥道，“此乃金陵皇城天子腳下，不是你隨意妄為、無法無天的地方！”

蕭平旌氣得臉發白，“你上來一句話都沒問過，怎麼知道是我無法無天？”

“我用不著問！他們兩個再有錯處，京兆衙門報官的大門隨時開著！你這樣私自罰處、當街毆打，算是(性xing)情張揚還是囂張跋扈？”

他正說著，酒樓門口堆成團的人群後突然擠出來蕭元啟，有些著急地勸道︰“消消氣，都消消氣……”

和四周紛紛圍過來的路人不一樣，這位小侯爺並不是剛好在場來看熱鬧的，若論眼下這件事的起源，其實多少算與他有些(關guan)系。新年一早，萊陽太夫人又趕去敬神，他不必陪同一時無事，便約了兩個常來往的世家公子出來喝酒，大家席間聊起滿城貴眷出門進香這事兒，其中一人便提到遇上了長林世子妃的車駕，笑著猜測是去西山青蓮寺的。

青蓮寺供奉觀音，算是個求子的地方。兩人仗著是私底下，又喝了幾杯酒，言語間漸漸有些不尊重，蕭元啟攔都攔不住。

說起來也算他們倒霉，蕭平旌從扶風堂出來後，想到要跟大哥提那樣的事情，心里一直悶沉沉的，恰好看到酒樓下蕭元啟的隨從阿泰，便想上去跟他喝杯酒，稍緩一緩再回府。誰料想剛剛走到雅間的屏風這頭，就听見里面傳來輕佻的語音。

“要我說，送子觀音頂什麼用啊？京里傳言，老王爺領兵數十年，(殺sha)伐太重，陰氣郁結，報應在子嗣上，兒媳婦這才老結不出果子來呢……”

蕭元啟剛斥責了一聲“胡說什麼”，隔間的屏風便被扯成了兩半，蕭平旌滿面怒容踏步進來，一手揪住一個，從窗口次第扔到了外頭。結果還沒放手開打呢，就被路過的荀飛盞攔了下來，當頭一頓呵斥，這腔火氣怎麼可能消得下去？

“我跋扈？”蕭平旌的拳頭捏得咯咯響，踏前一步，“被人嚼我長林府的舌頭還掛著女眷，你居然讓我報官你沒病吧？！”

荀飛盞不由一怔，“掛著女眷？誰？”

“我們家現在幾個女眷你不知道啊？”

一听到掛上了蒙淺雪，荀飛盞臉頰邊的肌(肉rou)跳了幾下，突然出手將地上兩個世家公子拎了起來丟給自己的親兵，怒道︰“捆上帶回去！”又轉向這兩人呆站一旁的隨從，厲聲道︰“你們兩家的老爺如果想要人，到我的禁衛府去要！”

說罷也不再理蕭平旌，跳上馬揚鞭而去。兩個爭斗的起源被親兵捆成麻團似的丟在馬背上，也一陣風般帶走了。

蕭平旌一時有些沒反應過來，怔怔地看著遠去的塵土，怒道︰“這算怎麼回事，我還沒出氣呢！”跺一跺腳，氣呼呼地也跳上自己的坐騎走了。

蕭元啟怔怔地呆在原地，一臉茫然地愣了好久，才喃喃道︰“大年初一的……這一個個哪兒來這麼大的火氣……”

朱雀大道上的這場沖突圍觀者甚眾，蕭平旌回府後在自己房里悶坐了一陣，也知道大哥很快就會听到消息，最後還是主動來到了東院。

蕭平章獨自一人斜靠在臨窗一張長榻上，手里拿了頁什麼單子正在看，室內兩個火盆紅通通地燒著，暖意融融。

蕭平旌也不說話，軟趴趴地蹭到榻邊腳凳上坐了，下巴擱在半人高的小圓桌上，眨巴著眼楮看著案頭一盆水仙，等了好久也不見兄長跟他說話，終究還是有些忍不住，爬起來問道︰“今天我在街上打架，肯定已經有人告訴你了，對吧？”

蕭平章不在意地“嗯”了一聲。

蕭平旌猶豫了一下，語調有些低沉，“以前……就有人這樣說咱們長林府嗎？”

蕭平章放下手中紙單，“長林王府樹大招風，別說現在，即便當年先帝還在時，也有各種流言。我還記得……陛下一直沒有皇子出生的那幾年，私下謠傳父王的話還要更難听，後來太子出生，之後宮里陸續又添了兩個庶皇子，情形才稍微好些。”

蕭平旌睜大了眼楮，“這、這……難道就隨人誹謗，听之不管嗎？”

“能怎麼管？听到了，像你這樣教訓一頓，听不到，又何必自尋煩惱。”蕭平章伸手揉了揉他的頭頂，“自古以來便是流言難禁、軟舌如刀，憑你蓋世英雄，也不見得能有好辦法。”

蕭平旌第一次听兄長說這樣的話，有些沮喪，又有些生氣，“這個就算了。可荀飛盞不知道跟著抽的什麼風，橫(插cha)一杠子進來，反倒說我跋扈。”

蕭平章倒是不放在心上，笑道︰“別人就罷了，飛盞我還是了解的，想來並無惡意，也可能是心情不好，被你遇上了吧。”

蕭平旌嘟了嘟嘴，突然看到大哥膝上的那張紙頁，好奇地問道︰“這是什麼？”

“皇後娘娘剛剛派人送來的。”蕭平章拿起紙頁遞給他，“當年有機會接觸過那套妝盒的所有人，全都在這個單子上。”

蕭平旌趕忙接過來瞧了瞧，“有沒有特別可疑的需要我去盤問？咦……這個名字為什麼要圈起來？”

“他就是打造此盒的匠人，七年前暴病而亡，這套妝盒是他做出的最後一件東西。”

世間顯然沒有這麼巧的事情，蕭平旌的眉尖頓時挑了起來，“做完就死了？其間必有問題啊！”

“妝盒完工之後，內廷司依例有三道查檢，呈入正陽宮時，前殿女官與掌事姑姑又會再驗看一次。”蕭平章伸手拿過粉盒，卸下夾層，“這東西雖然跟粉盒一體打造，夾帶得十分精巧，但也不至于三番四次依圖驗看都查不出來吧？”

蕭平旌仰起下巴思索，“是啊，這樣層層查驗，若說所有人都在局中那也不可能啊。卷這麼多人進來，生怕這風聲走漏不出去嗎？”

“可如果這東西不是在內廷司，而是在呈遞過程的後期才出的問題，那麼……”

“那麼就應該與打制的匠人無關，可為什麼偏偏是他死了呢？”蕭平旌抓了抓頭皮，甚是不解，“一個和正陽宮之間隔著重重關卡的小小工匠，他究竟能做什麼，又做了什麼？”

蕭平章向後靠在榻背上，眸(色)也有些黯沉。

正陽宮送來名單，顯然是因為荀皇後已經排查過一遍，未能得到滿意的結果。匠人已死，他到底做過什麼只能猜測，再加上已經時日久遠，這件懸案水落石出的可能(性xing)，現在看起來已經越發渺茫。

蕭平旌突然想起來還有件正事沒說，忙搖了搖蕭平章的膝蓋，嘆了口氣，“大哥，東海朱膠的事……你可能必須得要告訴嫂嫂了……”