第二天早晨，全家到前門火車站去送體仁，只有他母親沒去，她在家裏哭，珊瑚陪著她。在姚家這是一件令人興奮不尋常的大事，因為在姚家還從未有親人離別過。立夫也到火車站送行，和大家在火車站相見。他和木蘭姐妹到車上去，在最後幾分鐘和體仁再說幾句話。火車快要開時，蓀亞和經亞才衝進火車站，那時別人都已經從車上下來。所以他倆只有一點兒時間和體仁交談幾句，從窗口兒把一包禮物遞進去。體仁站在窗口兒，雪白的臉，高高的鼻子，下面配上雪白的襯衫領子，大紅的領帶，看去真像個洋鬼子。姚先生站在月台上，默默無言，靜看著火車慢慢駛出車站。火車失去蹤影之後，曾家幾位少爺一轉身看見一個素不相識的青年，穿著天藍色的竹布大褂兒，正靠近木蘭站著。立夫站在那兒等著別人介紹他們相識。看見那幾位富家少爺穿著湖色羅紗大褂兒，外套黑坎肩兒，上面是珊瑚扣子，辮子鬆鬆的編起，梳得油光光的，足穿雙臉兒黑緞子鞋，白襪子。姚家姊妹也穿得很講究，上身穿的是乳白色的絲綢的褂子，極細瘦的袖子，鴨蛋青色的厚錦緞褲子。那時候兒極瘦的袖子突然流行，已經把早年寬肥飄灑的大袖子取而代之了。她倆那乳白色的褂子上鑲著翡翠扣子，在夏天的早晨顯得特別清新爽快。木蘭耳朵上戴著梨形的紅寶石耳環，莫愁戴的是綠玉耳環，兩人鬢角兒上都有一綹頭髮垂下來，大約有一寸長。立夫在那群盛裝的少年美女之間，好不自在。兩位小姐都因為流了離別之淚，正用力捏鼻子。木蘭破涕為笑，向曾家兄弟說：「勞駕勞駕，跑這麼遠來送。」蓀亞說：「我們來晚了，真抱歉。」說著眼睛轉向立夫。木蘭說：「這位是孔先生，是傅伯伯的朋友。」大家作揖為禮，這時候兒，莫愁看到立夫的皮鞋顏色雖然比以前黑得多，但是又快變灰了。

大家出了火車站，他們的馬車就駛近馬路邊兒來。姚先生請立夫跟他坐一輛車回家，但是立夫說他家離火車站不遠。他要走回去。姚先生說：「雖然體仁不在家，你在假期有空兒還要常來呀。」立夫答應常去。於是他立在一旁，看著他們上了車，向他們行了禮，看著他們的車輪轉動離開之後，自己才步行而歸。

姚先生一言不發，拉過阿非的手握起來。他感覺對體仁也過於嚴厲了一點兒，平常恐怕對他太冷淡，中間的距離也許保持得太大了些。於是決定對阿非不要再犯那種毛病，對小兒子要像對女兒一樣的親愛親切才好。

在車上，木蘭說：「我有一種奇怪的感覺，好像咱們家減去了一個沉重的包袱。」

父親問道：「你想他今後會改嗎？」這時他父親也許想到自己的青年時期，並且覺得兒子的野性還沒有耗盡。

莫愁說：「現在他有這麼一個好機會，出洋多見識一下，再受好大學的名教授指點，也許會改的。」

但是她父親說：「你年輕，才說這種話。咱們家有錢，所以就應當花。其實，出洋不出洋，和一個人的學問沒有甚麼關係。求學和做人，隨時在哪兒都學得到。你看立夫跟他們分手時候兒的禮貌風度。在長輩面前，他知道何以自處，而且態度從容，能獲得人對他的敬重。這些也要到外國去學嗎？」

父親說完這些話之後，姐妹倆再沒說甚麼。

對立夫而言，他步行回家之時，對今天的事，則另有一種看法。看到別的年輕人出國求學，他也不知道是嫉妒呢，還是一時激動。他也聽說過牛津和劍橋這兩個大學的名字，就足以點燃起他的求知慾。他不敢確信體仁會重視這個到牛津或劍橋求學的機會，甚至於他也不敢確信體仁一定會去。對立夫而言，到國外求學這個理想，只有俟諸遙遠的異日了。

立夫也覺得姚家曾家的生活等級，是高高在他之上，他是無能為力的，他和體仁的友誼並沒有加深，因為體仁只是同情他批評富貴人家，或者在學校裏寫些對歷史翻案性的文章，此外，他們之間，便再沒有甚麼相同之處。體仁本人對甚麼也缺乏斷然積極的態度，也缺乏嚴肅認真的精神，他認為曾家的少爺公子也屬於此一類，他們那等家庭是自成一類。他們第一次在西山遇見之時，他覺得姚家姊妹能自己做飯，大感意外，因此才對她倆有了一點兒好印象。他一向很怕富家之女，中國一般人也是如此。姚家兩姊妹態度好，教養也好，誠然不錯，可是他對女性的陰柔之美並沒有強烈的感應。一天，為了禮貌，他算勉強俯就，把皮鞋擦亮了一下，可是他認為把皮鞋擦亮，究竟是多餘的事，若讓丫鬟跪在地下擦，那就是生活的腐敗。不過他喜歡事情高尚，東西精美，就如同在木蘭家所見的一樣，因為他生性高雅，有貴族精美高尚的氣質。

他、他母親、他妹妹三個人，在四川會館裏住著三間房子，從他生下來就在那裏住。門前有一片空地，有一條髒水溝，他從童年就在那棵大柿子樹下玩兒。甚至他父親在世做一個低級員司之時，他們也就住在那兒，因為不用付房租。雖然他父母已然積蓄了點兒錢，在南城買了一棟房子，但是把那棟房子租了出去，每月可增加一點兒收入。他父親去世已經那麼久，他們還能繼續住在那兒，當然與傅先生的勢力有關係。四川會館的門房兒，說親眼看著立夫長大的，立夫覺得自己也親眼看著那個門房漸漸衰老，變成了祖父。四川會館大門的門框、門道、門前的那一對石獅子，對他之熟悉，就猶如他桌子上抽屜裏一直擺著沒有動過的那個陀螺一樣。他自己逐漸長大，眼看著大門變矮，門道變得又窄又短，門口兒那一對老石獅子越來越光滑，他也出了不少氣力。石獅子的嘴裏都有一個石頭球，可以在獅子嘴裏自由滾轉，他曾經好多次試著把石球掏出來，後來漸漸長大，漸漸聰明，也就放棄了那個願望。

那棟房子有一個綠門，正中有個紅圓心，門裏有一條通道，左轉通到一個方磚墁地的庭院。他們那一套房，由院裏經過一個小窄門兒進去，房子是傳統式的兩明一暗，就是兩間不隔開，做客廳、書房、飯廳用，另外一間在一頭兒，做寢室。他現在還跟母親共住一間，小妹妹和母親睡一個床，他睡靠近窗子對著院子放的一張竹床。院子裏東邊的兩間房做廚房用，也做儲藏室，一個傭人睡在裏面。

院子裏鋪著古磚，有的已經破碎，院子中間擺著一個孩子做的日晷儀，架子是立夫找到的斷石碑，有二尺高，找到之後，央求門房兒替他扛進去，就立在院子中間，立夫在上頭放了一塊灰色的磚，有一尺見方，磚上面有一個一毛錢買的日晷儀，是一個木匣子，上面標出鐘點兒時刻，一根紅繩子用以投射太陽的影子，中間有一個小的圓盤，那個小圓盤表面兒上有一個指南針。因為搬來的斷石碑的頂端並不平，他在下面墊上碎磚使石碑平正，那個三寸木造的日器儀放在院子中心巨大的架子上，有點兒滑稽可笑。不過不能不說明的是，有時候他把日晷儀拿下來，在原來那個地方安放籠子逮家雀兒。

他還做了一個更大一點兒的東西。有一次，他把一根棍子放在日晷儀一旁，由棍子上直伸出一根繩子，向著院子的南端，和小日晷儀上的紅繩子正好平行，照著小日晷儀的陰影兒，在地面上標出鐘點時刻來。他母親任憑他這樣去玩兒，就猶如她寬縱他別的事情一樣，尤其日晷儀含有勤勉的學生愛惜光陰之意。但是院子正中間橫著一根繩子對人來往不方便，他母親和傭人有幾次被繩子絆倒，所以他必須取消這種實驗。可是院子裏磚地上表示二十四小時的記號，現在還可以看得出來。偶然有客人來，看見那些記號，頗感意外。而立夫自己則從那種實驗，獲得了冬夏兩季太陽移動的角度上一個明確的認識。

客廳是中等家庭的典型式樣。他父親的遺像掛在東牆的正中，左右是一副對聯，是一位大學士的書法真蹟，這也算他家寥寥可數的一件傳家之寶。對聯的上款兒落的是他父親的名字，當年由一個朋友代求的。屋裏地下鋪著蓆子，頂棚和窗子糊著白紙，屋裏因此顯得相當整潔。一張普通的紅木方桌靠牆擺著，一家三口便用做飯桌兒。立夫的小書桌靠著東牆的窗子。幾把木頭椅子，一把籐子長靠椅，上面鋪著墊子，一把用舊的籐椅子，棕紅色而光滑。在東牆他父親相片下面，靠牆擺著一張半圓的桌子。這就是屋裏所有的傢俱了。敞開的書架子上擺著書，大部分是立夫他父親的遺物。其中，有一部珍本的《資治通鑒》，幾種詩文集，除去一部《十三經》之外，再沒有甚麼古典學術名著。這是因為他父親像大多數朝廷的官員一樣，只要能考中科舉，在一般經典表面兒那些東西之外，不必再去鑽研考證語文等學問，已經可以安然度日。還有幾種參考書，立夫的教科書，再有就是梁啟超的《飲冰室文集》，立夫已經完全讀到肚子裏。那套文集在中國那十年之內，代表了西方全部的新思想、新知識。

當然毫無疑問，立夫就是那所小庭院之內的聖人。他母親不斷對兒子的表現感到驚訝，感到茫然不解，正如好多寵愛兒子的母親一樣。

讓他母親茫然不解的是，立夫是先天不足，早產下來，但是卻平安無事。他母親只知道對兒子愛護備至，卻不知道教育他。她聽見傅先生對兒子大加讚美之時，她只是微微一笑，卻不知如何作答。正像曾太太恭維木蘭的母親時，說：「您怎麼會有這麼個好肚子！」木蘭的母親也同樣用這句話恭維過立夫的母親。可是她對自己越得意，自己就越謙虛。那年春天，他們家在院子裏養了一窩小雞。一到傍晚，大家在燈下非常快活，母親向兒子女兒說：「你們看這個有黑斑點的老母雞。生了那一窩漂亮的小雞！那麼小那麼紅的嘴！那麼黑那麼圓的眼睛！那麼好那麼軟的一身毛！有時候我覺得我等於是那個老母雞一樣。」立夫記得他母親常常跟他說，他剛生下來的時候兒，他的上嘴唇中間有一片兒小小的乾皮，很尖。所以小雞的尖硬的嘴，又像立夫嬰兒時的特點。

立夫由火車站回家之後，說他看見了那些人。他說：「三十五塊錢買一雙皮鞋！夠我兩年的學費了！」

他母親說：「今天秋天你上學，要花的錢更多。要七、八十塊錢一學期呢。這讓我想起來，你應當去收房租了。這不已經到了月底了嗎？」

立夫就跑去收房租。

七月底，木蘭的舅舅馮舅爺夫婦，帶著女兒紅玉自杭州回到北京，馮舅爺在杭州住了一年。紅玉是很不凡的孩子。木蘭和莫愁對她很好，過了好久，她才肯隨便說話，才肯接受她倆送給她的吃食和禮物，並且她接受了之後，好像一個陌生人一樣，說聲：「謝謝。」過了好些日子，她才覺得輕鬆自然，才肯和阿非玩兒。珊瑚以為她一定是怕她的表兄表弟表姐，才那個樣子，可是一個小孩子那麼沉默寡言，確是不尋常。只費了很短很短的一段日子，她就學會了北京話的腔調兒，並且模仿表親的話。她真是聰明過人，才五歲大，就已經學會認些字，木蘭和莫愁不久又教了她不少的字。在姚家住了幾個禮拜，她就很愛說話了，幾個姐妹問她為甚麼剛來之後不肯說話，她說她怕說杭州腔調兒招人笑話。

馮舅爺此番由杭州回來，使姚太太心裏想起了一件事。那就趁著體仁不在家，把銀屏打發走。她也要對得起銀屏。要把她正式嫁出去，要儘量給她找一個好丈夫。因為她不願自己的兒子受制於那個潑辣的女人。天下沒有一個女人知道另一個女人對男人到底有何等的魔力。她認為體仁對銀屏的迷戀是年輕人難免的事，由於青春時期天天在一起的緣故，並且相信一旦她不在了，兒子也就會把她忘記的。她還沒給兒子物色個媳婦兒，不願在正式娶太太之前，先就有一個妾。她做母親的是為了讓兒子擺脫開銀屏，才被迫不得已讓兒子出國，自己這樣犧牲都是銀屏的緣故，因此很恨銀屏。她自己想到了一個主意，並沒有說給女兒們聽，可是等她哥哥馮舅爺一來，卻告訴了她哥哥。馮舅爺向來是姚太太的同謀，也可以說是共犯。馮舅爺假說在杭州碰見銀屏的伯母，她伯母告訴馮舅爺要把銀屏嫁出去，因為銀屏已經成年，教他在北京給她找個好丈夫。

所以有一天，姚太太把銀屏叫到她屋裏去，要跟她說話。銀屏恐怕是出了事。原來因為體仁說他母親答應一直教銀屏在姚家等到兒子回來，所以她又特別打起精神，處處做人做事，討別人個好兒，當然也包括姚太太在內，不過她知道姚太太不喜歡她，因為她很少跟姚太太說話。

銀屏走進去，靠近門站住說：「太太，您找我？」

體仁的母親說：「是啊，過來，我要跟你說話。」銀屏就走到太太跟前。體仁的母親說：「你來我們家已經十年左右，你現在也長大了。按規矩，我們應當為你的將來著想，這件事在我心裏已經思忖了好久。去年，我們打算送你回南方去，趕上你生病，不能夠走。到了如今。我想雖然你是個南方人，你也用不著堅持一定回南方去。你覺得怎麼樣？」姚太太話一停，要看銀屏的神氣。只見她兩眼低垂，渾身顫抖。銀屏說：「太太，您有話就說吧。」

姚太太於是接下去說：「我已經給你想了一條路。古語說得好，男大當婚，女大當嫁。你伺候體仁盡心盡力，我們應當給你找一個能養活你的男人，你那時候兒也就有自己的家了，不要再伺候人——像青霞，現在有丈夫有孩子了。」

銀屏仍然一言不發。姚太太接著說：「上禮拜，二舅由南方回來，說遇見了你伯母，她說，因為你不容易回南方去嫁人，你又已經成年，託我們在北京給你找個男人。我會送你一全套的嫁妝。」

銀屏說：「太太，我知道您的美意，很感激您。自從十年前來到您府上，蒙受您的恩德不小，但願我沒犯甚麼大過錯。您若肯答應，我現在是並不急著要走。青霞去年才嫁出去，現在我還沒有她那麼大。雖然少爺出國之後，我的事情減少，可是家裏總有好多事情需要人做。雖然我來時立的合同是十年，我還願多伺候您幾年。這也費不了您甚麼——也不過多吃您一碗飯，現在我不必添甚麼新衣裳。時候兒到了，您再打發我走，我一定走，您也不用賞我嫁妝。」

「不是我要你走，你伯母說你應該走了。」

「這若是她的意思，她為甚麼不寫封信來？她可以找人給我寫封信。這不是一件小事兒。」

「她跟二舅說的，那當然夠了。你不信二舅的話，是不是？」

「並不是我不相信二舅。但是這是一輩子的一件大事，為了我自己，我一定要有家裏寫的一點兒東西。我們苦命的丫頭，人家要把我們怎麼樣，我們就得聽人家擺佈。太太若是不要我，我也沒有別的辦法，只好得走，但是我一定要有一張字據。」

銀屏現在哭了。姚太太覺得自己是失敗了，但是又說：「你若一定要字據，那也可以。我已經打定了主意。我有了消息，再告訴你。」說完，十分不悅。

銀屏擦了擦眼淚，走了出去。既恐懼，又混亂，又傷心。覺得自己受了騙，覺得自己沒有錯，覺得太太欺騙了自己的兒子，因她兒子要她等，而且有諾言。但是這些話她卻無法說出來用以自衛，也不能用以挽救自己陷入的危局。到了自己屋裏，躺在床上大哭起來。她哭道：「兒子一走，他媽就攆我走！」

銀屏的哭聲全家都聽見了，引起了混亂激動。但是大家也聽見太太高聲說：「我們沒有對不起她。女大當嫁。我們不能養活她一輩子。那麼個小丫頭，不要心比天高。」全家的男僕女僕，都知道太太的話是甚麼意思。

現在珊瑚、木蘭、莫愁都聽到了，可是母親正在生氣，誰也不敢說一句話。最初，姚先生以為他太太不過像往常一樣，在那兒教訓某一丫鬟，等一聽見情形嚴重，他就走到太太屋裏來，問一問到底為了甚麼事。兩個女兒也湊到媽媽屋裏來，丫鬟則都跑了，沒有敢來聽。馮舅爺沒在家，正在店裏照顧生意。姚先生一問這件事，太太說是舅爺從杭州帶來的話，說銀屏的伯母要把銀屏嫁出去，就嫁在北京。木蘭的父親問：「這話可靠嗎？他怎麼沒告訴我？」

太太說：「你是個男人，這是家裏的事，所以他沒跟你說。」

木蘭的父親又問：「銀屏怎麼說？」

「她說要一封她伯母寄來的信，才肯走。我告訴她應當嫁出去，她跟我要一封伯母的信！我從來沒聽說這麼霸道的！」

莫愁說：「這也不難。有一封她家寄來的信，讓咱們也佔得住理。他們不是直接把她賣給咱們的，咱們沒有權隨便處置她。咱們若不能把那張合同拿回來，人家會向咱們要人的。」

「丫鬟們若是生病，若是跑了呢？那該怎麼辦？她在北京若有家，有親戚，我立刻就叫她捲鋪蓋給我走。」

事情只好暫時擱置。父親走了之後，母親低聲叫木蘭去叫羅大——告訴舅爺，說他一回來就來見太太。木蘭覺得這件事情暗中有文章，但是沒說甚麼。她覺得她母親正在做一件遲早要做的事，不過不應當做得這麼快。

半點鐘之後，錦兒進來，木蘭問銀屏怎麼樣。

錦兒說：「她還哭呢。她說自幼父母雙亡，伯父把她賣了，賣了兩百五十塊錢還了賭債。又說契約上說的是十年，去年就滿了。那時候她願回去，可是少爺不讓她走。她說少爺要她等，並且少爺從太太那兒得到保證，一定會讓她至少再待三年，可是這不也不能跟人說。我告訴她：『你彆扭也沒用。少爺不在家，沒有人護著你。』她說：『太太若一定要我走。我就走。可是一定要家裏一張寫的東西才行。』您等著看。她脾氣固執，還有下一齣戲看呢。」

木蘭說：「真的呀！她說的是紹興官話。你可別把她的話告訴太太，一句也別說。這話傳出可不好聽。這種事應當在我哥哥走以前解決才好。我哥哥倘若是真答應過她，這麼做就有點兒對不起她。」

錦兒又說：「我可以斗膽再說句話嗎？少爺對她很體貼，人非草木，孰能無情。您看，少爺從那天早晨走，狗的樣子都不對。狗一定也感覺出來主人要出遠門兒了。人還用說嗎？承認這件事，固然不怎麼體面，可是年輕男女在一塊兒，那也是難免的。若是被迫非走不可，我也是一樣難過。」

木蘭說：「可是你和我，情形又不同。」

錦兒堅持說：「可是，您也得想想。自從小孩子時候兒起，她就照顧少爺。早晨給他梳頭洗臉，梳辮子，找這個，找那個，直到少爺讓她伺候慣了，別人誰也伺候不了他，誰也不記得他甚麼東西放在甚麼地方兒。少爺走後，她沒有甚麼事情做，她忽然好像六神無主，對甚麼事都心不在焉。這是當然，誰也不應當怪她。而現在，忽然又叫她走。她傷心難過，還用說嗎？」

馮舅爺回來之後，跟太太關在屋裏秘密商量了約摸半個鐘頭。吃飯的時候兒，銀屏照常出來伺候，和別的丫鬟一樣，不過她看來並不快樂，大部分時間閒著。乳香現在接替青霞的事，所以她過去接太太的碗，說給添飯，太太說：「不要。我要銀屏來添。」銀屏過去接過碗，添了碗飯來。她正把飯碗放在桌子上，一滴眼淚掉在米飯上，她趕緊又把那碗飯拿回去。

太太沒看見眼淚掉在飯上，就大聲叱罵道：「賤髒貨！你不願伺候我，是不是？走開！」說著用力推了銀屏一下子。緊接著又說：「我養你養了這麼大，一點感恩圖報的意思也沒有。你把這個家已經攪和得天翻地覆，家裏一點兒安寧也沒有。為了你，不得不把少爺送出國去。你就害得我們母子分散。你打得好算盤！癩蛤蟆想吃天鵝肉！」

羞辱的話傷人太重，銀屏號啕大哭起來，用一隻胳膊擋著臉說：「我也沒有吃了大少爺？我把大少爺吃了嗎？」

太太大怒，從椅子上立起來就衝向銀屏，但馮舅爺給拉住了，錦兒趕緊告訴銀屏不要再說話。

馮舅爺說：「小奴才，你這不是在太太面前無禮嗎？」

姚先生只是坐著看，一句話沒說。

銀屏轉過身來，臉上顯得受了委屈，流露著反抗的神氣。她立刻停止了哭，就像剛才立刻開始哭，同樣的快。

銀屏說：「老爺，太太，二舅爺，請您原諒我。我在您府上這麼多年。我若犯了甚麼過錯，我願立刻受處罰。大少爺是出洋唸書去了。這跟我做丫鬟的有甚麼關係？為甚麼把罪全怪到我頭上來呢？我伺候少爺，討少爺高興，這是我的本分。他若待下人好，那是您兒子的事。請您告訴我，我犯了甚麼罪攪得您府上人仰馬翻？您願怎麼處罰我都可以。」

姚太太說：「你們聽聽這張利害嘴！」

珊瑚這個和事佬說：「銀屏，你若有話說，就好好兒說。不要失禮。」

銀屏說：「您若要我走，我就走，您若要我死，我就在您眼前死。」

尋短見的威脅是僕人慣來用做克服太太的。舅爺趕緊說：「誰說要你死？你們家和我們訂的合同是十年。去年我要帶你回去，你不肯，也許不能走。這一次你伯母說讓我給你安排一下兒，我們也是按著你伯母的意思辦。你若要你伯母伯父寫個字兒，那也可以辦。我給她去封信。也就沒有甚麼可爭吵的了。你覺得怎麼樣？」

銀屏回答說：「老爺若不認為我無禮，我要這麼說。我的合同已經期滿。您找個人送我回去，要不然就在北京找個人家兒，我總得要我伯母寫在紙上的一句話。我知道我死我活，我伯母也不關心，但是嫁人是人生大事。我不是闊家小姐，有父母照管，我必須自己照顧自己，嫁誰不嫁誰，要我自己認可才行。我不會嫁到蒙古雲南去的。」

姚先生最後說話了。他說：「那麼事情就決定了。我們一定在北京給你找個好人家兒。我想你不會受人欺負的。」

所以事情就暫時到此為止。但是姚太太話越來越難聽，所以銀屏除去一走，是別無辦法，只是早晚而已。姚太太一提到銀屏，就說：「不要臉的小婊子。」可是銀屏總能設法把她的話向太太回過去。她的話是：「養了十年的狗也不忍心把牠趕出家門。人怎麼會還不如狗呢？」

