「小丑魚能清潔海葵的壞死組織和寄生蟲，而小丑魚在海葵的觸手間摩擦，可除去自己身體上的寄生蟲或黴菌。」

複習到最後兩個月，做題總能遇到相似的題目，瞟一眼不用過腦子就知道選什麼，但老師說，出題人偏愛舊題出新意，切莫掉以輕心。

陳念把李想帶來的那幾套卷子做完，和小米對了下答案，討論分析了一遍出錯的地方；學習糾錯完畢，正好敲下課鈴。

心滿意足。

陳念伸伸胳膊，下巴往教室外抬了抬，示意小米和她一起出去透透氣。

兩人趴在欄杆邊看綠樹藍天。雨季到了，每天夜裡暴雨如注，白天卻陽光燦爛。

小米說：「陳念，你從公安局回來后，好像變輕鬆了。」

陳念道：「做了該做……的事情，得……到了……合理的結果。」

小米心裏明白，咧嘴笑了。

笑到一半微收斂，陳念順著看，曾好出現在校門口，她的父母拍著她的肩膀，叮囑什麼。

陳念看了會兒，回頭望遠處的操場，榕樹茂盛，遮住了看台。她望見院牆的角落，校外有一群白衣少年路過，一閃而逝，沒有誰從高高的柵欄上翻牆而來。

她聽說了關於那個少年的故事。多年前，一個妓女報警，說被人強姦。男的坐了牢，後來病死，女的繼續營生，孩子被扔在福利院長大。

而後來出生的那個孩子，長大了，卻一點兒都不可怕，一點兒都不讓陳念害怕。

小米的話讓她收回思緒：「陳念，我有時在想，只有你看到胡小蝶被欺負了嗎？」

陳念安靜看她。

小米解釋：「我不是說你。如果我看到，我也會害怕，怕被牽連報復，我很可能也沉默，誰也不會料到後來的結果。假使小蝶沒死，這件事似乎不值一提，過眼雲煙；可她死了，這件事就變得很嚴重，彷彿得和人的道德綁在一起似的。」

「我也想……過這些。」陳念不自覺搓手，「我一直都只想快……快點離開，不關心別的，不想惹……麻煩。但也不……不想變成我……我討厭的樣子。」

小米說：「所以你最終說出來了，選擇了正確的做法。」

陳念說：「可，對個人來說，選擇正確的路，很多時候，沒什麼好處，只有弊端。」

陳念耷拉下眼皮，是困惑的；

小米也托腮，長長地嘆氣：「想不明白呢。」

兩個好朋友擰著眉毛，沉默。

「不，不是只有弊端。」小米忽然說，「你做好事和壞事，都會給身邊的人造成影響，就像能量傳遞一樣，會引發連鎖效應。我不希望這個世界變成我討厭的樣子。我覺得每個人都能改變世界，從做好自己開始，哪怕一點點。陳念，」

小米回頭看她，鬥志昂揚地微笑，「我們兩個，以後都要做個好人，好不好？」

陳念看見，小米的手伸在空中，陽光照進指縫，充滿希望的粉紅色在流淌。

那一瞬間，她很安寧。她忽然沒那麼想從這小小的校園裡逃離了。

很多個站在欄杆邊望天的歲月，少年的腦袋裝著許多想不通的事情，一天又一天，一年又一年，想社會，想人與人，想世界，想對與錯，想人生，想善與惡。

做學生的時候，時間總是又慢又長，會想很多事；等以後長大了，忙碌了，變成醫生，老師，警察，包子店老闆娘，忙於生計工作，就不會再有那麼多時間瞎想。

或許，胡思亂想，苦思冥想，這就是做學生的意義吧。

陳念回頭，恰巧看見曾好回來。

兩人目光相撞，她沒什麼表情，徑自走進教室，回到座位上拿出書低頭複習了。

又是一節體育課，陳念和李想打了半節課羽毛球，又熱又累。

李想體力好，和男同學接著打，陳念則回教室休息。

躲避艷陽，跑上看台，樹蔭下閃過一片黑影，陳念心頭一個咯噔，一群人冒出來，為首的正是魏萊，殺戮般的恨意寫在眼裡。

陳念錯愕，她以為魏萊羅婷她們會被看管起來的！她瞬間陷入最深刻的恐懼，以至於好幾秒內，她站在原地做不出任何反應。

「羽毛球好玩嗎？」魏萊說。

她們朝她走來，陳念沒動，像一隻被固定在捕鼠夾上的小鼠，瀕死，無力回天。

陳念挨了魏萊一耳光。李想，胡小蝶，新仇加舊怨。她的耳朵轟鳴一片。

魏萊示意同伴，幾個女孩上來，七手八腳地拉陳念。陳念用力推她們一把，結果招來劈頭蓋臉好幾巴掌。她根本應付不來，忽聽一聲呵斥：「你們在幹什麼？！」

她抱著頭不肯抬起來。

「魏萊！羅婷！還有你們幾個！是不是不想拿畢業證了？！」班主任惱怒不已。

「誰准你們來學校的，啊？！」班主任怒斥，但女孩們如同耳旁風，誰都不應答，她們翻著白眼，不受老師半點震懾，閑閑垮垮地散開，往看台下走了，

經過陳念身邊，魏萊撞一下她的肩膀，盯著她挑眉冷笑：「不整死你。」

陳念恐懼得心揪成一個點。

班主任也聽見了，吼：「你們還知不知道悔改？」

魏萊等人頭也沒回，弔兒郎當地走了。

班主任怒不可遏，挨個兒給她們家長打電話，讓他們好好管束。但家長們正上班，言辭敷衍。打完電話，火氣更上一層樓。

陳念杵在原地，頭髮散亂，形容狼狽。

班主任看她一眼，火跐地滅了，他過去拍拍陳念的肩膀，嘆氣：「別受影響，別分心，再堅持一下，考試完就解脫了。」

曾經，彷彿所有的希望都寄托在那場考試上；可如今，爬向希望的天梯搖搖欲墜。

「老師……」陳念抬頭望他，嘴唇微微打顫，「放學了，您能不能送……送我回家。」她聲音又小又抖，像掛在風扇前的絲線般扭曲不成形，「她一定會……會報復我的。我知道。」

接下來一個多星期，陳念不敢獨自上下學，由班主任接送；她好幾次看見了魏萊她們，陰魂不散，遠遠地直勾勾盯著她。每次一閃而過，她指給老師看時，人就不在了。

而比起放學路，學校才是噩夢的開始。

平時跟魏萊好而沒受牽扯的幾個女生把陳念視為眼中釘，打擊報復：在課堂上更加肆無忌憚地模仿她的口吃；發作業時伸腳把她絆倒；在她椅子上潑紅墨水，坐下去白裙子上遍全是「經血」；

下課後，經過身邊秘密地狠擰她的胳膊，轉頭裝不知情；把她反鎖在廁所隔間里；玩鬧中「不小心」把水潑她身上；「擋了路」直接推搡撞開甚至扇腦袋。

陳念和老師說過，但這群人早已不服管束。

李想幫過她幾回，她也嘗試抵抗，結果變本加厲；小米的幫忙則讓她差點被連累。

更多人和曾好一樣選擇遠離。

曾好的父母交代她了，明哲保身。現在關鍵是學習，別與人為敵。那天在警局，曾好父母做主原諒了魏萊，讓兩人握手「和好」，前塵既往不咎。

被捕者只剩下陳念一人。

學校就是一個生物群，生活在其中的動物趨利避害，遠離陳念，遠離被排斥被欺壓的弱者。

畢業班工作太多，對於陳念，班主任處理不過來了；而接送陳念一事，他也漸漸力不從心，且魏萊一直沒再出現。

班主任和陳念說，不能接送她了，路上如果有事，及時給他打電話。

那天放學后，陳念不敢留在教室，也不敢走出學校，便站在校門口。背著書包的同學們潮水般涌過，她像被神仙畫了保護圈的凡人，不能輕易挪動半步。

最後一個學生離校了，門房的燈亮了，門衛端著飯碗去打飯，問：「你怎麼還不回去？」

陳念搖了搖頭。

她腳麻了，坐在台階上。四周很安靜，她望著昏暗下去的世界，覺得自己像待在墳墓里。

走投無路了。她想起來，從書包里拿出鄭易給她的名片。

鄭易趕來時，天黑了。

門房窗戶散出昏黃的光，像個破舊的燈籠。陳念孤零零坐在台階上，縮成很小一團。

「抱歉，工作太忙，我來遲了。」鄭易跑得氣喘吁吁，兩三步跨上台階，拍拍她瘦弱的肩膀，「走吧。」

陳念沒動，她呈環抱雙腿的姿勢，腦袋埋低，如一隻蟬蛹。

她太累了。

晚風很輕，吹過鄭易警官汗濕的背，勾起遍體的涼意。他察覺到一絲異樣，他也記得他承諾過，如果她開口，那群人會受到懲罰。

可她們沒有，下地獄的是她。

迫不得己的失信讓他內心苦悶，他保證，今後會盡全力保護她。

他蹲下，尚未開口，見陳念搖了搖頭，輕聲說：「學校，不該是這樣的。」

一句話叫鄭易張口無言。

「大學……就會好嗎？」她抬起頭來，眼含淚水，問，「會的吧？」

她懇求：「一定會的吧？」

鄭易看著面前的孩子，心裏突然被捅了一刀。

她眼眶紅了，嘴唇抖索著，懺悔：「鄭警官，我說……謊了。我有……錯。對不起，胡……小蝶，她跳樓那天，和我……說了一句，話。」

鄭易心裏一緊：「什麼？」

「魏萊她們，在欺負我，你們看不到嗎？」

你們看不到嗎？

為什麼不做點什麼？

你們為什麼不做點什麼？！

