Grunt自嘴邊溢出一抹很奇異的笑容，慢慢轉回，彎腰問佟年：「小妹妹，你是不是認識這個人？」他說著，眼角瞄了瞄Gun。

佟年紅著眼睛，雖然不想搭理這個人……還是點點頭。

「那……你知道他叫什麼嗎？」

她不太敢直接說，再次看向Gun，後者繼續吃蘋果，倒是一副想看看你倆還能搞出什麼新鮮東西的表情。

「……韓商言。」她輕聲回答。

那天……他來網吧用的身份證就是這個名字……

該不會也搞錯了吧？

特麼的……

Grunt直起腰，一邊以痛苦的姿勢捂著腹部，一邊很幸災樂禍地走回去，背對著佟年，在Gun耳邊壓低聲音問：「俱樂部上下知道你中文名的不超過三個人，更別說俱樂部以外的人了。想讓我背黑鍋？門都沒有，神棍！」

他一瞬莫名，隨即挑眉，一拳砸向Grunt的胸口。

「我靠……」Grunt猛地捂胸，險些撲倒在地，「你滅口啊！」

一隻手臂已經搭上Grunt的肩，重重地壓下了力道：「你再說說看，背什麼黑鍋？」

「……小妹妹，」Grunt在要犧牲之前，摘下眼鏡，用最最純良無害的目光望向佟年，「喜歡就大膽的說，告訴你，這男人身邊別說女人，連雌性生物都沒有。連樓下公寓男保安養的狗都是公的……這種極品錯過了就是一輩子！」

……

「我……」她眼內的眼淚還沒褪，臉忽然就燒透了，「反正……我喜歡的不是Grunt……」佟年低下頭，死死盯著自己的鞋尖，低聲說：「我來找你的。」

天啊……

竟然說出來了……

Gun微蹙起眉心。

他的眼睛相當漂亮，有著男人不該有的纖長睫毛，此時此刻在那漆黑的眸子儘是狐疑：「還是不肯說實話嗎？」

「就是實話啊！！」佟年和Grunt一瞬脫口，齊聲反駁。

還不夠明顯嗎？！

這輩子第一次告白啊……不是被拒絶，也不是被接受，而是不信！

不信……

佟年覺得自己快昏過去了，又是委屈，又是挫敗。

房間陷入了短暫的、詭異的沉默。

直到，有人清了清喉嚨，說：「還站著幹什麼？沒你事了。」

啊？

佟年心一沉，抬頭。

他隨手把蘋果核扔進垃圾桶，掃了Grunt一眼。

嗯？不是說我？

終於被放行，Grunt一分鐘都不想多呆，連外套都不顧拿，就這麼數九寒天地穿著個半袖，哆哆嗦嗦地戴上眼鏡：「您和妹子繼續，我撤。」

說完，健步如飛地撤了。

門啪嗒一聲落了鎖。

佟年反射性地，挺直了背脊。

眼前很快就出現了一雙黑色的運動板鞋。

她大氣都不再敢出，兩隻手在身後拚命攪著，緊張的開始一陣陣出汗。

他走到她的面前，在思考如何開口。

下午在體育館看到她拉著一個箱子，在重要比賽已經結束之後才匆匆走入，讓他忽然就記起和這個小姑娘似乎有一面之緣。畢竟肯拖著行李四處飛著看電競比賽的女孩子還是少數，這讓他想起，自己職業生涯裡唯一有過交集的女孩。

好兄弟，Appledog。

他第一次將女孩稱作好兄弟，那個女孩只有15歲，是Solo的女朋友。

那也是他第一次對性別為女的人改觀，可以和異性在一個Key說話，可以比肩而立，可以互相扶持，有同袍之誼。後來……好像就沒有了。對失去的友情，他始終耿耿於懷，所以那一刻才讓他有些觸動，想去和面前這個小姑娘打個招呼，鼓勵一下小姑娘對電競的熱情。

後來發現，有些不對。

這個……完全是他過去二十幾年最排斥的性格軟弱，隨波逐流，熱衷胡思亂想，擅長感情用事，並且喜歡——

他掃了一眼她的短裙和白色貓耳朵的長筒襪。

——喜歡將有限的時間用來反覆試穿衣服、梳頭、化妝的小姑娘。

……

她輕輕，嘗試性地咳嗽了聲。

頭髮沒亂吧？

額，還是他不喜歡這種可愛風格？

「你……」Gun終於找到了突破口，「知道我叫什麼嗎？」

當然……她輕聲回答：「韓商言。」

雖然偷看身份證很不道德……

短暫安靜。

「喜歡我？」他再次開口。

「……」

「怎麼？我誤會了？」

「沒……」

「喜歡我什麼？」

「……」

難道要說一見鍾情嗎T.T……

假如手指能繫在一起，早就被她攪成死扣了。

眼前，他的腳忽然挪動了下。

向右，兩步，又慢悠悠地踱回來。

「不好回答？這樣，換句話問，」Gun儘量讓自己笑容可掬，且和顏悅色，順便一字一句地問出了難得那麼點好奇，「我有什麼可喜歡的？」


