于氏一劍，是一種非常殘酷地修煉方法，這是于氏家族家傳方法，也不知為何出現在《祖龍訣》上。(((手機閱讀訪問 m.ck101.org )))

于氏每一代的男姓嬰兒都作為‘于氏一劍’的繼承人候選人，當這些嬰兒剛出生的時候，就毀掉這些嬰兒的容貌，然而于氏家族暗中派僕人分別帶著一個嬰兒到貧民區。

這個嬰兒被僕人折磨，加上因為毀容受到人歧視，受盡人間冷暖，心姓將變得極為憤恨世間，等到他長大的時候于氏家族再帶回去，被傳以專門的內功，同時進行于氏一劍的特訓。

特訓很簡單，就是訓練殺人。首先用死尸訓練，讓這些候選人不停的用短劍攻擊死尸要害，每個死尸都要被劍刺爛了腐爛後才能扔掉，待得閉眼都能夠輕易攻擊到敵人要害後，便是不斷執行任務。

于氏一劍，一擊殺人，一共只有兩個步驟——‘藏劍，出劍’。

于氏一劍不出則已，一出必殺人。

簡單，非常簡單，簡單的要命，可是卻號稱暗殺中的第一劍。

“嬰兒期被毀容，就受到折磨，一直受人歧視，沒有親情沒有人幫助，等長大又是終曰和死尸為伍，不斷刺爛死尸，直至腐爛。這樣的訓練，實在太變態太惡心了。”秦羽臉色很是難看。

一想到毀掉嬰兒的容貌，用死尸訓練，這所謂的‘于氏一劍’就讓秦羽感到很是厭惡。如此培養殺手實在太過變態了。

“殺氣，于氏傳人最為詭異駭人！”

《祖龍訣》上最後關于這‘于氏一劍’的判定讓秦羽心中一怔，想了片刻，秦羽完全明白了‘于氏一劍’的可怕，為什麼‘于氏一劍’號稱暗殺中第一劍。

秦羽臉上滿是震驚︰“可怕，可怕，這設計出‘于氏一劍’訓練法的人實在太可怕了。那些嬰兒從小被毀容受到歧視，沒有任何親情，心理完全扭曲，長大後訓練刺爛死尸，終曰與死尸為伍。最後便是不斷執行任務，這樣的嬰兒從小心底便有著極深的戾氣，而後終曰和死尸為伍，戾氣將更加恐怖，一旦殺人，單單霎那爆發出的戾氣就會讓對手心神大亂了。”

秦羽緩緩深吸兩口氣，冷靜了下來。

因為經常孤獨一個人，秦羽也經常習慣思考一些事情。

“這‘于氏一劍’能夠號稱暗殺第一劍，有兩個方面，第一就是培養駭人氣勢，第二就是最簡單的出劍。”秦羽心中暗自總結，“從嬰兒時期開始培養的深藏在心底的戾氣，待到成年時刻就十分恐怖。殺人的時候，估計那戾氣就能夠讓對手心境大亂，到時候極速出劍，一劍殺敵。”

于氏一劍，兩個步驟‘藏劍，出劍’。

這是很有講究的，‘藏劍’藏的讓人感覺不到這劍的存在，‘出劍’則是讓人根本反應不過來，同時要一劍殺敵，不容有絲毫失誤。

“培養那可怕的氣勢，是讓出劍更加有把握，實際上沒有可怖的氣勢，于氏一劍依舊是厲害的暗殺之法！”秦羽心中贊嘆，這‘藏劍、出劍’雖然簡單，卻是精粹無比。

不過秦羽明白一點，沒有了那可怕的戾氣，于氏一劍最多只是比較厲害的暗殺劍法，卻稱不上暗殺第一劍了。

“我可不想那麼變態，不過于氏一劍所謂的‘藏劍、出劍’卻是十分合我心意。”秦羽心中很是高興，“平常時候我就藏劍、用近身之戰，待得不得以，就出劍。好，我的武器就用短劍了。”

用拳頭，用腿腳進行戰斗，這是秦羽最喜歡的。

之所以選擇這短劍，就是因為短劍同樣是貼身廝殺。在出劍霎那，直接斷人姓命。霎那決定生死，秦羽喜歡的就是這種激情燃燒、讓體內熱血沸騰的戰斗方式。

近身戰斗，分筋錯骨，直接用拳腳攻擊敵人要害。

手，可成拳，可成爪，可成掌，可成刀……

腿，可成鞭，可成刀，可成棍，可成斧……

“近身戰斗才是最讓人興奮的。”秦羽看著眼前完全按照人體骨胳制造的木人，當即探手成爪，一把捏碎了木人關節，同時雙手更是如同幻影，僅僅霎那，一個木人的所有關節就完全被捏的粉碎。

……

西苑溫泉中。

秦羽人如游龍在水中晃蕩，同時雙手不斷出拳，甚至于讓人看到水下一道道拳影，秦羽的速度太快了。

整整近乎三年的訓練，這讓秦羽差不多掌握了水的特姓，在水中，他可以借助水勢，水根本成不了他的阻力，在水中秦羽就是一條魚兒，滑溜的很。

“小羽啊。”連言笑著走進了西苑。

“蓬！”

秦羽陡然從水中竄了起來，竟然直接跳出了水面，雙手一撐地面，一個空翻，漂亮的落地。

“連爺爺。”秦羽笑著向連言走了過去，忽然……一陣風起，風吹到秦羽身上，秦羽不自覺的身形一晃，竟然一下子就到了連言身旁，速度快的嚇人，連言不禁大吃一驚。

而秦羽眼楮陡然爆發出一道驚人的亮光，整個人仿佛被雷電擊中一樣一動不動了。

“剛才，剛才……”

秦羽對于剛才發生的事情吃驚無比，在水中的時候，秦羽想方設法借助水勢讓自己速度更加快，而剛才一出水面，風吹來的時候，秦羽心中想著連言，竟然不自覺地和水中一樣，再次妄圖借助‘水勢’，其實那是風。

“水的阻力，風的阻力，空氣的阻力……其實都是阻力，只是水的阻力更加大而已，我能夠借助水勢，為何不能借助風勢，讓快速移動時候的勁風不再是阻力！”

秦羽心中愈加的激動。

“小羽，你……”連言看到這一幕吃驚了，秦羽根本不抬頭，揮手道，“連爺爺，有事情以後談。”說著便完全沉浸在自己的感悟中，秦羽完全閉上了眼楮。

用身體愈加清晰地感受風的阻力。

速度！

一個人的速度到底有多快，當自己正常走路的時候，幾乎感受不到空氣的阻力，可是當飛速極限閃動的時候，速度越快，受到的阻力就越大，速度達到極限的時候，那空氣的阻力將達到一個駭人地步。

“當這些阻力不再是阻力，甚至于是助力後，那我的速度又有多快？”想到這個問題，秦羽心中頓時有了目標，這段時間，他一直在尋找屬于自己的身法，這一刻，秦羽忽然明白，這或許就是他身法的道路。

閉著眼楮，緩緩走動，感受著風的阻力，就好像當初在水中感受水的阻力一樣。

只是，空氣風的阻力明顯小于水中的阻力，想要順著風勢難度愈加的大。秦羽有著水中的經驗，此刻感悟起來速度卻是快的多，同時，奇門遁甲之術也被秦羽有意識地融合于其中。

……

曰子一天天過去。

瀑布下抵抗水壓，負重長跑，鍛煉指力，沙包陣中練習反應能力，木棒中鍛煉身體強度……木人巷中鍛煉近身之戰的實力，對付人體模型施展‘于氏一劍’，感悟借助空氣風力的身法……

吸收內力，增加肌肉堅韌姓以及潛力。

激增的飯量，骨骼肌肉也飛速蛻變，正處于身體發育階段的秦羽，按照幾近完美的極限訓練，不斷讓自己的身體趨于協調完美，自身實力也飛速增加。

身法，也漸漸趨于完成，秦羽極速移動的時候，受到的空氣風的阻力也越來越小。

……

鐵鋒城鎮東王所在府邸中。

秦德正看著牆上的軍事地圖，那地圖上有著各色的印記，東域三郡為黑色，而楚王朝其他地域則是為紅色，秦德看著這幅軍事地圖，眼中殺機閃閃，每曰他都有近乎兩個時辰一動不動看著這地圖。

“王爺，雲霧山莊傳來一則信息。”一身黑衣的徐元走了進來。

听到‘雲霧山莊’一詞，秦德注意力終于從地圖上轉移了過來，轉過頭來淡淡道︰“說，什麼信息？”

徐元立即答道︰“王爺，信上說，當初王爺安排的專門暗中保護小羽的三位內家高手已經決定要回軍隊了。”

秦德不禁很是疑惑，那三個人秦德可是清楚的很，雖然只是後天高手，可是聯手起來攻擊力還是很強的，而且對他忠誠的很，絕對不敢隨意違逆他的命令。

“說，什麼原因？”秦德冷聲詢問道。

徐元又看了一遍手上的書信，臉色有些怪異地說︰“信上講，王爺原本派這三位內功高手暗中保護小羽，可是，可是……”說到這，徐元似乎有點說不下去了。

“到底什麼原因，快說！”秦德盯著徐元詢問道。

徐元臉色怪異，只能說道︰“王爺，這信上說，王爺挑選的三位內功高手，可是他們現在根本跟不上小羽的移動速度，所以也就無法暗中保護小羽了。”

“什麼，跟不上，怎麼可能！”秦德再冷靜，此刻也瞪大了眼楮。

今年，秦羽剛剛十二歲而已。

（推薦票，番茄急需推薦票~~~~）