周筱他們公司特變態，她堅決相信老闆吃飽了沒事都在想法子整人。就這幾天，上頭說是要提升員工士氣，鍛煉員工身體，於是把他們一堆小職員丟到一個鳥不生蛋、雞不拉屎的島上進行為期十天的密封式軍訓。吃住都在島上的軍營里，吃得差住得差就算了，每天還要跑步爬山站軍姿。整得大家個個是一肚子火，恨不得放把火把公司燒了。

晚上，周筱手裡拿著手機在宿舍各個角落裡走來走去，嘴裏念念有詞。被安排和她一個宿舍的張姐問：「周筱，你在幹嘛啊？」

「尋找傳說中微妙的信號。」

張姐勸她：「你就算了吧，第一天我就把這個鬼地方每個角落的試過了，就差沒鑽到床底下去了，一格信號都沒有。都不知道這是什麼鬼地方！」

唉，周筱嘆了口氣，她也想算了啊，但是……蔡亞斯查勤查得緊啊。

沒錯，她和蔡亞斯在一起了，一個星期前正式開始的，現在還處於彆扭階段，她已經三天沒和他聯繫了，也不知道他會不會以為她後悔了。

其實，她是真的後悔了。衝動是魔鬼啊，魔鬼！

一個月黑風高的晚上，她和蔡亞斯都喝了點小酒，她就開始胡說八道起來，然後就把簫晉這個小插曲告訴了他，他真的就臭罵了她一頓，本來她一喝了酒就很容易哭，於是她就被他轟轟烈烈地罵哭了，她老遇人不淑也很難過啊，他怎麼還可以罵她呢？「蔡亞斯，你混蛋，我都這麼倒霉了你還罵我！」蔡亞斯被她一哭反而手腳無措起來，一驚慌就摟她入懷，她被他一摟就嚇傻了，哭不出來了。他等她冷靜下來后鬆開她，兩手撐著她的肩膀，用溫柔得可以擰出水來的眼神看著她說：「其實，我喜歡你很久了，不如就讓我照顧你吧？」

很久了？那……那高一的時候為什麼……為什麼冷落她？當年他兩剛上高中，剛住宿，新的環境和從小一起長大的感情讓他們兩個總是同出同入，一起吃飯，一起念書，周末一起回家。於是流言蜚語就出來了，然後蔡亞斯就不再和她一起吃飯、做作業、回家。她還很清楚記得有一次她提著一桶熱水要回宿舍洗澡，當時下了一點小雨，路有點滑，所以她提得很吃力，剛好蔡亞斯和幾個男同學迎面走來，她求救地望向他，他假裝沒看到地和她擦肩而過。雖然隔了一會兒之後他掉過頭回來幫她提水，但是她還是有被嫌棄的感覺。所以雖然後來他們還是很好，她一直都覺得他其實並不想和她在感情上被牽扯到一塊。

「嗯……什麼時候的事？」她有點被嚇得六神無主。

「不知道，應該很久了，但真的確定我喜歡你是你和趙泛舟第一次分手的時候。我覺得我守護了那麼久的女孩怎麼就被別人欺負了呢？她怎麼會哭得那麼難過？我為什麼會這麼難過她的難過？我居然讓她被人欺負了？」這倒是真的，他們倆一起長大，她在他的庇護下從來就沒被誰欺負過，事實上她小時候倒是常常仗勢欺人。

他的眼神很……魅惑。就好像在說:「你不是餓嗎？我給你一隻大雞腿。」呃？這個比喻聽著怎麼那麼彆扭啊？可是她是真的餓了，喝酒前就沒吃多少東西。

唉……別再用這種眼神看著她了，她是革命立場十分不堅定的人，當年清醒的時候還隨隨便便就給趙泛舟的糖衣炮彈攻下了，何況現在她還喝了點小酒啊。

「你怎麼說？」蔡亞斯用眼神狂電她。

「我……我不知道。」她支支吾吾地說。

「那……不如我們試試看，合適的話就在一起了，不合適隨時都可以喊停，而且無論結果是什麼，絕對不影響我們多年的友情？」他開出了一個鮮嫩多汁的條件，她有點蠢蠢欲動，可是……她雖然喝醉了，該有的顧慮還是有的。

「你覺得呢？而且我們的交往可以先不讓家裡人知道，等到真的穩定了再說。」他追加了一項。青梅竹馬果然就是青梅竹馬，一下子就知道她在擔心什麼，不然按他們兩家的交情，今天交往明天就會被押去結婚。

「那……好吧。」話一出了舌尖就後悔了，恨不得抽自己一耳光，發什麼神經啊她？！現在可好了，風蕭蕭兮易水寒，壯士一去兮不復還。

當晚回到家周筱一直無法入眠，酒精在肚子里燃燒著，她心好空，蔡亞斯不比簫晉，她答應了蔡亞斯就一定要全心全意，不能有半點分心，也就是說，她得把趙泛舟從心裏某個角落清走，用一顆完整的心來迎接蔡亞斯的進駐。這樣的想法有點像噁心的文藝女青年，但是大概就是這個意思。

接下來兩人約會了三次，停留在牽小手的階段。說起來好笑，第二次約會的時候，兩人並排走。她用眼角的餘光瞄到了蔡亞斯的手從口袋裡拿出來又放回去，拿出來又放回去，如此重複了好幾次之後總算突然牽住她的手，動作之迅猛，她一度懷疑他是想把她的手擰下來。而且大冬天他的手心居然都是汗，估計是緊張出來的，牽一牽，搞得周筱的手心也都是汗。兩人一路都很安靜，相對無言，唯有汗千行。

周筱拿著手機剛要走出宿舍，張姐叫住了她：「不用出去了，我早就試過了，外面也沒信號。」周筱無奈地折回來，坐在床上和張姐聊天：「中國移動不是承諾說舉報沒有信號的地方可以得到獎金200元，我們去舉報吧。」

「有這回事？我怎麼不知道？我要去舉報，最近缺錢呢。」張姐很激動地說。

周筱笑笑：「我也是聽說的，你有沒有那麼缺錢啊？」

「我要結婚了啊，結婚是不會嫌錢多的。」張姐說。

「你要結婚了？我怎麼沒聽說？」

「呵呵，還在計劃中，總要有錢才能結啊。」張姐笑嘻嘻地說。

「那你計劃中的老公怎麼樣啊，怎麼認識的？交往多少年了？」周筱有時是挺三八的一個人，尤其是在這種沒有其它娛樂的地方，只能聽聽八卦打發時間。

「呵呵，就是我喜歡的那樣啊，我們是小學同學，在我們公司附近的餐廳遇到的，後來就一起了。其實我小時候喜歡過他。不過我沒告訴過他。」

「哇！你這麼小就會喜歡人。」

「呵呵。」

周筱猶豫了一下問張姐：「張姐，那你在他之前有沒有交過男朋友？」

「有啊。」

「很愛很愛的那種？」

「有啊。」

「那……現在這個呢？」

「也是很愛很愛啊，不然我幹嘛嫁給他？」張姐笑著說，「你想問什麼直說吧，不要吞吞吐吐了。」

周筱不好意思地笑：「呵呵，我大學的時候有一個男朋友，就是很愛很愛的那種，但我們分手很久了，但我知道他在我心中有一定的地位。我現在剛跟我一個好朋友交往了，但是……我不知道我可不可以把感情轉移到他身上……我怕對他不公平。」

「嗯……這樣說吧，有的人一生可以有很多次愛情，有的人只能有一次，有的人終極一生都遇不到一次。我也不知道你是哪一種人，試試看吧，試了之後才知道。」

兩個人都開始沉浸在自己的思緒里，過了好一會兒周筱才說：「張姐，有沒有人曾告訴你，你是個哲人。」「……」

趙泛舟站在機場里，他終於回到這片土地了。心跳有點快，從口袋裡掏出手機，撥打周筱的電話，不通，還是不通。他這一個星期里怎麼都聯繫不到她，發郵件她沒回，發簡訊她也不回，電話又怎麼都撥不通。他讓謝逸星幫他找她也找不到，據說是被公司送去培訓了，但是電話為什麼老打不通？

「你個臭小子，終於捨得回來了啊。」伴隨著聲音的是重重的一拳落在他背上，他轉過身去，是來接機的謝逸星。

「……」他笑著和他來一個兄弟間的擁抱。

謝逸星開車，趙泛舟在看著窗外的景物。這個城市好像沒有多大的變化，還是擁擠的交通，繁忙的人們，鱗次櫛比的高樓大廈……他還記得某一次他陪周筱去買東西，回來的路上兩個人都很累，她靠在他的肩膀上指著外面的建築說：「好高的樓啊，有時候我在想，我什麼時候才能夠在這個城市安家啊？」他當時跟她說：「我們以後會在這裏買一套房子，每天我們早上一起出門上班，晚上約在樓下碰面，一起去買菜回來煮。」她很興奮地抱著他的脖子說：「真的？你說真的？」「你有沒有那麼興奮啊，我說的又不一定會實現，說不定以後我會是個窮鬼，你只能和我一起睡天橋下。」她皺皺鼻子，咬了他脖子一口：「才不會呢，我相信你。」

那現在呢？她還相信他嗎？

「你有沒有聯繫到周筱？」趙泛舟把視線從窗外收回來，問謝逸星。

「沒有，她好像要三天後才能回來。對了，我幫你把房子租好了，離她住的地方很近。等下打點好之後我帶你去她住的地方。」

「她沒有男朋友吧？」趙泛舟遲疑了一下之後還是問了。

「應該是沒有，不過她和她那個青梅竹馬走得很近，但是他們一向都很要好，要是會在一起早就在一起了。」謝逸星邊注意路況邊回答他的問題。

「你大媽沒有跟著你回國嗎？」謝逸星問。

「有，她說她住慣了H市，要回去住，我已經送她回H市了。」

兩人的對話到此為止，謝逸星專心地開車，趙泛舟專心地想心事，心從下了飛機后就一直提在嗓子眼，好緊張，不知道她見到他會是什麼反應？

