他戴著一側的耳機仍舊在聽電話，漂亮的眼睛卻分出一些精力，在佟年身上掃了掃，轉而去看97：「你叫她什麼？」

「大，大嫂啊……」97有點腿軟。

黑漆漆的眼睛，又掃回她：「他為什麼叫你大嫂？」

佟年快哭了：「不知道……」

鬼知道這個人為什麼要叫我大嫂……

他看了眼Grunt：「Grunt，你認識她？」

Grunt閉著眼睛，搖頭：「不認識。」

「真的？」他狐疑。

「真的……老大你給我一刀算了。」

他眯起眼，再次看向佟年：「你認識他？」下巴指了指Grunt。

佟年超級委屈，狂搖頭：「真不認識。」

鬼知道他是誰……

他沉默了幾秒，用英文告訴電話那邊歐洲戰隊的負責人「繼續說，不要停」。然後從窗邊的大沙發裡站起身，對佟年招招手，示意她跟自己進去一個小偏廳。佟年尷尬的連頭都不敢抬，也沒注意97那抹「老大御妻有方」的欽佩眼神，低著頭，跟著他乖乖進了偏廳。

他比了個漂亮的手勢：關門。

佟年立刻反手把門撞上。

他走到門後，打開空調開關，調好溫度，將搭在身上的黑色外衣扔到空著的沙發上，又指了指她身邊的椅子：坐。

佟年秒速坐下。

輪子一滑，險些沒坐穩……

立刻糾正坐姿，才發現，好像不是沒坐穩，是輪子壞了……

可她覺得這裡的氣氛太詭異了，不敢動，只能這麼尷尬地，坐在壞了輪子的椅子上。直到他終於講完電話，在她對面坐下。

「椅子壞了？」他掃了一眼她身下的椅子。

「啊？」佟年立刻搖頭，「還好，沒關係，可以坐。」

他疑惑看了眼椅子下的那幾個小輪子，沒再多關心，隨手打開手機裡的德州撲克，開了一局：「沒記錯的話，我們是第二次見面？」

她答：「嗯……」

Gun問：「第一次是網吧包夜，第二次是剛才？」

她答：「嗯……」

她低頭，看著自己放在腿上、攪在一起的手，鬱悶的快哭了。

剛才那一場烏龍在腦子裡過幾圈，她大概就知道自己犯了什麼錯誤，都是豆奶那個萬年不靠譜的，竟然張冠李戴給錯了名字。

叫Grunt的明明是那個戴眼鏡的娘娘腔……

根本就不是他……

牌還不錯？他下了5000注，繼續問：「那你在K&K還有認識的人嗎？除了我？」

「沒有……」

他再次確認：「所以，你在這個體育館裡，只認識我？」

「嗯……」

「所以，你是來找我的？」

「啊？」她驚得抬頭，脫口否認，「沒，不是，我不是找你。」

難道要說我幾天前對你一見鍾情，上午又在機場看到你，立刻興奮的滿世界找你的消息，從日漫展會一直追到了電競賽場嗎……

當然不行！

他挑挑眉，將手機裡的賭注都扔出去，成功嚇走了所有對手，贏了一局，將無數籌碼盡收囊中：「那就奇怪了，你只認識我，卻不找我……為什麼要特地進入K&K休息區呢？」

「我……」她打了個結巴，「我就是路過，覺得好玩，看個熱鬧。」

「哦？看個熱鬧？」他彎了嘴角，臉頰露出一個淺淺的梨渦，「你坐飛機千里迢迢趕來，路過這個體育館，覺得好玩，特地買了票進來看熱鬧。而後，又忽然聽到有人說『有個叫Grunt的選手胃出血』，覺得這個叫Grunt的人好可憐，於是……就進入K&K休息區看望這個胃出血的倒霉鬼？」

他總結完，順便還強調了句：「哦，對，忘了說，這倒霉鬼你還不認識。」

她快哭了：「我真不認識他，真的……」

雖然聽上去很像狡辯……

Gun將這些答案組合了一下，得出了個差不多靠譜的結論後，停止了提問。

看姑娘剛剛和Grunt說話的神情和內容，說不認識，不太可能。可偏偏兩個人還異口同聲咬定不認識對方，估計……是情債？小姑娘千里尋來卻被拒絶，還為了保護他沒有說出實情？

可為什麼要說是我老婆呢？

讓老闆背黑鍋？

他蹙眉，忽然覺得自己幾個主力隊員沒幾個省心的，怎麼全是感情問題？

怎麼不問了？

佟年又偷偷抬頭，瞄了他一眼。沒想到，再次被他捉個正著。

Gun關掉遊戲，語氣揶揄：「怎麼？有問題想問？」

嗯？真的……可以問嗎？

佟年遲疑半秒，鼓起勇氣：「你也是職業選手嗎？」

「我？」他琢磨了會兒，「不算。」

「那他們為什麼叫你老大？」

這個問題？

他還真沒對外行人回答過，只模棱兩可地說：「他們打比賽，我管他們吃穿住行。」

哦……原來和展會策劃一樣，負責組織所有的嘉賓來，安排吃住，安排整個流程……那一定工作很辛苦了。哎，那些職業選手，拿那麼多獎，多風光，誰又能想到幕後人的辛苦呢。

佟年悄悄地，有些不好意思地意淫了一下：萬一他以後看到自己這麼多粉絲，會不會嚇一跳？會不會有壓力？男人是不是不太喜歡女人比自己粉絲多……

忽然，有人敲了敲門。

「那個……老大，你和……」乾咳兩聲，「是不是好了？」問的人聲音顫顫巍巍，顯然是被97脅迫來撞槍口的。

他慢悠悠地收起手機，不太耐煩：「有事？」

「……沒，就是……餓了……」

潛台詞：您和嫂子關在屋子裡不知道幹什麼，讓我們這一堆從上午到現在都沒吃一口東西、可憐巴巴比賽的光棍們情何以堪啊情何以堪！

「讓大家先上車，」他低頭，看了眼表，也覺得時間太晚了。

關於這個小姑娘……

暫且先由自己背著黑鍋吧，晚上再搞她和Grunt的事。

他站起身，將沙發上的外衣拎起來，再次看了一眼她的坐姿：「你確定這椅子沒壞？」

「沒。」佟年嗖地站起來。

哐噹一聲，椅子應聲而倒。

……

……

……

……

他看了看倒地的椅子，挑挑眉，沒說什麼，直接出去了。

佟年一個人站在那裡，有種想要淚奔千里，直接跑回家的衝動。

她發誓，自己這輩子最丟人的事，全在這幾天做完了。

會議室已經空空如也，不管是生病的那個娘娘腔，還是看病的醫生護士都已經撤了，四周靜悄悄的，她默默唾棄自己足足三分鐘後，終於黯然地推門，走出。

這裡是工作區，今天的比賽還沒結束，自然還有很多工作人員在。

大家看見佟年從K&K特配的會議室走出來，立刻多看了幾眼，猜測著，推測著，這個比今天Coser們還要軟萌的妹子究竟是什麼來路？

……

佟年默默走了幾步，這才有些清醒。

不對，行李。

行李還在那個帶自己進來的男孩手裡。

她定了定神，四處張望了一眼，想要找到自己放行李的房間。恰好，97正笑容滿面地拉著個銀色的小行李箱走過來。

「謝謝。」佟年尷尬伸手，想要接過自己的行李。

「嫂子客氣什麼，」97笑嘻嘻的，根本沒有把箱子還給她的意思，「趕緊上車，箱子我幫你拿。」

「啊？」去哪？

「老大在和主辦方談事情，讓我帶你先上車。慶功會，吃飯。」

「啊？」慶功會？

「遲早要見的，」97壓低聲音，輕聲安慰，「不怕啊，嫂子，咱不怕。」


