又一天，仍是燦爛艷陽。

上午，北野坐在桌邊練習彈吉他，陳念趴在窗檯邊望著忙碌的巷子。正值早市，很多菜農在路邊賣菜。

某個時刻，屋內的旋律停止了。

陳念沒動，仍趴著，不一會兒，視線里出現北野的鞋子，陳念仰起腦袋望，他跳上了窗檯，說：「出去走走。」

她準備撐著窗檯爬上去，北野俯身把手遞到她面前，陳念頓了一秒，把手交過去。

他稍稍一提，把她拎到窗台上，還不忘嘲諷一聲：「瘦得跟猴兒似的。」

陳念：「……」

北野一跳，降落在水泥板上，回頭朝她伸手。水泥板不寬，陳念腳微顫，緩緩蹲下身，握住他的手，在他的托舉下，安全滑落到水泥板。

兩人貼著牆橫著走過狹窄的水泥板，走下消防樓梯，到了院牆上。

牆角下蹲著一個賣新鮮苞谷的菜農，掰掉的苞谷葉子在一旁堆成小山。

北野縱身一躍，輕鬆下了院牆。

陳念還杵在上邊，茫然望著，左挪右挪，想找個較安穩的位置。

北野朝她伸出手臂，示意往他懷裡跳；陳念抿緊嘴巴，極輕地搖了一下頭，表示不用幫忙。

北野哼一聲，收回手，等著看笑話似的望著藍天下她的白裙子；他眯著眼看了一會兒，忽然就奇怪地勾了一下唇角，別提多壞了。

陳念後知後覺，臉發燙，小心地捂了一下裙子。

於是看不到了。

北野說：「再不下來，我走了。」

他作勢要轉身離開，唬她：「你就站在牆上等我。」

陳念哪肯，趕緊捂著裙子蹲下，降低重心：「別……」

北野見她急了，心裏才有些舒坦，他「勉為其難」地朝她伸手，說：「我接著你，不會摔。」

陳念下狠心跳下去，撞進少年懷裡。他把她穩當接住，落在蓬鬆的苞谷葉堆上。

早市上，附近城鎮的農民都拿自家種養的果蔬家禽來市裡賣。

路遇非常新鮮的黃瓜，北野買一根，在路邊水龍頭下洗乾淨了掰兩段，一段給自己，一段遞給陳念。

陳念接過來，跟在他身後咬黃瓜。

走著走著，看見一群小黃鴨子，毛茸茸一小團，密密麻麻擠在不算大的紙盒裡，你擠我我啄你。

陳念多看了幾眼，北野瞧見，問：「想要麼？」

陳念輕輕點一下頭。

北野蹲到盒子邊，目光掃一圈，揪出一隻小鴨子，翻轉過來看看它的屁股，小鴨子兩隻蹼在半空中踢騰。

他放回去，又抓起一隻看。

陳念將信將疑看著他。他選了第二隻，推到陳念腳邊，又把第一次選的那隻揪出來，也送到陳念腳邊。兩隻小鴨獃頭獃腦地仰望陳念。

陳念蹲下來摸它們的腦袋。

北野付了錢，說：「走吧。」

兩隻小鴨子撲騰著小翅膀小短腿，搖搖晃晃跟著陳念跑。

他們沒有原路返回，而是從廠區大門走。大院里空蕩蕩沒有人，陳念跟著北野，兩隻小鴨子跟著她。

到了家裡，它們還圍著陳念腳邊轉，陳念上廁所，還要跟著跑進去。北野抬腳把兩隻鴨攔在門口，斥它們一身黃毛果然不正經。

這倒好，鴨子轉頭認他，他走哪兒它們跟到哪兒，北野不耐煩，把它們揪起來扔進鞋盒。

電話響了，北野接起，走到一邊，

「操，你他媽的管不住腿是嗎？」

「老子說過叫你別幹了！」

「再有下一次你他媽……」北野聽見浴室開門的聲音，從窗戶跳了出去。

過會兒他回來了，臉色不太好，對陳念說：「我出去一下。」

陳念盯著他看。那是她特有的眼神，乾淨，清淡，總是沒什麼情緒，卻像一隻會牢牢抓人的嬰兒的手。

北野神色微變，莫名低了聲音，說：「朋友有事。」加一句，「一起長大的朋友。」

陳念還是看著他，又點了一下頭，轉身去跟鴨子玩。

北野眼睛追著她看了一會兒，走到桌邊，從抽屜里拿出一把鑰匙給她：「捲簾門的。」

陳念說：「我又……用不著。」

北野說：「萬一你想出去走走。」

陳念說：「我不想……出去走走。」

「……」北野默了默，還是把鑰匙給她：「拉門的時候注意，別傷了手。拿著。」

陳念伸手接，他又收回去，在柜子里翻出一根紅色的毛線繩，把鑰匙穿起來，掛在她脖子上。

陳念任他給她戴上，低頭看一看，也沒說什麼，拿了個小碗給鴨子裝水喝。

北野走幾步又回來，從舊沙發縫兒里把遙控器翻出來，說：「沒事做就看電視。」摁幾下，沒反應，似乎是電池沒電了。

他掀開遙控器屁股后的蓋子，用力摁了幾下電池。

陳念仰頭看他，說：「我有……書。」她指指自己的書包。

北野頓了頓，說：「哦，看書。」低下頭還是把那兩節電池拆了下來，蓋子摁回去。

他從捲簾門底下鑽出去，把門拉上時，陳念仍蹲在地上玩小鴨子，也沒和他告別。

他快步跑過走廊，下了樓。頭一次，人還沒離開，就想回去了。

幫朋友收拾了一堆破事兒，

北野騎摩托車回來時，已近黃昏。老遠

陳念在樹影下掃地，所過之處，留下一條條笤帚的紋路。北野見了，心裡頭有絲說不清的情緒，好似掃帚的細紋劃在心上。

他從車上下來，說：「這些葉子你管它做什麼？」

陳念說：「掃了，看著干……凈。」

走上樓，發現樓梯也掃了。到走廊上，煤灰，紙屑清理得乾乾淨淨，自行車鴻運扇等廢舊用品也擺放整齊。

北野說：「又不是讓你來做清潔工的。」

陳念跟在他身後，沒應答。

北野聲音又低下去，認真問：「很無聊，沒事做么？」

陳念搖頭：「看書了。這算……中途，休息。」

「呵，休息。」北野淡嘲，走進屋，卻看見她的書本展開放在桌上，風吹過翻動一頁。一瞬間，心也輕得像那頁紙。

他轉身，扔一包東西給她，她慌忙接住，是一包甜話梅。出去一趟，必給她帶零食。

陳念把話梅放進書包里。

他揪著衣領抖動扇風，從冰箱里拿出瓶啤酒，往桌沿上一磕，瓶蓋開了，掉落在他手心，拋進垃圾簍。少年仰頭往嘴裏灌啤酒，咕嚕咕嚕，喉結上下滾動。

陳念愣愣看著。他低下頭，逮到她在看他，眼裡閃過一絲奇異的色彩。她別過臉去。

「晚飯想吃什麼？」

陳念拿手順了順裙子，坐下，說：「都……行。」

她低頭要繼續看書，教科書被北野抽走。她抬頭看他，他說：「好好說話。」

陳念不曉得怎麼了，眼神困惑而迷茫。

北野起身，從柜子底下翻出一本書，拍拍上邊的灰塵，攤開了遞到她面前，說：「讀書。」

陳念耷拉下眼皮，是小學語文課本。

北野翻著書頁，很快挑選出一篇課文，手指在漢字上，敲了敲：「下雪啦。」等了幾秒，側眸看她，「看我幹什麼，看書。」

陳念於是看書。

北野：「念。」

陳念：「……」

小學課本上畫著各種小動物，每個漢字上邊都有拼音，幼稚極了。

北野說：「下雪啦。」

陳念說：「下……雪啦。」

「下雪啦。」他重複一遍，音低如大提琴，清沉朦朧。

「……下雪啦。」

「雪地里，」

「……雪地里，」陳念無意識用力點了一下頭，勉強把話說出口。

「來了，」

「來了，」

「一群小畫家。」

「……一群小畫家。」

北野：「雪地里來了一群小畫家。」

陳念：「……」

「別緊張，在心裏說幾遍，再慢慢說出來。」北野說。

陳念垂眸，按他說的在心裏念了幾遍，才極緩慢說：「雪地里來了一群小畫家。」

她說完，小心而隱悅地抬眸看他；他雖低著頭，也正看著她，眼皮上抬出兩道深折，目光從眉骨下射過來，極淡地笑一笑，低下眸繼續看書了。

夕陽在臉頰上輕輕一觸，心就跳亂了節奏。

「小雞畫竹葉，」

「小雞畫……竹葉，」陳念未可知地磕巴了，自覺地垂下頭。

女孩的心思像一個湖泊，他的聲音是湖上的泡沫。

「小雞畫竹葉。」北野重新念，嗓音低沉；

陳念收了心，輕緩說：「小雞畫竹葉。」

「小狗畫梅花。」

「小狗畫梅花。」

「小鴨畫楓葉，小馬畫月牙。

「不用顏料不用筆，

「幾步就成一幅畫。

「青蛙為什麼沒參加？

「他在洞里睡著啦……」

窗外的天空色彩繽紛，不知不覺，太陽就下山了。

烤麵包香味飄進來。

一切都成了金色。

一天早上，紛繁的人聲從窗外傳來，北野在悶熱潮濕的空氣里睜開眼睛，他緩慢地回身看，床上空空如也。

北野一下子坐起來，屋內景象一眼收納，陳念不在。

北野跳下床，盒子還在，兩隻鴨子卻不見了。

捲簾門從裡邊鎖著，北野從窗戶跳出去，站到院牆上望一眼巷子。陳念不會自己跳下去，何況帶著兩隻鴨子呢。

天空中傳來縹緲的讀書聲。

北野回頭望一眼，沿著消防樓梯上到樓頂，那聲音也越來越清晰，語調四平八穩，聲音是天生的輕柔：

「一隻烏鴉口渴了，到處找水喝。……烏鴉看見一個瓶子，瓶子里有水。……可是瓶子很……高，」她停下來，琢磨了好一會兒，又繼續，「瓶口又小，裡邊的水不多，……它喝不著。怎麼辦呢？……」

她捧了本書坐在樓沿邊，腳盪在空中，因低著頭，一縷碎發掉下來，她捋了捋，過會兒又掉下來。

北野過去坐到她身旁。

陳念把書闔上，放到一邊。

兩人肩並肩坐在早晨的樓頂上，腳下人群忙碌，樓房高低錯落，遠處一條鐵軌，雜草隨著鐵路線消失在天邊。

陳念說：「我找書的時候……看到這個。」

是一本黑色封皮的聖經。

陳念看著他，眼睛問話；北野卻偏作不知：「想問什麼？」

她沒辦法，只得用言語說出來：「……你看過？」

「沒。」北野手撐在背後的地面，望天，「我媽買的。」

陳念「哦」一聲，點點頭。

隔幾秒了，他冷笑：「拿來當道具扮演修女。」

陳念似懂非懂，蹙眉看他，但他看著遠方，晨風吹起他額前的碎發，露出飽滿光潔的額頭。她從他的眼裡看出，他想離開，去遠方。

火車笛聲破風而來，陳念眺望。鐵皮車載著無數人駛向遠方。一個多月後，那裡邊也會有她的身影。

兩個少年遠望著。

金色的烤麵包香味又飄來了，少年們飢腸轆轆。

北野突然站起來，說：「去流浪吧。」

逃跑吧！

男孩和女孩很快達成一致，決定了離家出走。

為期一天。

他們帶著吉他和鴨子，心懷與平時不一樣的期待和緊張，從院牆上跳下去；他們買了新鮮的烤麵包，當做乾糧；他們穿過熙熙攘攘的集市，菜籃子，小山羊，老頭子，乞丐……都讓他們新奇，讓他們入迷。

一天，他們能走多遠？

他們心跳加速，沿著巷道一路走到火車公路交叉站口，自此遠離城市，沿著鐵軌往遠方走。

走到江邊，兩個少年停下來坐在岸邊，吃麵包補充能量，看著貨船客船穿梭而過，船

休息夠了，他們繼續走。

過了三水橋，鐵軌在雜草叢生的大地上蔓延。

一整天，他們似乎走了天涯之遠。陳念卻一點兒都不覺得累。

學校，家，一切悄然離去，它們對她施加的影響減弱了，消失了。

她自由了。

她和他並肩走在鐵軌上，搖搖晃晃保持平衡。

腳底的鐵軌傳來震顫，北野說：「火車來了。」兩人從鐵軌上跳下去，鳴笛聲由遠及近，他們走在雜草高過人的這邊。

而另一邊是向日葵花田，陳念望著，說：「那邊好看。」

「那就過去。」北野說著，走上枕木。火車飛速駛來，百米開外。少年穿過鐵軌，踩著枕木飛躍到向日葵的那一邊，回頭沖她招手，「來啊。」

陳念心一緊，身子往前晃了晃，扭頭看，迅速擴大的火車頭像一隻巨大的機械昆蟲。

七十米，五十米，火車聲響震耳欲聾，陳念的心劇烈搏動，她往前邁了一步，第二步如千鈞重。

身體躍躍欲試，精神高度緊張，她的心要衝過去！

三十米，十米，……

嗖！……

向日葵和少年被紅色的怪物吞噬，火車橫亘在兩人之間。

陳念最終沒跳出那一步。

強風與氣流像要把她的臉扯掉，把她的驅殼和靈魂撕開。她的白裙子在風中拉成一面旗幟。

火車疾馳而過，少年重新出現在那片向日葵花田，安靜地看著她。

四目相對，天地寂然；一趟看不見的火車永遠停在那裡。

五月，

花開草長，雲動風輕，陳念站在兵荒馬亂的鐵軌這邊，逃跑的刺激潮退下去，心頭漸漸湧起一陣綿長的感傷。

