阿蘇勒把帳篷的帘子掀開了一線，眺望著西方落日的方向。

他喜歡看落日時候的雲霞，看著陽光為它們鍍上一層淡金色，看雲間有光如金縷一樣迸射出來。風來的時候流雲就會變化，其中有雄獅、猛虎和巨龍，還有大群燃燒起來的駿馬賓士在天上，後面有蒼紅色的雲濤追趕它們。往往看著看著，他就自己無聲地笑起來，直到太陽落下去，草原上黯淡起來。

訶倫帖在他身邊忙碌著，將一件鐵環織成的鏈甲貼著小襖束在他身上，又在外面披上重錦的大袖，最後則是御風的狐裘。做完了這些，她上上下下地檢查著，忽然觸到了孩子的眼神。這是她見過的最清澈的眼睛，映著夕陽的顏色，瑰麗又寧靜。

她停下手，獃獃地凝視著那張小臉，猶豫了很久，輕輕上去摸了摸他的臉蛋。

她把白色的豹尾束在了阿蘇勒的手腕上，以紅色的絲繩束好，打了一個死結，這才扳過他的頭面向自己，凝視著他的眼睛，「世子，你要記住，無論有什麼事，都不能解下這條豹尾。若是有人要害你，就舉起手給他看。千萬不能解下來。記住了么？」

阿蘇勒點了點頭，垂眼看著地下。

他沒有笑容，訶倫帖看了出來。這個孩子瞞不住心事，心裏所想的都在眼睛里映出來。雖然一直把他關在帳篷里，但是已經到了這個地步，他早該對外面的事情有所察覺。昨夜要上戰場的男人們圍坐在火堆前彈起馬鬃琴，徹夜都有雄渾蒼涼的歌回蕩在周圍，這個孩子怎麼可能聽不見？

「姆媽，是因為我么？」孩子忽然說。

訶倫帖吃了一驚，緊緊拉住他的手，「不是，不是因為你，世子是個好孩子。」

「他們說九王的大軍就要打到這裏來了，」阿蘇勒依舊低著頭，「我知道的，九王是我的叔叔。他們還說死了很多的人，都是我們青陽的人殺的……」

訶倫帖心裏湧起酸楚，這個孩子就是太聰明又太脆弱了，心裏裝不下這些沉重的事，這樣又怎麼能活得長呢？

「世子不要胡思亂想了，」訶倫帖為他整了整髮髻，努力擺出了一個笑容，「大人們的事情和世子沒有關係的，北都城的大君和我們主君都是喜歡世子的，世子是個好孩子。」

阿蘇勒輕輕地搖頭，「可是我什麼都做不了……我是個沒用的人。」

他又開始獃獃地往帳篷外望去。偌大的營寨如此荒蕪，彼此相連的帳篷間不見有什麼人走動，放眼看不見一匹馬，無人管束的羊啃著帳篷帘子，那面獅子大旗在風裡無力地顫著。訶倫帖不知道再說些什麼，她拔出腰裡勾刃的小刀，在磨石上打磨起來。女人們都已經貼身帶著刀了，把刀刃磨得雪亮。真顏部的女人們和男人一樣性烈，敵人攻進營寨的時候，揮刀割開自己的喉嚨，比活著受辱好。帳篷里被訶倫帖單調的磨刀聲充斥著，阿蘇勒默默地凝視刀鋒上的冷光，低低地咳嗽了幾聲。

「冷了吧？天要黑了。」訶倫帖走了過去，想合上帘子。

帳篷外傳來了馬嘶聲。訶倫帖有些詫異，這時候營寨里應該沒有馬剩下了。她看出去，看見那匹瘦弱的翻毛母馬立在帳篷外，腰裡拴著葛袍的老女人半跪半蹲在馬腹邊擠著奶。她放下心來，走了出去。那是給阿蘇勒擠奶的母馬，這個孩子的身體很差，晚飯前要飲一杯新鮮溫熱的馬奶。

「哲甘，我來吧。」訶倫帖站在老女人的背後，「你和其他人去帳篷里休息。」

「讓我把奶擠完，主君有令說，只要我不死，就讓我記得擠奶給他喝。」

哲甘的聲音嘶啞虛弱，聽得訶倫帖心裏發涼。她看著哲甘花白的頭髮在褐色的老臉邊顫著，揪著馬奶的一雙手無力地重複著，像是落水的人揪著最後的稻草。哲甘本來是個手腳極輕快的女人，家裡養的母馬產的奶最鮮最好，主君才會命令哲甘每天晚上供奶給世子。

可是自從開始打仗，哲甘的丈夫和四個兒子都死了，小兒子的屍體拖回來的時候，只剩下了半邊，哲甘抱著他母狼一樣哭嚎，整夜不絕。現在哲甘在這世上沒有親人，只剩下這匹老母馬。

潔白溫熱的奶盛滿了銅杯，哲甘佝僂著背，把馬奶捧到訶倫帖手裡。她彷彿抬不起頭來，看也不看訶倫帖，轉過去摸著馬頭，趴在馬脖子上，雙肩顫動著，像是哭泣，卻又聽不見一絲聲音。

訶倫帖捧著馬奶，猶豫著不敢離去。

哲甘緊緊地抱住馬脖子，渾身顫抖得越來越無法控制。她忽然轉身猛地撲向了訶倫帖，狠狠地把那隻銅杯奪過去拋在地上。

潔白的馬奶灑了一地。

「哲甘你這是做什麼？」訶倫帖驚慌地大喊。

「我不要用我的馬奶餵養青陽的狼崽子，他們青陽的人都是狼啊！他們殺了我的丈夫，殺了我的兒子，我還用我的馬奶喂這些狼心狗肺的畜生！」哲甘像是變了一個人，她發瘋地叫喊起來，眼睛紅腫，滿是淚水。

「寧願殺了，我也不要喂他！」哲甘忽然拔出腰背後的刀，不顧一切地在母馬身上砍著。吃痛的母馬長嘶一聲，卻不敢踢主人，拖著受傷的馬腿閃避在一邊。訶倫帖使勁抱住了哲甘，可是哲甘的力量竟然大得像牛。

「放開！放開！」她嘶啞地喊著，「你們不讓我殺他，我殺自己的馬，我殺它，我殺它，我殺自己的母馬！」

女人們聞聲都跑了出來。幾個力量大的努力制住了哲甘，她掙扎不動，只能發瘋地大吼，最後聲音變成了嗓子里的嗚咽。

訶倫帖看向帳篷那邊，帘子邊的一道縫隙悄悄地合上了。

訶倫帖持著一盞燈走進帳篷，外面的人已經散去了。

孩子貼著帳篷的壁，抱著雙腿縮在角落裡。以往這時候訶倫帖都要上去把他拉起來，讓他在床上睡，可是此時她有一種脫力的感覺，哲甘的嘶叫聲回蕩在她耳邊，令她恍惚失神。

她貼著孩子坐下，把燈放在兩人之間。

靜了許久，訶倫帖低聲道：「世子，真的不是你的錯。」

「為什麼我生在青陽呢？」

「跟你生在哪裡沒有關係。」

「我還記得哲甘的小兒子……他給我用草編過一隻蜻蜓。」

訶倫帖想起那個臉色紅潤的大孩子，她抱緊自己的腿，把頭埋在膝蓋上。

「我還記得好多好多其他的人，他們都對我很好。雖然你們不讓我出去，可是我知道，漸漸地我都看不見他們的臉了。他們沒了。我想巴莫魯，想看見他吹著竹哨帶著他的紅馬從我帳篷前過，可是……」

巴莫魯，訶倫帖害怕聽見這個名字。她沒有看見巴莫魯的屍體，回來的只有那匹會跳舞的紅馬。訶倫帖二十四歲了，她想過要嫁給一個像巴莫魯那樣的牧民。而巴莫魯總是騎在他的紅馬上，遠遠地對訶倫帖吹著他自己編的奇怪調子，而後露出雪白的牙齒笑。訶倫帖為他編了兩根拴住靴子的皮帶，現在還揣在她的懷裡，再也沒有機會送出去。

「我想過要是我是青陽的大君該多好，只要我說不打了，大家就都不打了。哲甘的兒子還會給我編蜻蜓，巴莫魯帶著他的紅馬……」

「不要再說了，你不要再說了！」訶倫帖忽然喊了起來，她使勁按住了孩子的雙肩，「夠了！夠了！你現在說了又有什麼用？你不是青陽的大君，你只是個小孩子，你能做什麼？你們青陽的鐵騎現在就在戰場上殺我們真顏部的人！你救得了誰？」

她低下頭拚命地搖，咬著嘴唇不願發出聲音。眼淚劃過了臉龐。

「不要再說了！我們又能怎麼辦呢？」她嗚咽著抬起頭，看見孩子小小的臉上也是淚水，他那麼安靜，又那麼悲哀。

兩人默默地相對，訶倫帖使勁把阿蘇勒抱在懷裡。

「姆媽，他們都去了，你不要離開我。」孩子也緊緊抱著她。

「世子，不要害怕，不管勝利的是誰，你都沒事的。也許你家裡人就要來接你了，姆媽會和你在一起，可是姆媽不能保護你了。你是青陽的世子啊，你將來會是這片草原的主人，盤韃天神的祝福加在你的頭頂，誰都無法傷害你的。」訶倫帖輕輕撫摸著他的頭頂。

她愛這個孩子，雖然以她卑賤的身份，不配對這個尊貴的孩子說愛。但是她想過如果有一天自己生孩子，就要像這個小小的阿蘇勒。

「姆媽，不要離開我，」孩子喃喃地說，「我會……保護你啊！」

