「風箏，風箏，蜻蜓蝴蝶、長尾巴的大龍風箏。」

「桂花包子，剛出爐的桂花包子，熱的熱的。」

「鮮炒栗鮮炒栗，新上市的新鮮炒栗子，又酥又綿，甜的嘞。」

叫賣的聲音充斥了街上每個人的耳朵。這座天南之都地處繁華的宛州，細細的長街兩側鱗次櫛比，商鋪的勾檐相連，商家爭著生意，在店鋪外支起了各色的布蓬。酒招在高閣處飛揚，遠處鳳凰池上輕舟劃過，行人比肩接踵，這才是東陸的繁盛，帝朝的榮華。

「撞著人了！長眼不知道用么？紫梁街上你就敢騎馬？」一個富家公子模樣的人感覺到背後馬噴出的熱氣，轉身破口大罵。

他猛地住了口。他背後是一匹雄駿的黑馬，披著金色菊花紋樣的馬衣，夔雷紋的純黑大氅一直蓋到馬臀。夔雷紋和金色菊，在下唐都不是平常百姓可以用的東西。

馬上的武士似乎沒有聽到他的話，沉默地望著遠處。人群悄悄地閃開，黑馬無聲地踏著小步走過。一片熱鬧繁華的景象中，卻有這麼靜靜的一人一騎，讓人覺著詭異。

「雷依瀚……雷依瀚……」

耳邊似乎有人喊他的名字，而世上除了他自己，還有誰記得這箇舊時的名字？

烈鬃琴嘶啞的聲音像是追著他從遠處飄來，他聞見草原上的風，那股淡淡的青草味。他想起父親親手刻的木娃娃，拿一根馬尾掛在家裡帳篷的門前，那表示他的身高，每一年父親就會稍稍把木娃娃提高一點，摸著他的頭說：「雷依瀚又長高了。」

他又想起了火。烈焰燎天的大火，他至今還能感覺到那種可怕的灼熱，他在火焰和夜色的縫隙中奔跑，他呼喊著他知道的每一個名字，可是沒有人回答他。最後他站在了一頂被火焰吞噬的帳篷前，馬尾被燒斷了，他親眼看著那個木娃娃落在地上，悶悶的一聲，從此一切結束了。

不再有雷依瀚，不再有銀羊寨。他們燒掉了它，連同他所有的一切都燒掉了，從此世界上只有他一個人。

拓拔山月感覺到他的手臂在革甲的遮蔽下繃緊，他握著拳，手臂上的青筋一定跳得像憤怒的蛇。周圍熙熙攘攘，可是他被隔絕在這個繁華的世界之外，他恨不得放聲大吼，有什麼要從血脈中迸發出來。

「磨鐵啦，磨鐵啦，鐵刀銅鏡，亮如銀嘞！」

一個清亮的聲音忽然灌進他的耳朵里。那股凶暴的情緒退潮一樣消逝，拓拔全身一凜，他早已立馬在橋上。

這是鳳凰池引水的一道小河——紫梁河，蜿蜒曲折，上面飛跨著紫梁橋，橋兩側也是擺攤的小販。吆喝著磨刀的年輕人就站在他的馬前。

長得頗清秀的磨鐵人一腳踏著木凳，淺淺地笑著。南淮這種走街串巷的磨鐵人不算少，幫人磨鏡磨刀刃，都是窮苦人，賺不到多少錢。

「要磨刀么？」年輕的磨鐵人仰頭看著拓拔，「我們磨得很細的。」

他年輕黝黑的臉上帶著快樂的神情，遠不像其他面有菜色的磨鐵人。拓拔微微猶豫一下，他抄出了鞍袋中的長刀遞給磨鐵人，「就請幫著把刀鋒磨利。」

「好，好！」磨鐵人身邊一個吊眼的漢子湊上來接過了刀，跨上木凳，提出一個陶罐，一隻粗黑的大手往磨石上抹著清水。長刀從質樸的皮鞘中脫出，像是一股冰氣沖了出來，一片收斂的寒光在刀身上流動，靠近刀鐔的地方細字銘刻著「貔貅」兩個字。

漢子捧著那柄長刀，愣住了。

「是好刀啊，」年輕的磨鐵人淡淡地說，「不如讓我來教你一些磨刀刃的小辦法如何？」

「夫子請，夫子請。」漢子急忙起身讓了開來。

「夫子？」拓拔打量著年輕人，看見了他洗得發白的袍下，那條粗麻搓成的腰帶。

那是個長門的修士，只有他們才習慣圍這種粗麻搓成的腰帶。

拓拔山月聽過長門修會這個名字。那是一個教派，據說是不信神的，徒眾都是些苦行的修士。在宛州物慾橫流的大都市並不常見他們的身影，倒是在荒僻的野村山鎮，經常會見到這些克己和善的人。他們也並不傳教，長門修會的「法」是要去求的，平常人不求他們，他們也就不認為你有得法的資質。不過對於貧苦的人，長門修士們卻是很受尊敬的一些人，被尊稱為「夫子」。也許是因為遊歷，他們的知識廣闊得難以想像，他們也從不吝惜把這些知識傳授給需要它們的人。他們並不勞動，靠著旁人施捨的食物為生，可是往往他們所教給別人的，遠遠多於他們得到的。即便這樣，他們還是毫不吝惜于把自己僅有的食物分給窮人，即使自己下一頓就要餓肚子。

「若是磨刀，用水要足，干磨會留下痕迹的。要從一面磨，兩面磨會傷你的刀刃，還要單從一個方向打磨，否則也很損刃口。」年輕的修士邊磨邊說，看來那個漢子是個初上手的磨鐵人，修士是個指導他技術的老師。

「是柄好刀呢！」修士抬頭看著拓拔山月笑，「但是還不算名刀。」

「夫子好眼力。只是柄年輕時候從鐵匠那裡買來的武器，用得順手罷了。」拓拔也用了這個稱呼以示他的尊敬。

「是位將軍吧？」修士笑笑。

「怎麼看出來的？」

「將軍的馬衣和大氅，都是很名貴的手工啊。還有將軍的眼神，經常上戰場，指揮成千上萬的軍隊，那眼神是跟一

拓拔也笑了笑，「是啊，眼神總是瞞不過人的。」

「嗯，還看得出將軍有心事。」修士認真地點點頭。

「是么？」

「有什麼事很意外，也很猶豫吧？」

拓拔心裏一驚，不由得警惕起來，冷冷地打量著修士。

「被我說中了。」修士抬頭看著拓拔，快樂地笑著，「我覺得將軍對我有敵意了。」

拓拔和他對視，努力想要從那雙年輕快樂的眼睛里看進去。修士倒是沒有迴避他的目光，他聳聳肩膀，繼續磨刀。拓拔只看見了單純的快樂，和無憂無慮。

「是因為不是同一種人吧？」拓拔在心底感嘆了一聲。

拓拔收回了目光，「我有些事情，想請人為我解惑，可是找不到這樣的人，夫子可以幫我么？」

「我們這樣流浪的人，不太懂軍國大事的，不過將軍若是願意告訴我，我一定會努力回答。算是感謝將軍請我們磨刀吧。」修士笑著，「吆喝了半個上午，都沒有找到一個客人，是我的宛州話不夠好吧。」

「夫子有沒有遇到這樣的事……」拓拔斟酌著詞句，「為了一件事，你努力了很久，恨不得粉身碎骨也要做成，你每個夜晚都輾轉難眠，時時都覺得痛苦包圍著自己，只在夢想有朝一日可以達成那個心愿的時候，才能獲得片刻的慰藉。」

「這樣令將軍難忘的事情……是仇恨么？」

拓拔沒有回答，只是繼續說：「但是最終你都沒有能完成心愿。你漸漸地麻痹了，也漸漸地忘記，甚至自己都不太願意去想。這時候你才覺得稍微好受了一些，不必再為那些舊事困擾，可以安靜地過完剩下的日子。可是你忽然發現，一個機會就在你的面前，你自己都要放手不管的時候，達成那個心愿的機會終於來了！晚來了

他這麼說的時候，默默地從紫梁河上看出去，看著北方。他感覺到胸口中有東西在翻滾，像是腥濃的血。

這次輪到修士猶豫了，過了好久，他低聲說：「將軍，你的拳握得很緊……」

拓拔愣了一下，低頭看著自己的手。他鬆開手，掌心留下深深的指甲印。

「其實將軍心裏還是明白的。對么？」修士歪著頭看他，「將軍只是害怕再回到以往心境里去。可是那心境還在那裡，將軍只是不願想它。也許將軍可以把那些不高興的事情都壓下，放棄這個機會，可是終有一天，那些心緒還會泛起來，將軍那時會很後悔的吧？」

「你是說……」

「也許這麼說太玄了。」修士抬起頭對著拓拔笑了笑，「不過世上的事情，常常都是這樣，有的人求得太急切，最後什麼都得不到，有的人放棄了，卻又得到了。其實得得失失又算什麼？最終還是都要失去的，只可惜很多人在得得失失裏面失去了自己的心。」

「那麼我到底該怎麼辦呢？」

「將軍其實已經聽見自己心底的聲音了吧？世上多數的人，都是凡俗的人啊，你追著的東西，明知道不應該，知道最後都是一場空虛，可是還是忍不住要去追索。就這麼追著，追著，得到了，又失去了。」修士將一罐清水淋在刀上，雪亮的刀鋒耀人眼目，「然後人就死了。」

他年輕的臉上多了鄭重的神情，雙手托著刀捧給拓拔，「雖然說起來那麼悲傷，可是終究逃不過呢。」

拓拔接過刀，默默地彈著刀鋒。

「按照將軍心底所想的去做吧，要後悔，也是將來的事情。」修士搖搖頭，「將軍沉迷得很深，不是超脫凡俗的人。」

「是。」拓拔低聲說著，從腰帶中摸出一枚金銖，恭恭敬敬地放在修士的手中。

他兜轉戰馬，直起了腰，就此離去。忽然間他什麼都不再想，那種煩惡，那種困擾，如今都不再是問題，他知道自己眼睛中的神色恢復了堅毅，比以往更加的銳利，有如發硎的利刃。

「給了一枚金銖！真是大出手！」漢子湊上來貪婪地看著修士手裡的錢。

「這是你的。」修士把金銖遞給他，轉而去看拓拔的背影。

「夫子，你們到底說的是什麼，我每句都懂，就是不明白。」

「要殺很多的人吧？」年輕的修士輕輕嘆了一口氣。

「夫子？」

「其實我也不太懂，」修士搖了搖頭，「不過有種不好的預感。雖然我不知道他的心愿是什麼，但是像將軍那樣的人，完成一個心愿要殺很多很多的人吧？」

「那夫子不勸勸將軍？」漢子詫異地說，「長門的夫子也是惜命的吧？」

「人活在世上，都很不容易，不過，」修士低聲說，「又有什麼辦法呢？」

