當清晨的第一縷陽光打進來的時候，周筱就醒了，昨晚不知道怎麼睡著的，她還在趙泛舟懷裡，不過已經從背對轉成了面對面，按照她那爛得不能再爛的睡品，估計他也花了不少力氣把她定在懷裡。

早晨的陽光暖洋洋的，打在他臉上，眼睫毛在臉上投下淡淡的陰影，再一次感

陽光開始有點刺眼了，趙泛舟的眼瞼動了動，好像快醒過來了，周筱趕緊把眼睛閉起來，假裝還沒睡醒，要是被他抓到她偷看他，都不知道要被笑多久。

趙泛舟睜開眼睛，嗯……手臂有點麻，看看枕在他手臂上的周筱，陽光給她臉上細細的絨毛鍍上了一層金黃色，看起來好想咬一口啊。

他怎麼覺得她的眼球在眼皮下微微顫動？好啊，裝睡是吧？他湊近她的臉，在臉頰上不重不輕地咬了一口，「還裝，給我起來。」

「啊！你怎麼咬人啊？」好的不學，盡學壞的。

「不然你以為只有你有牙齒啊？」他痞痞地回她，「我知道你垂涎我很久了，再裝就不像了。」

神啊，佛啊，收回剛剛的話，這人雖然長得人模人樣，但是不講人話，空有一副皮囊，真是金玉其外敗絮其中啊。

「快點起來，我們今天要去瀘沽湖的。」趙泛舟把她硬從床上拉起來，她又躺回去，死賴著不肯動。

「你先去洗臉刷牙，我再躺一下嘛，我動作很快的。」她哀求著。

「不行。起來！」這人上輩子一定是包公。

「真的嘛，反正浴室只有一個，你先洗臉刷牙，然後我再去嘛。」她閉著眼睛說。

「……」

怎麼這麼安靜？難道生氣了？周筱用力撐開眼睛，哇靠！又來這招，這臉就算再帥，但是每次都放這麼大在她面前，她早晚會死於心臟病發的。

「現在清醒了吧？起來換衣服。」他說完就轉身去刷牙，這人陰颼颼的，就愛耍這種賤招！周筱沒辦法只得爬起來換衣服。

昨天到雲南的時候已經太晚了，她根本就沒有好好看過四周的景色，再加上當時很當心有些人可能會獸性大發，所以她根本就沒有真的意識到自己身處在雲南。現在走在路上她才開始興奮起來，四周都是以前只能在電腦上看的景色，還有穿著漂亮的民族服飾的當地人和背著相機的旅客。她抱著趙泛舟的手臂，抬頭問他：「我們是不是要跟團啊？還是我們要跟其他的旅客一起去玩？」

「我以前來過雲南，我知道哪些地方好玩。所以我們自己去玩。」

「你來過？那你為什麼不說啊？你都來過了，那多沒意思啊。」周筱的聲音難掩失望。

「不會沒意思。」他淡淡地說。

「屁啊，怎麼可能不會。」她有點難過。

「你是白痴啊？我說不會就是不會，以前又不是和你一起來的。」他推了她腦袋一下。事實上，他幾乎走遍了大半個中國，以前他常常自己背上行囊去旅行，但是從來沒有一次旅行讓他這麼的快樂和……安心。

「喲﹋某人也會說甜言蜜語哦。」周筱又開始興奮了，她真是個好哄的孩子。

他的確是什麼都安排好了，他們在街上晃蕩了大概一個來小時之後就有一輛車來接他們，上了車之後周筱就看著窗外一路在感嘆祖國江山一片美好，看得她連眼睛都不捨得眨一下，哪像有些人啊，上了車就靠在她肩膀上呼呼大睡，還說什麼不會沒意思？

下了車之後他們又

他們在摩梭人的村莊里走來走去，摩梭人倒是習慣了來來往往的旅客，倒是她什麼都覺得新奇，什麼都要問上一問：「他們真的是母系社會嗎？」「他們真的可以不結婚嗎？」「走婚是因為晚上偷情的時候走太多路所以叫走婚嗎？」問到這的時候，趙泛舟捂住她的嘴

她點點頭，示意他放開手，「那女的真的可以有很多個男朋友嗎？」她放低聲音，眼睛還偷偷亂瞄，搞得好像在進行什麼不法勾當似的。

趙泛舟忍下翻白眼的衝動，「他們的關係叫結交阿肖，阿肖關係是一對一的，阿肖關係的解除較為自由，一般不需要什麼手續。一段阿肖關係的結束才能重新開始另一段阿肖關係。」

「切～～原來是這樣啊，我還以為能同時交好幾個男朋友呢，害我差點就想留下來，搞半天還不都差不多。」周筱一臉興趣缺缺。

「留下來是吧？好啊，我回去把機票撕了，你就安心地在這裏走婚，看你走到什麼時候能走回家。」

「開玩笑的啦，我最愛你了，一千個男朋友都比不上一個你。」媽媽說，該狗腿的時候還是要狗腿一下。

他哼了一聲，一臉的不屑，「我倒是覺得一千個女朋友絕對比你好。」啊～～不知道過失殺人要判幾年？！

「誒，為什麼她們力氣這麼大啊？」周筱看到很多的摩梭族女人，背後都背著一個大簍筐，裏面是各式各樣的東西，有的甚至裏面坐了一個男人。

「她們從小就是這樣背的，習慣了。」

「這都能習慣？那我什麼時候能習慣你的毒舌，練到百毒不侵呢？」她一臉求知慾很旺盛地看著他。

「……」

