想知道什麼叫一見鍾情嗎？

就是這一秒。

就是現在，她對面前隔著一個櫃檯的男人一見鍾情了。

佟年低頭，手指在鍵盤上噼裡啪啦的敲呀敲，明明想要建立一個新密碼，可，腦子裡卻在拚命地回想，前一秒，他對自己說「包夜」兩個字的時候，自己究竟有沒有對他笑？好像嘴角有上揚？還是純呆？

好不容易完成了新密碼的設置，她抽過來一張紙條，抄上賬號和密碼。

「嗯……包夜從十一點開始算時間，六點結束。這裡通常七點關店，到七點也沒問題，」她把紙條放在桌上，用自己認為最可愛好聽的聲音，裝作溫柔體貼，還捎帶點軟萌萌的眼神，對他說，「啊，這裡，」她指了指身後的櫃子，「還有方便麵和飲料，你如果餓了，可以隨時叫我，我可以給你燒熱水泡麵的。」

被她放電的男人，似乎沒太認真聽，隨便地點了頭，將紙條從櫃檯上拿走。

多一眼都不看陌生女孩……

絶對是個好男人！

原本是被好基友兼好閨蜜脅迫，幫他看一個小時網吧，沒想到就這麼自說自話地墜入了情網。在男人自己走進去，挑了個靠窗的角落位置後，她已經做了決定，今晚要編個善意的謊言不回家，在這裡免費義務幫男閨蜜看整晚的網吧。

所以當好基友拎著兩盒關東煮歸來，發現佟年躲在櫃檯後，暗搓搓地拆開一盒方便麵、順手拿了幾袋辣條、泡椒雞爪的時候，臉上竟還掛著一副陷入熱戀的表情時，他被深深震驚了。

「嘿，幹什麼呢？」好基友以為她準備趁自己不在偷吃後，把帳記在自己頭上，從身後，伸出爪子，拍了拍她肩膀，「偷吃也別偷吃的這麼沒品位，櫃子裡還有費列羅。」

「真的？」佟年有些手忙腳亂，將這些都放在剛擦乾淨的托盤裡，頭也不抬地命令基友，「快，交出來。」

基友囧。

他乖乖把自己私藏的，準備後半夜吃的整合費列羅交了出來，還想著佟年能給自己留幾塊，沒想到後者直接拆開，放在了托盤裡。

然後端著豐盛的宵夜「套餐」，走向了網吧一角……

緊張。

好緊張。

明明穿著平底鞋，卻覺得自己隨時可能會摔倒，越是怕泡麵的水被灑出來，越是端不穩。早知道……就給他準備UFO炒麵了……

就在泡麵的湯水被灑出第二次時，她終於站定在他身後，目光有些亂糟糟地，到處看了一圈，才勉強鎮定：「嗯……你好。」

天，怎麼聲音這麼澀。

開什麼玩笑，身為歌姬的美好嗓音呢……

男人沒反應。

網吧的耳機仍舊掛在原位，他用的是私人帶來的黑色頭戴式耳機。這畫面，這構圖，男人好看，一定要戴耳機好看，這絶對是她從小到大的特殊審美認知。這男人簡直，從進網吧開始，所有的一舉一動，舉手投足，都正中紅心。

電腦屏幕上有放大的遊戲窗口，應該正在玩遊戲？可他明顯沒有用鍵盤啊。佟年伸出食指，輕輕戳了戳他的肩後。

面前人察覺，終於回頭。

她輕將托盤放在他面前：「這個……是本網吧的宵夜套餐。」

「哦？」他先是表現出了意外，而後，卻很快判斷出了是什麼狀況，「多少錢？」

原來是推銷食物的。

現在的網吧已經流行推銷了嗎？不過，十塊錢包夜，也的確賺得太少。

他如此想，有些懶散地，從椅子上掛著的外衣口袋摸出一疊人民幣。

「啊？不要——」

「三十，」忽然，身後的男孩子衝過來，手搭在她肩膀上，笑嘻嘻地說，「單價算要四十，套餐三十。」

佟年馬上漲紅了臉，不住給基友打眼色。

基友裝著沒看見。

兩個人眉來眼去的神情，落在面前男人這裡，就成了「小情侶為價錢而起了爭執」。他再次「哦？」了一聲，將五十放在桌子上，「那麻煩你們，幫我再拿一罐雪碧，謝謝。」

於是，對話就這麼結束了。

她預演的一切都沒開始，就結束了……


