「我什麼也不知道。」

陳念耷拉著眼皮，沒什麼精神的樣子。

她裹著件警察的藍襯衣，身體瘦小，像冰淇淋包裝袋裡吃剩的冰淇淋簽兒。

對面兩男一女兩個警察，鄭易，老楊和一個姓姚的女警。還有一位臨時請來照顧陳念的女律師。

「就是沒有印象對嗎？」小姚警官輕聲問，畢竟面前是個驚魂未定的無辜小女孩。

陳念彷彿怔忡很久，垂下腦袋，白色的手從寬大的袖子里蜿蜒鑽出來，孩子般委屈地揉了揉眼睛，紅通通地看著他們，問：「是……我錯了嗎？」

「不是這個意思，」小姚立刻說，她看一眼身邊的老楊，又說，「我們認為，這位嫌疑人有跟蹤被害者的習慣。」

女孩垮著肩膀，懵了一會兒，彷彿一場劫難后她的反應遲鈍了很多，好久才開口問：「為……什麼？」

小姚一時沒接話。照老楊的分析，雨衣人縝密謹慎，屢次成功得手，他對目標應有一定的了解。而了解最簡單的方法是跟蹤。但這不是小女孩該知道的內容。

「這是我們的線索。」她說，「他應該跟蹤過你，所以才問你對他有沒有印象。」

陳念搖了搖腦袋。

「你能再複述一遍事情的經過嗎？」小姚聲音盡量柔和，「別害怕，我們已經抓住他。他會受到法律應有的懲罰。」

陳念又呆了一秒，才緩緩地點了點頭。

鄭易始終觀察著，這一刻，才開口：「慢慢說，不要急。」

陳念看他，他眸光深如往常，看不透想法。

她又說了一遍，她走在回家的路上，突然被擄上摩托車，堵住嘴，帶去廢棄的工廠，北野把她扔在床上，撕她的衣服，再後來，警察就來了。

老楊和小姚沒什麼要問的了，鄭易說：「你對他沒有任何印象？」

陳念搖頭。

「沒有任何交集？」

陳念還是搖頭。

「那你對這個電話號碼有印象嗎？」鄭易遞一張紙到她面前，是北野的電話。

陳念看了兩秒，似在回想，終於又搖頭。

「這個電話給你發過簡訊，你也撥打過這個電話。」鄭易說，觀察著她。

「有么？我沒……印象，」她問，「什麼時候……的事？」

「魏萊失蹤的前一天。」

陳念蹙眉，似乎想了很久，才眉心展開，說：「是他先給我……發簡訊，說，遲了。陌生號碼，我打去問，沒人接。我就，沒管了。」

「他為什麼得知你的電話，給你發簡訊？」

「我不知道，」陳念茫然，「這不該……問他嗎？」

不對，在那天之前的很多天，陳念的手機還撥過一次那個號碼。

起始端在陳念。

鄭易目光盯著她，彷彿即將要揭穿她在撒謊，她卻想到什麼，說：「我好像……對他有印象。」

「什麼？」

「有次，在路邊，他借我的手機……打電話。好像。我不確定，是不是他。」

這和鄭易查到的相符合了。

北野和陳念的電話號碼間，僅有一條簡訊和兩通未接電話的聯繫，再無其他。陳念給出的解釋很合理。

想想都覺得不可能，一個成績優異的高中生，前途無可限量；一個職專的混混，弄個結業證就準備打工去了。哪裡會有交集？

陳念卻晃了晃神，耳邊響起他的話「你要撐下去。」

小姚把筆錄和筆遞給陳念，讓她簽字。她看見自己手腕上系著紅色的繩。

陳念拿起筆，在紙張末尾寫下耳東陳，今心念。

她看著自己寫出「今心」，一上一下拼湊在一起，越看越不像念，不像一個漢字。

從隔間走出來，鄭易腳步微頓，老楊回頭：「發什麼愣呢？」

「沒事。」鄭易扯扯嘴角，說，「我原本懷疑後山是案發地，以為再持續幾天會找到關鍵證據，殺人時的掙扎應該會導致兇手留下衣服碎屑或頭髮之類的東西。」

「但魏萊死了快要一個月。」老楊說。

「後山人跡罕至，該保留的或許保留了呢。」鄭易說，又道，「不過，沒想到我這條路走錯了。最終贏的，是你的嫌疑人畫像。」

「你倒感觸挺多，趕緊進去吧。」

到了北野那邊，事情同樣進展順利。

他們在北野家附近的垃圾堆找到關鍵的物證：燒毀但未燒盡的雨衣，帶有魏萊血跡的男生襯衫；但作為兇器的刀沒找到。

北野對他犯下的罪沒有半點隱瞞。

「你對受你傷害的第一個女孩子有什麼印象？」

「沒什麼印象，好像胸挺大。」北野表情沉默，卻有問必答，說，「第一次幹這種事，很緊張，她很害怕，沒有反抗。說讓我不要打她。」

這與老楊鄭易他們已知的情況一致，問及第二個報案的受害者，北野給出的描述也符合。除此之外，他甚至說出了一位沒有報警的警方不知道的受害人。

鐵板釘釘，基本確定北野就是那個雨衣人。

「為什麼行兇時穿著雨衣？」

「不是因為下雨。」

「因為什麼？」

「不容易留下證據。」北野說，「我擔心她們掙扎時從我衣服上揪下什麼東西。」

夠謹慎的。

說到魏萊，

「你怎麼注意到魏萊的？」為何前幾個受害者是清純型，魏萊卻不是。

「在街上總碰到她，打扮很成熟，慢慢有點興趣。覺得可以換個不同的類型。」

「她失蹤那天，你跟著她？」

「對。」

「具體情況。」為什麼案發時間從夜晚變成白天。

北野垂下眼皮，又抬起來，精神說不上好或壞：「一開始只想跟蹤她，了解她的行蹤后，再打算哪天晚上行動。但她晚上一般和朋友一起，很少獨自一人。那天白天，我跟著她去了一中後山。山上人很少，覺得很合適。」

鄭易旁觀著，北野的回答滴水不漏。

「案發地是後山？」

「是啊。」

「……繼續。」

「我聽見她給一個朋友打電話，讓她出來。當時我準備走的，覺得時機不對了。可後來聽她講話，好像她的朋友不肯出來。時機又來了。」

這一刻，他說出了關鍵的訊息。全是外界不可能獲得的信息。

老楊：「你說一下那通電話的內容。」

北野大致複述了，和他們掌握的分毫不差。

「為什麼殺她？」前幾次都沒殺人，行為不符啊。

「本來不準備殺的。那天我帶了口罩，但她把口罩扯下來，看見了我的臉，說會報警。我一時也沒想，就下手了。」

死者的指甲縫裡有口罩纖維。

「幾刀？」

「一刀。」

「在哪兒？」

「好像是這裏……」北野在胸口筆畫，是肝髒的位置。

一切都符合。

他說他殺完人後又慌張起來，想著被人發現就完了，所以趁天黑暴雨跑去偏遠的三水橋上游把她埋了。

鄭易突然問：「為什麼把她的衣服扒光？」

北野轉頭看他，說：「我以為她會很久之後才被發現，比如一年，兩年。穿著衣服，容易暴露她死時的季節。畢竟，失蹤也有可能是被人拐走，或者囚禁。」

這句話幾乎叫老楊和小姚「刮目相看」，他居然縝密到連這個細節都能想到。

鄭易想從他的眼神里判斷出什麼，可面前這個少年，沒什麼表情，不是平靜也不是焦躁，不是冷漠也絕不溫和。

他沒有散發出任何氣息或訊息可供人判斷研究，除了他嘴裏吐露出來的話語。

「她的衣服扔去哪兒了？」

「燒了。」

「在哪裡燒的？」

「河邊，澆了摩托車裡的油，灰燼扔進河裡。」

無處可查了。

「兇器呢？」

「也扔進了河裡。」

「具體哪個位置？」

「南城區下段的舊碼頭。」

小姚記錄在案，到時會有人去嘗試打撈。鄭易又讓他描述了一下兇器的材質和形狀，與屍檢報告的傷口基本吻合。

鄭易想著什麼，冷不丁忽問：「為什麼把她埋在三水河上游的沼澤淤泥里？」

「隨便選的啊，那裡一年半載都沒人去。」北野呵一聲，「還以為一輩子不會被發現呢。」

鄭易沒再說話，心事重重。高溫高熱的天氣，死了二十多天，魏萊的屍體竟保存完好，身體上的證據完全沒破壞，只因沼澤淤泥的天然密封酸性環境。那在法醫眼裡簡直是塊寶地。

只是巧合么？

魏萊的死亡案問完后，到下一個，

鄭易問：「你是怎麼注意上陳念的？」

「她是個結巴。」北野說。

「嗯？」

「有次在路邊，聽見她說話結結巴巴的，覺得好玩就回頭一看，長得也不錯。」他說著，難得顯露出半抹輕挑，帶著痞氣，一如他們見慣了的欠扁的北野犯。

「為什麼把她帶回家？」以前你都在外行兇，為何這次改變。

「不夠刺激，沒什麼趣味了。就想光天化日地把她搶走，帶在我的地盤裡藏起來。她看上去很乖很軟，很適合搶回家。」

是啊，他原以為她很笨，是個軟咚咚的差學生，和他挺配的。

後來發現她聰明極了，還很硬，於是和他更配了。

鄭易看一眼老楊，後者認為北野的心理變化很合理，是一個漸漸升級和挑戰的過程。

鄭易繼續問：「有準備殺她嗎？」

「看情況。」

「看什麼情況？」

「開心就留著。」

鄭易冷不丁問：「可她也看到你的樣子了。」為什麼殺魏萊，卻不殺她？

北野停了一秒，筆直看著他，說：「她不會報警。」

「為什麼？」

「我聽到魏萊給她朋友打電話的內容，正好在講她。她被欺負慣了，不會報警的；反正也沒人保護得了她。」

北野說後半句時，放慢了語速；

鄭易覺得一個個字像子彈連發打在他心上，好似他這話是故意說給他聽的。怎麼可能？他們都不認識，是他心虛想多。

但他思路依然清晰：「魏萊講電話時，除了提到欺負陳念，有沒有別的事？」

「沒有。」

「有沒有提到別的人會來和她見面？」

北野看著他：「沒有。」

鄭易轉了話題，問：「你知道陳念的電話號碼？」

「對。」

「怎麼拿到的？」

北野想起那天送陳念去上學前，把陳念的手機奪過來，輸入自己的號碼撥出去，告訴她說，有事就打電話。但那件事後，他偷刪了陳念手機里自己的號碼，當時，他看見她把他的號碼存為「小北哥」。

此刻坐在審訊室里，他還清晰地記得當時愣愣的心情。

他說：「我在路邊攔住她，撒謊說沒帶手機，借了打個電話。」

「打給誰？」

「當然是我自己。」他挑眉，「不然怎麼弄到她的號碼。」

「給她發的那條簡訊是什麼意思？」

「沒意思，逗一下。」

「她給你回了電話？」

「是。」

「為什麼沒接？」

「靜音了。」

「後來怎麼不回過去？」既然感興趣，為什麼不繼續？

「剛好我媽來找過我，心情不爽，覺得什麼都沒意思，就沒回了。」

他答完，鄭易又幾秒沒繼續問話。這句話的真實性很好求證，到時他們會問詢他的母親。

而提到母親，老楊發問了：「你對你母親從事的事情有了解嗎？」

北野頭微垂著，抬眸看他，眼皮上抬出一道深褶，居然有些似笑非笑：「全城都知道，我憑什麼不知道？我是目擊者，她做的事，你們聽說過，而我看過。」

審訊室一片靜默，多少有些不忍，或者難堪。

老楊接觸過不北野輕的案例，心嘆孩子都是父母身上結的果。

「你憎恨女性嗎？」

「算是吧。」

「給受害者實施性侵時，你在想什麼？」

「什麼也沒想，就想這麼干。」

「受到你母親影響嗎？」

「我怎麼知道？」

「對你母親有什麼看法？」

「希望她死。」

老楊沉默了一會兒，又問：「父親呢？」

「早死了。」

「我問你對他的看法。」

「死了挺好的。」

「你都沒見過他。」

「可他生了我。」

又是一片沉默，老楊聲音輕下去：「你厭惡自己的生命？」

「的確沒什麼意思。」

有一個強姦犯的父親和一個妓女的母親，一路成長的壞境可想而知。

「對周圍人呢？」

「和我沒關係。」

「欺負過你，嘲笑過你的人呢？」

「也可以都死掉。」

又過了一會兒，身世，福利院，父親母親，同齡人的態度，對社會的看法，各種問題都問完。如同剝了一層皮。

證據確鑿。

老楊雖是見慣了這類悲劇，卻也仍然為這個少年的命運唏噓。

最後：「你承認你是雨衣人，承認你犯下對XX和XX的強姦案，對魏萊的強姦殺人案以及對陳念的強姦未遂案嗎？」

「是。」北野回答。

小姚把內容整理，在律師的全程監督下，他錄了筆錄，簽字認罪。

北野拿過筆，想也不想，利落地在末尾簽上自己的名字。

蓋棺定論。

鄭易看著，心內五味陳雜，忽問：「你後悔嗎？」

北野起先沒答，過了一會兒，反問：「後悔能減刑么？」

