“你沒有瞧見娘娘看到鴛鴦絛的樣子，臉都紅了，好生害羞呢……”

“啊呀，要是我我也害羞呀，殿下真是大膽……光天化日竟然派人送給娘娘這個……”

“還有更膽大的呢……你沒有看到娘娘回來的時候，披頭散發，連衣裳都被撕破了……可見殿下好生……好生急切……嘻嘻……”

……

我一骨碌爬起來，听守夜的宮娥竊竊私語，只想大吼一聲告訴她們，這不是事實不是事實！我臉紅是因為氣的！衣裳撕破是因為打架！總之壓根兒就不是她們想像的那樣子！

李承鄞又不是真的喜歡我，他就是存心要讓我背黑鍋。+++女生必上網站 www.ck101.tw

沒想到李承鄞不僅存心讓我背黑鍋，更是存心嫁禍。

第三天的時候皇後就把我叫進宮去，我向她行禮之後，她沒有像往日那樣命人攙扶我，更沒有說賜座。皇後坐在御座之上，自顧自說了一大篇話。雖然話仍舊說得客客氣氣，可是我也听出了她是在訓我。

我只好跪在地上听訓。

這還是從來沒有的事情，從前偶爾她也訓我，通常是因為我做了過分的事情，比如在大典上忘了宮規，或者祭祖的時候不小心說了不吉利的話。可是這樣讓我跪在這里挨訓，還是頭一遭。

她最開始是引用《女訓》《女誡》，後來則是引用本朝著名的賢後章慧皇後的事跡，總之文縐縐一口氣說了一大篇，听得我直發悶，連膝蓋都跪酸軟了，也不敢伸手揉一揉。其實她都知道我听不懂她真正的意思，果然，這一大篇冠冕堂皇的話說完，皇後終于嘆了口氣，說道︰“你是太子妃，東宮的正室，為天下表率。鄞兒年輕胡鬧，你應該從旁規勸，怎麼還能由著他胡鬧？便不說我們皇家，尋常人家妻子的本分，也應懂得矜持……”

我終于听出一點兒味兒來，忍不住分辯︰“不是的，是他……”

皇後淡淡地瞧了我一眼，打斷我的話︰“我知道是他胡鬧，可是他還在病中，你就不懂得拒絕麼？萬一病後失調，鬧出大病來，那可怎麼得了？你將來要當皇後，要統率六宮，要做中宮的楷模，你這樣子，將來叫別人如何服氣？”

我又氣又羞，只差要挖個地洞鑽進去。皇後簡直是在罵我不要臉了，知道李承鄞病了還……還……那個……那個……可是天曉得！我們根本沒那個……沒有！

我太冤了，我簡直要被冤死了！

皇後看我窘得快哭了，大約也覺得訓得夠了，說道︰“起來吧！我是為了你好，你知道傳出去有多難听，年輕夫妻行跡親密是應該的，可是也要看看什麼時候什麼場合。咱們中原可不比西涼，隨便一句話都跟刀子似的，尤其在宮里，流言蜚語能殺人哪。”

我眼圈都紅了︰“這太子妃我做不好，我不做了。”

皇後就像沒听見似的，只吩咐永娘︰“好好照看太子妃，還有，太子最近病著，太子妃年輕，事務又多，不要讓她侍候太子湯藥。讓太子妃把《女訓》抄十遍吧。”

我氣得肺都要炸了，這把我當狐狸精在防呢！我總算明白過來，李承鄞設下這個圈套，就是為了讓我鑽進來。

什麼鴛鴦絛，簡直比白綾子還要命，《女訓》又要抄十遍，這不得要了我的命！

一回到東宮，我就想提刀去跟李承鄞拼命，竟然敢算計我，活膩了他！可是永娘守著我寸步不離，安排宮女替我磨墨鋪紙，我只得含憤開始抄《女訓》，中原的字本來就好生難寫，每寫一個字，我就在心里把李承鄞罵上一遍。抄了三五行之時，我早已經將李承鄞在心里罵過數百遍了。

晚上的時候，好容易熬到夜深人靜，我悄悄披衣服起來，阿渡听到我起床，也不解地坐起來，我低聲道︰“阿渡，把你的刀給我。”

阿渡不知道我要做什麼，但還是把她的金錯刀遞給了我，我悄悄地將刀藏在衣下，然後將寢衣外頭套上一件披帛。沒有阿渡，我是繞不開衛戍東宮的羽林軍的，所以我帶著阿渡一起，躡手躡腳推開寢殿側門，然後穿過廊橋，往李承鄞住的寢殿去。剛上了廊橋，阿渡忽然頓了一下。

原來永娘正好拿著燻爐走過來，我們這一下子，正讓她撞個正著。

這也太不湊巧了，我忘了今夜是十五，永娘總要在這個時候拜月神。我正琢磨要不要讓阿渡打昏她，或者她會不會大叫，引來羽林軍，將我們押回去。

誰知永娘瞧見我們兩個，先是呆了一呆，然後竟然回頭瞧了瞧我們要去的方向，那里是李承鄞的寢殿，隱隱綽綽亮著燈。

我趁機便要回頭使眼色給阿渡，想讓她拿下永娘。我的眼色還沒使出去，誰知永娘只輕輕嘆了口氣，便提著燻爐，默不做聲徑直從我們身邊走過去了。

我納悶得半死，永娘走了幾步，忽然又回過頭來，對我道︰“夜里風涼，太子妃瞧瞧殿下便回轉來吧，不要著了涼。”

我一陣氣悶，合著她以為我是去私會李承鄞！

這……這……這……

算了！

我憤然帶著阿渡直奔李承鄞的寢殿，一日不揍他個滿地找牙，一日就難雪這陷害之恥。

到了寢殿的牆外，阿渡拉著我輕輕躍上牆頭，我們還沒有在牆頭站穩，忽然听到一聲大喝︰“有刺客！”只聞利器破空弓弦震動，我怔了一下，已經有無數支箭簇朝著我們直射過來，便如鋪天蓋地的蝗雨似的。四周燈籠火炬全都呼啦一下子亮起來，阿渡擋在我面前打落好些亂箭，她擋不了太久，我一急就想轉身跳牆回去，省得阿渡為我受傷，誰知腳下一滑，便從高牆上筆直跌落下去。

好高的牆！

只听呼呼的風聲從耳邊掠過……這下……這下可要摔成肉泥了。

我仰面往下跌落，還能看到阿渡驚慌失措的臉。她飛身撲下來便想要抓住我，在她身後則是漆黑的天幕，點點的星辰像是碎碎的白芝麻，飛快地越退越遠，而月亮瞬息被殿角遮住，看不見了……

我想阿渡是抓不住我了，我跌得太急太快，就在我絕望的時候，突然有人攬住我的腰，我的跌勢頓時一緩，那人旋過身子，將我整個人都接住了。我的發髻被夜風吹得散開來，所以亂發全拂在我的臉上，我只能看見他銀甲上的光，反射著火炬的紅焰，一掠而過，像是在銀甲上綻開小小的花。那些小小的火花映進他的眼底，而他的眼楮正專注地看著我。

我夢想過無數次的夢境啊……英雄救美，他抱著我在夜風中旋轉……旋轉……慢慢地旋轉……滿天的星辰如雨點般落下來……天地間只有他凝視著我的雙眼……

那眼底只有我……

我要醉了，我要醉去，被他這樣抱在懷里，就是我夢里的那個人啊……

“太子妃！”

我的腳落在了地上，我如夢初醒般怔怔地看著眼前的人，他一身銀甲，劍眉星目，氣宇軒昂。他就是那個人麼？那個一次次出現在我的夢境中，一次次將我救出險境的蓋世英雄？

裴照躬身向我行著禮，四面的箭早都停了。他將我放在地上，我這才發現我還死死拉著他的胳膊。阿渡搶上來拉著我的手，仔細察看我身上有沒有受傷，我很尷尬。我夢中的英雄難道是裴照？可是……為什麼我自己不知道呢？不過裴照真的是很帥啊，武功又好，可是，怎麼會是他呢？我耳根發熱，又瞧了他一眼。

今天晚上真是出師不利，先遇上永娘，然後又遇上裴照。

裴照將手一揮，那些引弓持刀的羽林軍瞬間又消失得無影無蹤。我覺得自己應該說點兒什麼，只得言不由衷地夸贊︰“裴將軍真是用兵如神……”

“請太子妃恕末將驚駕之罪。”裴照拱手為禮，“末將未料到太子妃會逾牆而來，請太子妃恕罪。”

“這不怪你，誰讓我和阿渡是翻牆進來的，你把我們當成刺客也不稀奇。”

“不知太子妃夤夜來此，所為何事？”

我可沒有那麼傻，傻到告訴他我是來跟李承鄞算賬的。所以我打了個哈哈︰“我來干什麼，可不能告訴你。”

裴照的表情還是那樣，他低頭說了個“是”。

我大搖大擺，帶著阿渡就往前走，裴照忽然又叫了我一聲︰“太子妃。”

“什麼？”

“太子殿下的寢殿，不是往那邊，應該是往這邊。”

我惱羞成怒，狠狠瞪了他一眼，但他依舊恭敬地立在那里，似乎絲毫沒有看到我的白眼。我也只好轉過身來，依著他指的正確的路走去。

終于到了李承鄞寢殿之外，我命令阿渡︰“你守在門口，不要讓任何人進來。”

阿渡點點頭，做了個手勢，我明白她的意思是叫我放心。

我進了寢殿，值夜的宮娥還沒有睡，她們在燈下拼字謎玩，我悄悄地從她們身後躡手躡腳走過，沒人發現我。我溜進了內殿。