6月8號中午，校外聚集了成群等待孩子考試完畢的家長。

鄭易也站在人群中，看看周圍家長緊張焦急的神情，再看看自己，有些滑稽。

大康也沒能提供什麼線索，他只說北野好像接觸過一個女孩，但他連那女的長什麼樣都沒見過。

考試散場，學生如潮水湧出。鄭易很少見到這樣的場景，每次他來接陳念，都很晚了，學生散了，學校也空了。

剛考完理綜，考生們看上去不太輕鬆。沒家長等候的徑自回家，有家長等候的在人群里尋找父母的身影。

鄭易望著學生們，些許眼花，無意間看見校外的李想，他並沒參加考試，在附近轉悠。

鄭易原準備下午去找他重新問問題的，現在碰上了，招手把他叫過來。

李想說，他閑著沒事，來體驗體驗考場周圍的氣氛。又問：「鄭警官，你在等陳念么？」

鄭易點點頭。

「不會又是案子吧？」李想一臉無語。

「不是。」鄭易笑了笑，問，「看你這表情，反感我來學校啊。」

李想不好意思地揉揉腦袋：「那是因為你每次都是來找麻煩的。」

「這次不找麻煩，請她吃頓飯。」

李想叮囑：「別問考試，學生最煩問這個。」

鄭易說：「好。」

「對了，羅婷她們準備怎麼弄的？」

鄭易停了一兩秒。

目前羅婷等人的交代還不夠全面，等證據確鑿，自然會處罰。當然，與被欺辱者受的傷不能成正比。可處罰的意義不是報復。鄭易會申請心理干預，到時他親自監督，保證這群孩子和他們的父母一起接受心理諮詢或治療，不論花多長時間。

鄭易沒說解釋，只說：「放心，我會負責到底。」

鄭易想起準備下午去問他的話題，覺得現在問更自然，便說：「李想，」

「嗯？」

「你和陳念同路兩次？」

「對。」

「你平時是個敏感的人嗎？」

「敏感？不是吧，我挺大大咧咧的。」

鄭易問：「只有兩次同路而已，為什麼你能察覺有人在跟蹤陳念？」

李想一愣，過了幾瞬，說：「因為有一次我和他不小心撞到了。」

撞到？

鄭易微微蹙眉。

再想想徐渺，說北野對她笑得很邪氣。他為何如此明目張胆？

李想說要走了，鄭易攔住，問：「對了，你請陳念看過電影？」

「魏萊失蹤那晚么？別的警官早就問過我了。」李想大方地說，「是我拿到票了主動找的她，不是她找的我。」

「我聽同事說了。」鄭易說，「但，那是你們第幾次一起看電影？」

「第一次啊。」

「怎麼會想起請陳念看電影？」

「就是覺得很難得，泰坦尼克誒。」

似乎沒什麼可問的，但鄭易眼前浮現出陳念的樣子，不免多一句嘴：「不擔心她拒絕嗎？」

「啊？」

鄭易說：「以陳念的性格，感覺會拒絕。你挺有勇氣。」

「哦，」李想笑起來，「其實我早就想請她看電影，但一直不敢。那天無意間聽到小米和她談論泰坦尼克，她說票應該很難買。我猜她應該也想看。」

「原來如此。」鄭易說。

李想走了。

鄭易等了沒一會兒，就看見陳念。她身邊很多同齡人奔向自己的父母，她安靜沉默地下台階，走自己的路。

她很快看到他，頓了一秒，朝他走來。

鄭易笑出白白的牙齒，說：「順道路過，請你吃飯。」

陳念點了一下頭，跟在他身旁走。

鄭易腦子裡一團麻。北野的案子不清不楚，陳念的遭遇也不明不白。他不知事情就是目前既定的狀況，還是有什麼他沒看見的角落。

而身邊的陳念悄無聲息，沒半點生氣，像一縷孤魂。以前的她不是這樣，即使不說話，也有溫度。他更想知道那天發生了什麼。

他們並沒走遠，就在學校對面的館子找了個座位。

天熱，鄭易打開牆上的電風扇，風吹著陳念的頭髮粘在脖子上，她一縷縷慢慢捋。

實在沒別的話題講，鄭易於是問：「考得怎麼樣？」他想，她不會不耐煩。

陳念抬起眼睛看他，說：「還好。」

「覺得難嗎？」

「也，還好。」

「那就是挺好的。」鄭易笑道，「我剛站在外面，聽很多學生說考題很難。」

陳念輕輕抿了一下嘴唇，說：「或許是，互相安慰；給身邊的同學，信心吧。畢竟，下午還有一門呢。」

「是么？」鄭易又笑了。

「是呀。」陳念說，清澈的眼睛看著他。鄭易心裡頭一磕。

那一瞬，他莫名呼出一口氣，感覺很輕鬆。

自己想太多了。

陳念家庭條件不好，不可能給人借錢，更何況很大一筆錢。反倒是北野，銀行賬戶上總有伯伯姑姑打給他的綽綽有餘的生活費，花錢大手大腳。

相撞，電影，沒燒盡的襯衫雨衣，並沒有任何合情合理的解釋能把這些瑣碎的東西串起來。

鄭易沒再想，低頭拿茶水洗筷子；陳念看了一會兒，輕聲問：「你等我，很久了？」

鄭易抬頭，意識到剛才他說過一句「我剛站在外面」，他笑：「也沒多久。」

筷子洗乾淨了，遞給陳念一雙。

「謝謝。」陳念接過來，埋頭開吃。考試耗腦力，她也餓了，胃口不小。

「下午考英語？」

「嗯。」

「是你的強項吧？」鄭易說著，往她碗里夾了一大塊回鍋肉。

「還好。」陳念含著米飯，點點頭。

鄭易看她專心吃飯，又笑了一下。瞥見她皓白手腕上的紅繩，說：「這繩子顏色好看。」

「嗯。」陳念說，「紅繩保平安。」

一頓飯吃完，鄭易給她買了杯檸檬茶，她捧著杯子含著吸管在他身邊慢慢走。

中午的風吹去額頭上的細汗，鄭易說：「等這案子完結后我能休息幾天，你也考試完了。想去哪裡玩需要人帶的話，記得找我。」

陳念點點頭：「嗯。」

走到路口，鄭易說：「早點回去午休。」

「嗯。」

「定好鬧鐘，別誤了。」

「嗯。」陳念抬起眼睛看他。

鄭易愣了，他看到謝意，她從來都是一個你給她一點好她便會記恩的女孩。

「走了。」她舉起手，輕輕地擺了擺，走了。

陽光燦爛，樹影斑駁；他在原地站了好一會兒，目送她的背影遠去，笑容不自覺爬上嘴角。忽有一瞬，他想跟過去，就這麼默默地護送她回家。

於是他拔腳，

而就在拔腳的那一刻，一股寒氣從腳底往下竄。

他突然間就明白了那種跟隨身後的心情，明白了那個合情合理的解釋，那一條串聯瑣碎的線。

動機不對！

不是跟蹤，是守護啊！

鄭易立在正午的陽光里，一身冷汗。

……

他應該立刻追上去問清楚，可他沒有，他站在原地，恍如被抽了魂，直到他的手機響了。

「鄭哥，馬上回來，我們發現了一段很重要的視頻。」

「什麼內容？」鄭易問。

對方失聲，最後只道：「你快回來吧。」

鄭易趕到小會議室，撞上小姚從裡邊推門出來，眼裡全是淚。

男同事眼眶發紅。

鄭易低聲，再次問：「什麼內容？」

同事拳頭緊攥，手背上暴起青筋，說：「她們打她，罵她，把她剝光了在地上拖，拖到街上，叫賣……」

鄭易繃緊牙關聽著。

「……來了幾個男生，和魏萊幾個女生一起欺負……把她帶走了……草叢裡……」

鄭易沒無表情往裡走；

老楊攔住：「別看了。視頻裡邊出現過的人，已經去抓了。」

鄭易猛然一推，老楊撞在門上；鄭易臉色鐵青，眼睛血紅，胸膛起伏鼓動著。他依次狠狠看著周圍的人，走進去，「啪」地摔上門。

廊上一片死靜，隔著門，年輕男人壓抑地哭，泣不成聲。

……

所有人，苦痛，憤恨；然而，這份職業要求他們在任何時候都要理智。

半小時后，鄭易說：「一、陳念有殺人動機。二、北野的殺人動機可能有誤。」

老楊小姚等其他人同樣這麼想。

小姚：「但北野已經承認所有罪行。」

鄭易：「是。除非他們倆人之間存在著某種我們沒有發現的關係。」

「一個優秀的高中生，一個混混，這兩人看上去沒有任何交集。但為保險起見，把陳念帶過來接受審問。北野也得重新審一遍。」老楊說，「案卷已報上去，要抓緊時間，不然來不及了。現在去帶陳念。」

「別找她。先審北野。」鄭易重重地說。

……

北野坐在審訊室里，手銬在桌下，仍是那副不冷不熱的樣子。

倒是他伯父新請來的律師一臉嚴肅的隱憂。

老楊開門見山：「我們找到一份視頻，陳念在魏萊失蹤前一天遭受的事情我們已全部知曉。」

北野冷而靜，表情沒有半點風吹草動。

「我們認為，陳念對魏萊有殺人動機；或者說你對魏萊的殺人動機不一定如你所講。北野，你確定你和陳念的關係如你之前所說的，只是陌生人，只是你的目標。」

「該說的，我都說過。」北野道。

鄭易捕捉到，北野比上一次審問時要冷。除此之外，卻也看不出半點情緒泄漏。

老楊重新發問，語速極快：「為什麼想對前兩個受害者實施侵犯？」

「沒為什麼，就想試試。」

「為什麼殺魏萊？」

「她看到我的臉了。」

「為什麼選擇白天？」

「她晚上同伴多。」

「為什麼看中陳念？」

「她說話結巴，吸引我回頭看了一眼，覺得長得不錯。」

老楊把之前問過的問題全問了一遍，打亂順序，氣勢速度全上來。然而，北野的回答沒有一個和第一次有差距。

老楊等人不管是運用測謊方法，還是旁敲側擊，都沒能從北野這裏發現破綻。

既然沒有破綻，那便表示，他的確就是犯人。

就在老楊等人即將結束審問時，鄭易突然開口，問：「有沒有另外一種可能？」

北野轉眸看他。

鄭易：「你早就知道了陳念的遭遇對不對？你想為她報仇。」

北野：「你哭過？」

鄭易屏住言辭，盯了他足足三秒：

「你對魏萊真正的殺人動機是什麼？你對陳念的感情是否如你之前所說？你們兩個是不是有未知的聯繫？」

北野反問：「為什麼哭？你喜歡她？心疼她？」

鄭易「騰」地一聲從椅子上站起來，俯視著北野。兩個年輕的男子對視著。

空氣凝結如同石塊，

「今天是6月8號。」鄭易說。

「我知道。」北野說。

下午了，還有最後一門考試。

年輕男人彎下腰，手撐桌面，帶著壓迫的氣勢俯視他：「你隱瞞她，欺騙她，保護她；只為讓她安安心心去考試？

「你在警方開始搜後山的時候突然跑去領結業證露馬腳被抓，只為轉移警方注意力，只為不把她牽扯進審問里？」

其他人不懂，但鄭易下賭，面前這個少年一定懂他在說什麼。

但北野睜著黑色的眼睛，說：「我不懂你在說什麼。」

「北野，你知道我

北野看著他，沒說話。

「人在掙扎的時候會用手腳，尤其是虎口和手部，這類地方即使沒有明傷，也會在皮下組織留下暗傷。類似你的膝蓋無意間撞了東西，第二天那裡莫名其妙就皮下淤青了。」

他解釋完，提出一個詭異的觀點，一個他自己也不完全確定的假設：

「魏萊身上的防衛傷有問題。她的手、腳、脖子的皮下挫傷，可能來自她死那天，『你對她強姦時她的反抗』；卻也可能，來自前一天的陳念。

「北野，我們在視頻里看到了，魏萊欺負陳念時，陳念在反抗中一直在用力拉扯魏萊的手腳，推她的肩膀脖子。這種程度足夠構成皮膚青腫，混淆『防衛傷』。」

北野聽完，依是那句話：「我不懂你在說什麼。」

律師抗議了。

鄭易狠吸一口氣：「這些問題，我會再審陳念一遍。如果真如你說，沒問題。如果你有所隱瞞，你覺得面對審問，她撐得住嗎？」

北野看著他們，他看著面前的這群大人，他抿著唇，沒有說話。

老楊等不及，說：「現在帶陳念來審問。」

北野臉色霎時變了，鄭易也猛地一愣，竟忘了周圍還有別人，他立刻看手錶，人應該還沒進考場。這並不是他想要的。他想說什麼，老楊已起身往外走。

鄭易霎時去追，卻條件反射地看了一眼北野，

後者居然笑了一下，忽然間，話鋒直轉，說：「另一具屍體。」

律師狠狠一愣；老楊頓住，回頭：「什麼？」

「給她三個小時。」北野說，「我告訴你們，另一具屍體。」

