綰起驚鵠髻，血玉發簪輕輕固定，一朵粉玉雕的瓊花別於發間，配以芙蓉冠；娥眉淡掃，朱唇榴齒，赤朱蟬衣朝服，霞帔長裙，但見鏡中之人折纖腰以微步，呈皓腕于輕紗。雖是跟著六小姐長大，看著鏡中搖曳的美人，雪碧愣是失神於她的美貌，心中暗嘆：怨不得雲家上下要將小姐護得滴水不漏，這姿貌任是女子見了也心動，更莫說男子。

「想什麼呢？口水都要流下來了，讓你容大爺幫你擦擦！」我伸手捏了捏身旁雪碧的臉頰，這小丫頭拿著我的耳環神遊太虛了半日，不知在琢磨什麼。

當然，這香澤第一美顏僅限於她安安靜靜不開口不捉弄人時，雪碧不由在心裏補上一句。不過發現這種幾率幾乎為零，雲府上下對六小姐也是又愛又恨，如今他們是脫離苦海了，只苦了自己和七喜。

看來這丫頭還沒打算回魂，嘴裏還嘀嘀咕咕的 ，再不打扮妥當，只怕要誤了這新婚第一日的面聖禮，只好我自己動手，拿過雪碧手上的耳環，別上耳垂，就聽見外間有太監報：「太子殿下在攬紫園前廳，請太子妃娘娘同上朝華殿面聖！」

在丫鬟宮女的簇擁下，我步出房門，昨天蓋著喜帕，還沒來得及好好看看我今後的新居所，於是，我隨意地回頭掃了一眼門廊園子。這不看還不打緊，一看差點沒背過氣去，就見正紅朱漆大門頂端懸著黑色金絲楠木匾額，上面龍飛鳳舞地題著三個大字——「太平間」！

我哭，淚奔……為什麼人家都住什麼詩情畫意的「水雲間」，我卻要倒霉地住在「太平間」。這死狸貓，居然害我在停屍房睡了一個晚上，絕對是故意的！我在心裏憤懣地問候了他祖宗一百八十代！此仇不報非女子！新仇舊恨，日後我要一併討回來！

「稟娘娘，這是太子殿下親自為娘娘這居閣題的匾額！」一邊小太監看我瞧那匾額，竟用無比自豪的口氣向我介紹起來，彷彿得了這狸貓的字是什麼至高無上的榮寵。真是不會看臉色的二百五。「殿下說當今太平盛世，盼娘娘入宮以後也可平安如意，故題此匾……」

「你叫什麼名字？」打斷眼前眉飛色舞的太監，仔細一看才發現竟是那日梨園裡見到的小廝，這小子的腦子果真不是一般脫線。

「稟娘娘，奴才名喚福順。」果然名字也很脫線。

「即日起，本宮賜你新名『王老吉』！」我正一肚子氣沒處撒，這傻小子一個挺身撞槍口上。

「奴……奴才謝娘娘賜名。只是……奴才本家不姓王……」還敢反抗？我一個殺人的眼神瞪過去，這小子這次總算明白我生氣了，立馬閉上嘴，滿腹委屈地低下頭去。一旁的宮女們原本從我出門以後都在偷偷地打量我，這會子看我突然生氣，都莫名所以，藏起了打量我的眼神，低眉俯身，不敢出聲。

我「哼」了一下，攜了眾人前去，一路上倒有個發現，這太子東宮中竟也不栽香花，只是各色常綠植物種滿庭園，一問身邊的宮女才知道是兩個月前狸貓命人除去的。許多年後，那些極力反對、批判我的腐儒寫了一本《痛數雲氏十八宗罪》四處散發，其中有一段是這樣描述的：「雲氏，禍國妖孽之姿，姦猾狡詐，好使毒，性善妒，竟不容花之妍麗馥郁，命人盡數折損，時東宮之中僅余慘綠。」

移步攬紫園前廳，但見狸貓穿著正紅袞冕服，絳紅暗絲爪龍躍然其上，黃金冕冠與那莊重的紅色相得益彰，更襯得皇室高貴傲然之氣。狸貓乍見我時眼裡露出一絲驚艷之色，雖是一閃即逝卻還是被我捕捉到了。

「愛妃昨日歇息得可好？」轉瞬又恢復了平日里邪氣冷傲的神情，語氣里含著幾分戲謔。

「托殿下的福，妾身歇息得很好——」想起昨日蓋頭事件和太平間，我氣不打一處來，咬牙切齒地回了話，「很好」兩個字拖了老長。

狸貓不以為意地微翹嘴角，攜了我和一眾宮人浩浩蕩蕩前往朝華殿。雖不止一次去過故宮，見識過皇家氣派，我仍是被這香澤國宮殿的氣勢所震撼。厚重的絳朱羊毛氈毯從殿內一路沿著漢白玉雕獸石階中軸線向下延伸鋪至東華門，奢華大氣卻又不流於俗麗。大殿坐北朝南，琉璃金瓦朱紅牆，雕龍畫棟，重檐廡殿頂。

拾級而上，只覺得這石階窄、高、陡且綿長，行至殿門前小腿竟有些酸，站在頂端轉身望去，卻看不見層層階梯。原來設計得又窄又高都隱在了平台之下，回首一看竟似平地。

早在宮門外，就有禮儀太監層層唱報。狸貓牽著我的手步入大殿時，皇上皇后已並坐大殿上首。大殿下首兩旁列著兩排人，有男有女，男的一律暗紫飛龍冕袍，腰束金銙球路帶；女的則著粉色霞帔吉服，帶著冠冕；還有一些則穿著石榴紅的禮服，輕綰髮髻，未戴冕冠。看這架勢估計是其他王子王妃和未出閣的公主們。大殿內頂端正脊、垂脊和戧脊上飾著各色吻獸，有龍、鳳、獅子、天馬、海馬、狻猊、獬豸、鬥牛等，莊重古樸、威嚴肅穆地俯視著眾生。

「兒臣（臣媳）參見父皇、母后！父皇萬歲萬歲萬萬歲！母后千歲千歲千千歲！」我和狸貓一齊跪拜下來，俯身行了大禮。地上玄黑色大理石光可鑒人，映照著兩旁一干人等的面部表情，有驚艷，有好奇，有嫉妒，有羡慕，有詫異，有揣摩。這所有表情中只有一個吸引了我的目光，那是一張肖似狸貓的臉，卻又不同於狸貓給人的邪媚傲然之感，那表情是溫和豁達的，在一眾這樣高傲的皇族之中不免顯得是個異數。

「我兒快快平身！」皇上伸手虛扶了一下。

「兒臣（臣媳）謝父皇母后！」我和狸貓雙雙站起身來，按照姑姑反覆交代的皇家禮儀，我微微低著頭，斂著眉眼，做大家閨秀狀。「朕適才看太子妃在殿門口曾回望階下，不知對朕這朝華殿玉階作何評價？」

「臣媳斗膽將這殿前玉階好有一比。」

「哦?太子妃且說來聽聽。」皇帝老兒頗感興趣地微微向前傾，皇后則是威嚴慈祥地看著我。突然發現原來狸貓的眼睛十成十地遺傳自皇后，媚眼如絲。

「臣媳以為自下而上行來，此玉階高陡綿長，就好似先皇開國打天下，雖勢如破竹卻艱辛苦澀，任重道遠，越接近高處就愈是舉步維艱，更須步步穩紮穩打。待行至這至高之頂端，回首望去，卻是一馬平川，頓覺通體的暢快，就好比平定天下之後俯視王土，浩蕩平坦，心胸開闊。」一通話說完，就見邊上狸貓眼裡閃過一絲訝異和讚賞之色。

「妙！妙！妙！太子妃果然才貌雙全！得此良妻，我兒好福氣！」捋著鬍子，皇上開懷大笑。這不是廢話嗎？就咱這堂堂現代人，誰娶了我那都是高攀。「這朝華殿前玉階是朕親自授意設計的，卻從未有人識得其中深意。朕還以為朕的一番苦心竟要埋沒了，不料今日太子妃一語道破！朕甚是欣慰！」皇帝老兒一副好像可以安心地含笑九泉的樣子，開心得不得了。皇后則是微笑朝我點了點頭，表示贊同。邊上皇子們望著我，面露欽慕；又望著狸貓，面露羡慕。本來聽到皇上發問暗自等著我出醜的王妃們則是面露嫉妒，只有那個人仍舊溫和地笑著，一副瞭然於心的樣子。

「請新婦為皇上皇后敬酒！」立在金鑾一旁的司禮太監高聲唱報。大殿側面有一個著紫紅禮服的執事太監打了珠簾，用朱漆托盤端了一細頸玉壺和兩隻白玉杯行至我面前。我執起酒壺，緩緩將泛著琥珀色澤的百花御釀酒倒入杯中。

只見這兩隻酒杯雖均用整玉刻出，卻長得不甚相同。其中一隻周身雕著神態各異的九尾神龍，或威或怒，栩栩如生。杯壁薄如蟬翼，剔透晶瑩，酒入杯中斟至七分處卻再也多斟不了了，細看之下，可以發現杯子七分處密密地鏤了半圈細細的孔洞，若想多斟，那酒便會從孔洞中滲出。

另外一隻玉杯刻著九隻鳳凰，或凌空飛舞或閑適信步，媚態各異，與杯中琥珀佳釀交相輝映，只是杯口大敞，有些外翻，酒入杯中也不能倒至杯口處。

「臣媳給父皇母后敬酒！祝父皇母後福壽綿長、蔭澤子孫！」我將酒端至額眉處，步上金鑾玉階，分別將酒敬給皇上皇后。皇后輕抿了一口酒，便將酒杯放下，命宮娥取來事先準備好的各色珠寶綢緞賜給我。我謝了恩，卻見那皇帝老兒只望著杯子，卻滴酒未嘗，面露肅穆之色：「太子妃以為這酒杯是做何用的呢？」酒杯理應是裝酒用的呀，殿堂下諸人莫名所以，心裏暗自揣度。

敢情這老頭兒喜歡玩「我猜我猜我猜猜猜」。我一個激靈，跪在龍椅前。「臣媳謝父皇教誨！臣媳今後定戒驕戒躁、多行慎言！」

「哦？太子妃何出此言？」皇上正色看著我。

「臣媳以為這九龍玉樽只可斟至七分滿，少一分則穩多一分則滿。古人云：『滿招損，謙受益。』陛下應是要告誡臣媳謙虛謹慎，不可驕傲自滿；這九鳳玉樽之杯口，臣媳以為這好比人之口舌。民間將多舌之人喚『大嘴』，這杯口大敞好比喜好言語搬弄是非之人，正所謂『言多必失』，故酒亦斟不滿，陛下應是藉此告誡臣媳少言慎行。」

我這下總算體會到什麼叫伴君如伴虎，連喝個酒都這麼麻煩，看來今天皇上是早就預謀要給我來個下馬威的。

「哈哈哈！太子妃平身，此對杯乃先帝命前朝巧匠所制，今日朕就將這龍鳳夜光玉樽賜予太子妃。」皇上端起酒杯，仰頭將杯中之酒一飲而盡。

「臣媳謝父皇隆恩！」

「諸位皇兒也聽好了，日後行事待物皆要謹記先皇之教導，謙虛少言，方可成大器，穩我肇家江山！」皇上臉色一轉，嚴肅莊重地教訓起殿中的皇子皇媳們。

「兒臣（臣媳）遵旨！定將父皇教誨銘記於心！父皇英明！」殿堂下，一片人跪了下來。

之後，狸貓攜我坐上下手太子妃之位，接受其他皇子和皇子妃的敬賀。那時，我又對上了那雙溫和的眼，聽邊上太監的唱名，我知道了，他就是當今的三皇子玉靜王爺——肇才茂！這一輩皇族正輪到「茂」字輩，與尋常百姓家不同，皇族將這定字放于名字末尾，不放中間，所以這一幫皇子都叫「肇」什麼「茂」。只是，這「肇才茂」怎麼聽都像「招財貓」，再一看他的笑臉，果真很像招財貓。

想到這裏，我不禁咧嘴笑了起來。只覺著手上一陣吃痛，轉過頭，就見狸貓臉上有絲不快閃過，捏著我的手心。我狠狠瞪了他一眼，哪知他見我瞪他，竟挑眉笑了起來。

以前曾聽說這三皇子跟狸貓同是皇后所生，比狸貓長兩歲，但是皇上認為他行事手段狠辣，殺戾之氣太重，只適合沙場，不似四皇子狸貓內斂知進退，善於權術謀斗，宜居朝堂之上，故冊封狸貓為太子，命三皇子統兵。兵權三分而握，一分在三皇子手中，一分在右相潘行業手中，還有一分在兵部尚書姬遠征手中。不過，我怎麼看都看不出這招財貓手段狠辣，明明是一派溫和書生相。

冗長的儀式過後，那皇帝老兒總算滿意地放我們回去。感覺就像在大學里上完一堂無聊的「思修課」一樣，頭暈眼花！我還沒有吃過早餐哪，那個餓呀。

「妾身請太子妃娘娘受茶。」

我接過鎏金飛鴻琉璃杯，輕抿了一口。順便用餘光打量了一下眼前的女子，長眉連娟、微睇綿藐，淑逸閑華、金瓚玉珥，釵鈿雍容、皇襦羅裙。這便是狸貓十六歲時納的側妃，兵部尚書獨女姬娥。十五歲入宮，今年應是十九歲。十九歲應是最美好的花季年華，天真浪漫，但面前的女子卻已嫁做人婦四年，美則美矣，卻少了一絲本該屬於她的靈動光華，多了一分不甚相襯的成熟穩重之氣。從進門到奉茶都目不斜視，微低著頭，看來是受過良好家教，中規中矩。

再看身邊的狸貓，從姬娥踏入門檻后，莫說正視，就是斜視也不曾停留在她身上半秒，冷漠倨傲，旁若無人。姬娥雖是端莊大方舉止得體之人，但眼眸還是有些情不自禁地流轉向狸貓那裡。我不禁有些同情姬娥，正如爹爹所說「帝王之家無真情」，大部分婚姻對於他們來說都是有政治目的的，狸貓娶姬娥的目的，不就是那姬遠征手上的一分兵權了。有招財貓那樣的兄弟重兵在握，若狸貓不先下手為強，太子之位肯定是如坐針氈。

當然，地球人都知道我跟狸貓之間的聯姻也是典型的政治婚姻，爹爹雖無半分兵權，卻掌控著香澤國政治、商業兩大命脈。當年皇帝老兒給我定下娃娃親肯定是怕爹爹權大遮天，終有一天要江山易主雲姓。這一道婚旨既可控制爹爹的權勢，又可讓雲家為肇家所用，老謀深算。而狸貓就撿了個現成的便宜，娶了我無疑是加固了他太子的地位。兩個月前就盡除東宮香花，真的是體貼我患有花粉過敏症嗎？世人皆知左相雲水昕獨寵六女，狸貓這麼費心恐怕主要還是為了拉攏爹爹，鞏固自己的太子之位。只是，沒吃過豬肉，還能沒看過豬跑嗎？從小在清宮電視連續劇里熏陶起來的我又豈會跳入這溫柔的陷阱。

邊上司禮太監見我放下茶杯，朝廳外高聲報了一句：「撥食！」早已候在廳外的宮娥們便端著膳食魚貫而入。筵席上，我還見到了一個人，就是傳說中皇帝最寵的幺子十六皇子，今年僅六歲，其母蘭宜妃生其難產而死，皇帝為了紀念這寵妃便將十六皇子取名「蘭茂」。十六皇子自幼便跟在皇後身邊長大，與四皇子狸貓最是親厚，除了皇后的鳳儀殿，大半時間都耗在狸貓的東宮裡。

想到這裏，我不禁要暗嘆狸貓的心思縝密。當年皇帝老兒的賜婚無疑讓狸貓如虎添翼，但卻也給狸貓留下了一個後遺症，那就是香澤國有一條先祖定下的規矩，若正妃尚未進門，皇子的側妃便不能懷孕生子。狸貓跟我足足差了十歲，其他比他年齡小的皇子都已散枝開葉，只有狸貓膝下尚無半子。不能像其他皇子一樣靠兒女增強勢力，狸貓便拉攏兄弟。其餘皇子不好下手，只有這小十六，自小跟著皇后，又深得皇上寵愛，從小培養感情，日後定將為其所用。難怪那皇帝說狸貓善權謀，我看他簡直就是為這宮廷鬥爭而生的。今日面聖禮，小十六因為得了風寒怕傳染皇上，故未去，狸貓便將他喚來參加東宮內部所設的新婚龍鳳筵，足見狸貓花在小十六身上的心思頗深。

不過，這小十六的名字咋怎麼聽都像「藍貓」咧？看這小藍貓，滴溜兒黑圓的眼睛，粉嫩的臉頰，多可愛的一孩子呀！可惜一本正經地繃著張小臉，硬要擺出皇室威儀的樣子。我終於發現我進宮的意義所在了，原來老天是讓我來挽救一個即將墮落於骯髒政治的純真少男！

我、狸貓、姬娥，還有藍貓依次落了座。這新婚龍鳳筵的進餐程序甚是繁瑣，先是古樂伴奏，宮廷侍女敬獻白玉茶，稱為「茶台茗敘」；后是「攢盒一品」：龍鳳描金攢盒龍盤柱，內盛有四喜乾果、虎皮花生、怪味大扁、奶白葡萄、雪山梅等蜜餞；再來是「前菜五品」：龍鳳呈祥、洪字雞絲黃瓜、福字瓜燒裡脊、萬字麻辣肚絲、年字口蘑髮菜；後上「餑餑四品」：御膳豆黃、芝麻卷、金糕、棗泥糕；再上「醬菜四品」：宮廷小黃瓜、醬黑菜、糖蒜、腌水芥皮，並宮娥上御酒稱為「敬奉環漿」；然後是「膳湯一品」：龍井竹蓀；「御菜三品」：鳳尾魚翅、紅梅珠香、宮保野兔；又「餑餑二品」：金絲酥雀、如意卷，總之十分繁瑣！

香澤國宮廷的膳食多以甜膩為主，我平時最憎恨的就是甜食了，總覺得吃了膩得慌。菜雖然多，卻只看見一道比較合我口味的菜——「金絲酥雀」。此點心是用麻雀肉泥所制，口味略顯咸辣，正合我心。不過，皇室有一個很變態的規矩：即使非常喜歡的菜，也要嚴格遵守「吃菜不過三匙」的家法，用餐之人不能表現出自己喜歡吃什麼。眼睜睜地看著滿滿一盤的美食，卻不能吃，心裏罵了一圈，只好悻悻地扒了兩口白飯。

用餐的時候，大家都像在演默劇，只吃不語，偌大一個廳內，除了太監偶爾的報菜名聲，靜得連髮絲掉地上都能聽見。他們不悶得慌，我還怕消化不良。於是，我決定活躍一下現場氣氛。

「呵呵，今天是好日子，不如我講個笑話給大家聽聽吧！」

「不知今天是何好日子？」狸貓不知死活地懶懶問了一句。這不是明知故問嗎？我總不能說今天是我倆大喜的好日子吧。

「呃……今天是巴甫洛夫誕辰一百周年紀念日。」我偏要跟你裝傻，哼！

「八蹼懦夫是何方人氏?」藍貓有些好奇地問我，總算不再擺著一副皇族的嚴肅狀，露出比較符合他年齡的表情了。

「巴甫洛夫是很久很久以前的一位聖人。」我很慈祥耐心地給他解釋。

狸貓瞅了我一眼，不予置評：「是何笑話，愛妃且講來聽聽。」

「從前，有一個人，他走在馬路邊，走著走著，突然，他就暈過去了。」說完，我信心滿滿地等待著。

「然後呢？」藍貓問了一句。

啊！我最討厭我說完笑話以後，人家眼巴巴地給你來一句「然後呢？」太傷自尊了！

「沒有然後。這就完了。」看在藍貓年紀小的分上我不和他計較。

話畢，就見藍貓用一種「你是火星來的吧」的眼神看著我，姬娥則是好像從頭到尾都沒明白過來的樣子，訝異地瞧向我。只有狸貓，「呵呵呵」乾笑了三聲，彷彿很配合，實則用那種貓看耗子垂死掙扎時的表情覷了我一眼，埋頭，繼續吃飯。看見狸貓笑，姬娥彷彿很是意外。

罷，罷，罷！不和一幫子古人一般見識。我閉眼做了一個深呼吸，平定我的怒火。

十五的月亮十六圓。坐在東宮荷塘中的望月亭里，我仰頭看著天上的月亮，抱著一隻耳，心思飄得好遠好遠。猶記得那年中秋，一家人在緣湖的水亭中品茗賞月，小白看見月亮升起，開心地拉著我的手說：「容兒快看，這月亮又圓又亮，像容兒的臉一樣好看。」月球表面坑坑窪窪，有什麼好看。小白居然敢把我比成大餅麻子臉，我當時沒好氣地甩開小白的手瞪了他一眼。小白莫名所以，很是委屈，以後每次中秋看月亮都三緘其口，生怕一個不小心就惹我生氣。還有爹爹、姑姑和方師爺，總是含著笑看我和小白笑鬧，一家人其樂融融。

如今卻物是人非，同樣的月亮下，就只剩我和一隻耳做伴了，不知小白現在在做什麼呢？是不是仍和爹爹們在緣湖上賞月？那日聽見笛聲幽怨，我才醒悟自己一整日都是在等著小白來跟我道別，卻怎知最終也沒見上一面，只剩縷縷輕笛伴我而去。思及此，我不禁滿腹傷感。拿起方師爺做的小提琴，緩緩拉起了梁祝里的《化蝶》。琴聲渺渺，滿載我的思念飄向遠方。

「獨上江樓思渺然，月光如水水如天；同來望月人何處，風景依稀似去年。」觸景生情，我悠悠地念起趙嘏的句子。

「好琴！好詩！」身後傳來幾下拍掌的聲音，不用回頭也知道是誰了。狸貓腰間別著一個紋飾考究的蟠龍舞鳳玉佩，瓷白色，在月光下泛著幽幽的青光，襯著狸貓飄逸頎長的身子益發挺拔，我猜應是那龍鳳佩里的另一隻冷玉了。或許是我的錯覺，竟覺得他看著我的眼神里有一絲溫度。身邊站著藍貓小十六，還是嚴肅地繃著張小臉，只是目光里流露出些許讚歎之意。後面跟著三三兩兩太監宮娥，端著杯盤，在狸貓的命令下，放置妥當后便撤出候于亭外階下。

「給皇嫂請安。」小十六一本正經地朝我作了作揖，一副小大人的樣子。日後看來要好好改造改造。

「愛妃這是何琴？本宮倒不曾見過。」狸貓徑自撩了袍子下擺坐了下來。

「回殿下，此琴名喚小提琴，妾身家中翻書偶得理圖，便命人仿著做了一把。」撒謊是我的強項。

「莫不就是那八蹼懦夫發明的？」小十六眨巴著眼睛。

「……正是。」我有些心虛地回答，希望不會天打雷劈，要劈就劈狸貓吧，我還年輕。小十六的想象力還真不是一般豐富。難怪人說撒謊最大的壞處就是說一句謊話，要編造十句謊話來彌補。

為了掩飾心虛，我伸手去取石几上的點心來吃，卻意外地看見除了月餅外竟有兩碟「金絲酥雀」。

「皇嫂好才華。怨不得父王將傳世龍鳳玉樽賞給了你。」這小十六說起話來也是皇家派頭十足，不過，我怎麼嗅到了一絲醋意。後來，我才知道這小十六很喜歡那杯子，以前問皇上討過多次，皇上都不允，今日看杯子到我手上不免嫉妒。唉，真是小孩子，不就兩隻破杯子嘛，寶貝得跟什麼似的。

接下來，又是冗長的沉默。實在受不了。

「小蘭蘭，我給你講個故事吧！」不想和狸貓說話，只好拿小十六開刀。

小十六鬱悶地擰起了眉頭，狸貓則是一副等著看好戲的表情。

「話說，馬路邊上，有一隻小狗……」還未開講，就聽著小十六緊張地趕緊插話進來：「皇嫂還是說歷史故事吧。」

「好。話說，在前朝，馬路邊上，有一隻小狗……」我向來從善如流，聽眾的需求就是我的需要。

「皇嫂還是說個歷史戰爭故事吧。」小十六一副無比壓抑的樣子。

「好。話說，在前朝，馬路邊上，有一隻小狗碰見一隻小貓，為了搶一個肉包子打了起來……」

小十六終於崩潰地奪路而逃。

本想用這個故事把狸貓給趕走，不想卻嚇到了可愛的小古董藍貓。狸貓卻是一副早就料定會如此的表情側身看向我。末了，坐了半日後終於肯起身離去，臨走前經過我身邊，轉身來了一句：「夜深露重，愛妃還是莫要在此悲秋傷月。如果愛妃有興趣，可以到麒麟居找本宮，本宮很願意聽愛妃講馬路邊的故事。」說完張狂地笑著離開。我心裏那個恨呀！

以後，小十六隻要一聽到我要講故事或者說笑話，立馬進入戒備狀態。如果在吃飯的時候，就會直接老氣橫秋地來一句「食不言，寢不語」把我噎在那裡。看我吃癟，狸貓那表情，我估計他心裏那個樂得。我牙痒痒。

後來，有個發現，但凡我愛吃的菜，用餐時都會被御廚分裝成兩盤，這樣我總算可以吃上幾口，不必老是吃白飯了。慢慢地，菜式好像都改換成適合我口味的咸辣風格。

