「爹！」

那是我第一次看見她。彤色的小褥里裹著一張圓胖紅通的小臉，出生能語，我心下以為有些妖孽，但父皇都未以為異，眾人自然不敢有微詞，況，她的父親是權傾天下的雲相，便是父皇也要忌憚三分。

她喚父皇「爹」，我心裏一驚，這個稱呼連我也不曾如是喚過。她竟然……

父皇卻哈哈大笑，說：「想容這一聲叫喚倒甚是合了朕的心意。」

我想，「童言無忌」四個字說得便是這樣吧，而我，卻從來不曾擁有過這樣的權利，三歲時，母后拉著我的手說：「我兒如今便是長大了。母后只要你記住一句話：博學之，審問之，慎思之，明辨之，篤行之。四皇子可明白？」她瀲灧的鳳目里有著不容辯駁的嚴厲。我似懂非懂地點了點頭。

「封宰相雲水昕之六女雲想容為太子肇黎茂之正妃！欽此！」父皇的一句金口玉言，她，便成了我的太子妃。

我從父皇手中接過那個裹得有些凌亂的襁褓，仔細看了看裏面的女嬰。

她，長得真丑。

胖得分辨不出下巴的小臉，稀疏的毛髮，紅彤彤的皮膚。只有一雙眼睛靈動有神，仿若也在打量我一般。想起父皇適才的評價：「美目顧盼，頰似晚霞，雲愛卿此女將來必是傾城之姿！」我不禁有些不屑，這樣的娃娃以後不要長成個醜女便要謝天謝地了，何來「傾城之姿」？

不過，我卻不擔心娶了她。桂嬤嬤伺候我凈臉的時候總是說：「殿下眉目俊秀，英挺雅緻，可嘆龍脈鳳雛，將來總是要三宮六院佳麗三千的，幾年後不知要折了這國中多少女子的芳心。」

我知道，自己的一生註定會有許多的女子。就像我的父皇，就像歷史上的每一位皇帝。這些或艷麗或婉約或妖嬈的女子註定是用來裝點陪襯我俯瞰眾生叱吒風雲的輝煌一生。

思及此，我忽而有些憐憫這丑胖的女嬰。將來，她若連個宮女的中人之姿都敵不過，不知在那深宮妍麗之中要如何自處。我想，我是不會幫她的。出生的高貴只能為她帶來將來至尊的地位，卻不能為她帶來無上的幸福。

那年，左相府庭園前還是一片花團錦簇爭妍鬥豔的美春景。那年，我尚不知這世上有一種青翠嬌小卻香遠益清的草葉名喚「薄荷」

「命運」兩字並不難書寫

痛過、傷過、愛過、恨過，才懂一切原來命中注定。

在命運的輪盤裡，我不再是君王，只是一個為凡塵所左右的普通男子。

