十二月初五，史婆婆率同石清、閔柔、白萬劍、石破天、阿綉、成自學、齊自勉、梁自進等一行人，來到南海之濱的一個小漁村中。

史婆婆離開凌霄城時，命耿萬鍾代行掌門和城主之職，由汪萬翼、呼延萬善為輔。風火神龍封萬里參與叛師逆謀，雖為事勢所迫，但白萬劍等長門弟子卻再也不去理他。史婆婆帶了成自學、齊自勉、梁自進三人同行，是為防各支子弟再行謀叛生變。廖自礪身受重傷，武功全失，已不足為患。

在俠客島送出的兩塊銅牌反面，刻有到達該漁村的日期、時辰和路徑。想來每人所得之銅牌，鐫刻的聚會時日與地點均有不同，是以史婆婆等一行人到達之後，發覺漁村中空無一人，因不見其它江湖豪士，白自在更無蹤跡可尋，甚至海邊連漁船也無一艘。

各人暫在一間茅屋中歇足。到得傍晚時分，忽有一名黃衣漢子，手持木槳，來到漁村之中，朗聲說道：「俠客島迎賓使，奉島主之命，恭請長樂幫石幫主啟程。」

史婆婆等聞聲從屋中走出。那漢子走到石破天身前，躬身行禮，說道：「這位想必是石幫主了。」石破天道：「正是。閣下貴姓？」那人道：「小人姓趙，便請石幫主登程。」石破天道：「在下有幾位師長朋友，想要同赴貴島觀光。」那人道：「這就為難了。小舟不堪重載。島主頒下嚴令，只迎接石幫主一人前往，若是多載一人，小舟固須傾覆，小人也是首級不保。」

史婆婆冷笑道：「事到如今，只怕也由不得你了。」說著欺身而上，手按刀柄。

那人對史婆婆毫不理睬，向石破天道：「小人領路，石幫主請。」石破天和史婆婆、石清等都跟隨其後。只見他沿著海邊而行，轉過兩處山坳，沙灘邊泊著一艘小舟。這艘小舟寬不過三尺，長不過六尺，當真是小得無可再小，是否能容得下兩人都很難說，要想多載一人，顯然無法辦到。

那人說道：「各位要殺了小人，原只一舉手之勞。那一位若是識得去俠客島的海程，盡可帶同石幫主前去。」

史婆婆和石清面面相覷，沒想到俠客島佈置得如此周密，連多去一人也是決不能夠。各人只聽過俠客島之名，至於此島在南在北，鄰近何處，卻從未聽到過半點消息，何況這「俠客島」三字，十九也非本名，縱是出慣了洋的舟師海客也未必知曉，茫茫大海之中，卻又如何找去？極目四望，海中不見有一艘船隻，亦無法駕舟跟蹤。

史婆婆驚怒之下，伸掌便向那漢子頭頂拍去，掌到半途，卻又收住，向石破天道：「徒兒，你把銅牌給我，我代你去，老婆子無論如何要去跟老瘋子死在一起。」

那黃衣漢子道：「島主有令，若是接錯了人，小人處斬不在話下，還累得小人父母妻兒盡皆斬首。」史婆婆怒道：「斬就斬好了，有甚麼希罕？」話一出口，心中便想：「我自不希罕，這傢伙卻是希罕的。」當下另生一計，說道：「徒兒，那麼你把長樂幫幫主的位子讓給我做，我是幫主，他就不算是接錯了人。」

石破天躊躇道：「這個……恐怕……」

那漢子道：「賞善罰惡二使交代得清楚，長樂幫幫主是位年方弱冠的少年英雄，不是年高德劭的婆婆。」太婆婆怒道：「放你的狗屁！你又怎知我年高德劭了？我年雖高，德卻不劭！」那人微微一笑，逕自走到海邊，解了船纜。

史婆婆嘆了口氣，道：「好，徒兒，你去吧，你聽師父一句話。」石破天道：「自當遵從師父吩咐。」史婆婆道：「若是有一線生機，你千萬要自行脫逃，不能為了相救爺爺而自陷絕地。此是為師的嚴令，決不可違。」

石破天愕然不解：「為甚麼師父不要我救她丈夫？難道她心裏還在記恨麼？」心想爺爺是非救不可的，對史婆婆這句話便沒答應。

史婆婆又道：「你去跟老瘋子說，我在這裏等他三個月，到得明年三月初八，他若不到這裏會我，我便跳在海裏死了。他如再說甚麼去碧螺山的鬼話，我就做厲鬼也不饒他。」石破天點頭道：「是！」

阿綉道：「大哥，我……我也一樣，我在這裏等你三個月。你如不回來，我就……也跟著奶奶跳海。」石破天心中又是甜蜜，又是淒苦，忙道：「你不用這樣。」阿綉道：「我要這樣。」這四個字說得聲音甚低，卻是充滿了一往無悔的堅決之意。

閔柔道：「孩子，但願你平安歸來，大家都在這裏為你祝禱。」石破天道：「石夫人你自己保重，不用為你兒子擔心，他跟著謝先生會變好的。你也不用為我擔心，我這個長樂幫幫主是假的，說不定他們會放我回來。張三、李四又是我結義兄長，真有危難，他們也不能見死不救。」閔柔道：「但願如此。」心中卻想：「這孩子不知武林中人心險惡，這種金蘭結義，豈能當真？」

石清道：「小兄弟，在島上若是與人動手，你只管運起內力蠻打，不必理會甚麼招數刀法。」他想石破天內力驚人，一線生機，全繫於此。石破天道：「是。多謝石莊主指點。」

白萬劍拉著他手，說道：「賢婿，咱們是一家人了。我父年邁，你務必多照看他些。」石破天聽他叫自己為「賢婿」，不禁臉上一紅，道：「這個我理會得。」

只有成自學、齊自勉、梁自進三人卻充滿了幸災樂禍之心，均想：「三十年來，已有三批武林高手前赴俠客島，可從沒聽見有一人活著回來，你這小子不見得三頭六臂，又怎能例外？」但也分別說了些「小心在意」、「請照看著掌門人」之類敷衍言語。

當下石破天和眾人分手，走向海灘。眾人送到岸邊，阿綉和閔柔兩人早已眼圈兒紅了。

史婆婆突然搶到那黃衣漢子身前，啪的一聲，重重打

那人竟不還手，撫著被打的面頰，微微一笑，踏入小舟之中。石破天向眾人舉手告別，跟著上船。那小舟載了二人，船邊離海水已不過數寸，當真再不能多載一人，幸好時當寒冬，南海中風平浪靜，否則稍有波濤，小舟難免傾覆。俠客島所以選定臘月為聚會之期，或許便是為此。

那漢子划了幾槳，將小舟划離海灘，掉轉船頭，扯起一張黃色三角帆，吃上了緩緩拂來的北風，向南進發。

石破天向北而望，但見史婆婆、阿綉等人的身形漸小，兀自站在海灘邊的懸崖上凝望。直到每個人都變成了微小的黑點，終於再不可見。

入夜之後，小舟轉向東南。在海中航行了三日，到第四日午間，屈指正是臘月初八，那漢子指著前面一條黑線，說道：「那便是俠客島了。」

石破天極目瞧去，也不見有何異狀，一顆心卻忍不住怦怦而跳

又航行了一個多時辰，看到島上有一座高聳的石山，山上鬱鬱蒼蒼，生滿樹木。申牌時分，小舟駛向島南背風處靠岸。那漢子道：「石幫主請！」只見島南是好大一片沙灘，東首石崖下停泊著四十多艘大大小小船隻。石破天心中一動：「這裏船隻不少，若能在島上保得性命，逃到此處搶得一艘小船，脫險當亦不難。」當下躍上岸去。

那漢子提了船纜，躍上岸來，將纜索繫在一塊大石之上，從懷中取出一隻海螺，嗚嗚嗚的吹了幾聲。過不多時，山後奔出四名漢子，一色黃布短衣，快步走到石破天身前，躬身說道：「島主在迎賓館恭候大駕，石幫主這邊請。」

石破天關心白自在，問道：「雪山派掌門人威德先生已到了麼？」為首的黃衣漢子說道：「小人專職侍候石幫主，旁人的事就不大清楚。石幫主到得迎賓館中，自會知曉。」說著轉過身來，在前領路。石破天跟隨其後。餘下四名黃衣漢子離開了七八步，跟在他身後。

轉入山中後，兩旁都是森林，一條山徑穿林而過。石破天留神四周景色，以備脫身逃命時不致迷了道路。行了數里，轉入一條岩石嶙峋的山道，左臨深澗，澗水湍急，激石有聲。一路沿著山澗漸行漸高，轉了兩個彎後，只見一道瀑布從十餘丈高處直掛下來，看來這瀑布便是山澗的源頭。

那領路漢子在路旁一株大樹後取下一件掛著的油布雨衣，遞給石破天，說道：「迎賓館建在水樂洞內，請石幫主披上雨衣，以免濺濕了衣服。」

石破天接過穿上，只見那漢子走近瀑布，縱身躍了進去，石破天跟著躍進。裏面是一條長長的甬道，兩旁點著油燈，光線雖暗，卻也可辨道路，當下跟在他身後行去。甬道依著山腹中天然洞穴修鑿而成，人工開鑿處甚是狹窄，有時卻豁然開闊，只覺漸行漸低，洞中出現了流水之聲，琮琮琤琤，清脆悅耳，如擊玉罄。山洞中支路甚多，石破天用心記憶。

在洞中行了兩里有多，眼前赫然出現一道玉石砌成的洞門，門額上雕有三個大字，石破天問道：「這便是迎賓館麼？」那漢子道：「正是。」心下微覺奇怪：「這裏寫得明明白白，又何必多問？不成你不識字？」殊不知石破天正是一字不識。

走進玉石洞門，地下青石板鋪得甚是整齊。那漢子將石破天引進左首一個石洞，說道：「石幫主請在此稍歇，待會筵席之上，島主便和石幫主相見。」

洞中桌椅俱全，三枝紅燭照耀得滿洞明亮。一名小僮奉上清茶和四色點心。

石破天一見到飲食，便想起南來之時，石清數番諄諄叮囑：「小兄弟，三十年來，無數身懷奇技的英雄好漢去到俠客島，竟無一個活著回來。想那俠客島上人物雖然了得，總不能將這許多武林中頂尖兒的豪傑之士一網打盡。依我猜想，島上定是使了卑鄙手段，不是設了機關陷阱，便是在飲食中下了劇毒。他們公然聲言請人去喝臘八粥，這碗臘八粥既是眾目所注，或許反而無甚古怪，倒是尋常的清茶點心、青菜白飯，卻不可不防。只是此理甚淺，我石清既想得到，那些名門大派的首腦人物怎能想不到？他們去俠客島之時，自是備有諸種解毒藥物，何以終於人人俱遭毒手，實令人難以索解。你心地仁厚，或者吉人天相，不致遭受惡報，一切只有小心在意了。」

他想到石清的叮囑，但聞到點心香氣，尋思：「肚子可餓得狠了，終不成來到島上，甚麼都不吃不喝？張三、李四兩位哥哥和我金蘭結義，曾立下重誓，有福共享，有難同當，他們若要害我，豈不是等於害了自己？」當下將燒賣、春卷、煎餅、蒸糕四碟點心，吃了個風捲殘雲，一件也不賸，一壺清茶也喝了大半。

在洞中坐了一個多時辰，忽聽得鐘鼓絲竹之聲大作。那引路的漢子走到洞口，躬身說道：「島主請石幫主赴宴。」石破天站起身來，跟著他出去。

穿過幾處石洞後，但聽得鐘鼓絲竹之聲更響，眼前突然大亮，只見一座大山洞中點滿了牛油蠟燭，洞中擺著一百來張桌子。賓客正絡繹進來。這山洞好大，雖擺了這許多桌子，仍不見擠迫。數百名黃衣漢子穿梭般來去，引導賓客入座。所有賓客都是各人獨佔一席，亦無主方人士相陪。眾賓客坐定後，樂聲便即止歇。

石破天四下顧望，一眼便見到白自在巍巍踞坐，白髮蕭然，卻是神態威猛，雜坐在眾英雄間，只因身材特高，頗有鶴立雞群之意。那日在石牢之中，昏暗朦朧，石破天沒瞧清楚他的相貌，此刻燭光照映之中，但見這位威德先生當真便似廟中神像一般形相莊嚴，令人肅然起敬，便走到他身前，說道：「爺爺，我來啦！」

大廳上人數雖多，但主方接待人士固儘量壓低嗓子說話，所有來賓均想到命在頃刻，人人心頭沉重，又震於俠客島之威，更是誰都不發一言。石破天這麼突然一叫，每個人的目光都向他瞧去。

白自在哼了一聲，道：「不識好歹的小鬼，你可累得我外家的曾孫也沒有了。」

石破天一怔，過了半晌，才明白他的意思，原來說他也到俠客島來送死，就不能和阿綉成親生子，說道：「爺爺，奶奶在海邊的漁村中等你，她說等你三個月，要是到三月初八還不見你的面，她……她就投海自盡。」

白自在長眉一豎，道：「她不到碧螺山去？」石破天道：「奶奶聽你這麼說，氣得不得了，她罵你……罵你……」白自在道：「罵我甚麼？」石破天道：「她罵你是老瘋子呢。她說丁不四這輕薄鬼嚼嘴弄舌，造謠騙人，你這老瘋子腦筋不靈，居然便信了他的。奶奶說幾時見到丁不四，定要使金烏刀法砍下他一條臂膀，再割下他的舌頭。」白自在哈哈大笑，道：「不錯，不錯，正該如此。」

突然間大廳角落中一人嗚嗚咽咽的說道：「她為甚麼這般罵我？我幾時輕薄過她？我對她一片至誠，到老不娶，她……她卻心如鐵石，連到碧螺山走一步也不肯。」

石破天向話聲來處瞧去，只見丁不四雙臂撐在桌上，全身發顫，眼淚簌簌而下。石破天心道：「他也來了。年紀這般大，還當眾號哭，卻不怕羞？」

若在平時，眾英雄自不免群相訕笑，但此刻人人均知噩運將臨，心下俱有自傷之意，恨不得同聲一哭，是以竟無一人發出笑聲。這干英雄豪傑不是名門大派的掌門人，便是一幫一會之主，畢生在刀劍頭上打滾過來，「怕死」二字自是安不到他們身上，然而一刀一槍的性命相搏，未必便死，何況自恃武功了得，想到的總是敵亡己生。這一回的情形卻大不相同，明知來到島上非死不可，可又不知如何死法。必死之命再加上疑懼之意，比之往日面臨大敵、明槍交鋒的情景，卻是難堪得多了。

忽然西邊角落中一個嘶啞的女子口音冷笑道：「哼，哼！甚麼一片至誠，到老不娶？丁不四，你好不要臉！你對史小翠倘若真是一片至誠，為甚麼又跟我姊姊生下個女兒？」

霎時間丁不四滿臉通紅，神情狼狽之極，站起身來，問道：「你……你……你是誰？怎麼知道？」那女子道：「她是我親姊姊，我怎麼不知道？那女孩兒呢，死了還是活著？」

騰的一聲，丁不四頹然坐落，跟著喀的一響，竟將一張梨木椅子震得四腿俱斷。

那女子厲聲問道：「那女孩兒呢？死了還是活著？快說。」丁不四喃喃的道：「我……我怎知道？」那女子道：「姊姊臨死之時，命我務必找到你，問明那女孩兒的下落，要我照顧這個女孩。你……你這狼心狗肺的臭賊，害了我姊姊一生，卻還在記掛別人的老婆。」

丁不四臉如土色，雙膝酸軟，他坐著的椅子椅腳早斷，全仗他雙腿支撐，這麼一來，身子登時向下坐落，幸好他武功了得，足下輕輕一彈，又即站直。

那女子厲聲道：「到底那女孩子是死是活？」丁不四道：「二十年前，她是活的，後來可不知道了。」那女子道：「你為甚麼不去找她？」丁不四無言可答，只道：「這個……這個……可不容易找。有人說她到了俠客島，也不知是不是。」

石破天見那女子身材矮小，臉上蒙了一層厚厚的黑紗，容貌瞧不清楚，但不知如何，這個強兇霸道、殺人不眨眼的丁不四，見了她竟十分害怕。

突然間鐘鼓之聲大作，一名黃衫漢子朗聲說道：「俠客島龍島主、木島主兩位島主肅見嘉賓。」

眾來賓心頭一震，人人直到此時，才知俠客島原來有兩個島主，一個姓龍，一個姓木。

中門打開，走出兩列高高矮矮的男女來，右首的一色穿黃，左首的一色穿青。那贊禮人叫道：「龍島主、木島主座下眾弟子，謁見貴賓。」

只見那兩個分送銅牌的賞善罰惡使者也雜在眾弟子之中，張三穿黃，排在右首第十一，李四穿青，排在左首第十三，在他二人身後，又各有二十餘人。眾人不由得都倒抽了一口涼氣。張三、李四二人的武功，大家都曾親眼見過，那知他二人尚有這許多同門兄弟，想來各同門的功夫和他們也均在伯仲之間，都想：「難怪三十年來，來到俠客島的英雄好漢個個有來無回。且不說旁人，單只須賞善罰惡二使出手，我們這些中原武林的成名人物，又有那幾個能在他們手底走得到二十招以上？」

兩列弟子分向左右一站，一齊恭恭敬敬的向群雄躬身行禮。群雄忙即還禮。張三、李四二人在中原分送銅牌之時，談笑殺人，一舉手間，往往便將整個門派幫會盡數屠戮，此刻回到島上，竟是目不斜視，恭謹之極。

細樂聲中，兩個老者並肩緩步而出，一個穿黃，一個穿青。那贊禮的喝道：「敝島島主歡迎列位貴客大駕光降。」龍島主與木島主長揖到地，群雄紛紛還禮。

那身穿黃袍的龍島主哈哈一笑，說道：「在下和木兄弟二人僻處荒島，今日得見眾位高賢，大感榮寵。只是荒島之上，諸物簡陋，款待未周，各位見諒。」說來聲音十分平和，這俠客島孤懸南海之中，他說的卻是中州口音。木島主道：「各位請坐。」他語音甚尖，似是閩廣一帶人氏。

待群雄就座後，龍木兩位島主才在西側下首主位的一張桌旁坐下。眾弟子卻無坐位，各自垂手侍立。

群雄均想：「俠客島請客十分霸道，客人倘若不來，便殺他滿門滿幫，但到得島上，禮儀卻又甚是周到，假惺惺的做作，倒也似模似樣，且看他們下一步又出甚麼手段。」有的則想：「囚犯拉出去殺頭之時，也要給他吃喝一頓，好言安慰幾句。眼前這宴會，便是我們的殺頭羹飯了。」

眾人看兩位島主時，見龍島主鬚眉全白，臉色紅潤，有如孩童；那木島主的長鬚稀稀落落，兀自黑多白少，但一張臉卻滿是皺紋。二人到底多大年紀，委實看不出來，總是在六十歲到九十歲之間，如說兩人均已年過百歲，也不希奇。

各人一就座，島上執事人等便上來斟酒，跟著端上菜餚。每人桌上四碟四碗，八色菜餚，雞、肉、魚、蝦，煮得香氣撲鼻，似也無甚異狀。

石破天靜下心來，四顧分坐各桌的來賓，見上清觀觀主天虛道人到了；關東四大門派的范一飛、風良、呂正平、高三娘子也到了。這些人心下惴惴，和石破天目光相接時都只點了點頭，卻不出聲招呼。

龍木二島主舉起酒杯，說道：「請！」二人一飲而盡。

群雄見杯中酒水碧油油地，雖然酒香甚冽，心中卻各自嘀咕：「這酒中不知下了多厲害的毒藥。」大都舉杯在口唇上碰了一碰，並不喝酒，只有少數人心想：「對方要加害於我，不過舉手之勞，酒中有毒也好，無毒也好，反正是個死，不如落得大方。」當即舉杯喝乾，在旁侍候的僕從便又給各人斟滿。

龍木二島主敬了三杯酒後，龍島主左手一舉。群僕從內堂魚貫而出，各以漆盤托出一大碗、一大碗熱粥，分別放在眾賓客面前。

群雄均想：「這便是江湖上聞名色變的臘八粥了。」只見熱粥蒸氣上冒，兀自在一個個氣泡從粥底鑽將上來，一碗粥盡作深綠之色，瞧上去說不出的詭異。本來臘八粥內所和的是紅棗、蓮子、茨實、龍眼乾、赤豆之類，但眼前粥中所和之物卻菜不像菜，草不像草，有些似是切成細粒的樹根，有些似是壓成扁片的木薯，藥氣極濃。群雄均知，毒物大都呈青綠之色，這一碗粥深綠如此，只映得人面俱碧，藥氣刺鼻，其毒可知。

高三娘子一聞到這藥味，心中便不禁發毛，想到在煮這臘八粥時，鍋中不知放進了多少毒蛇、蜈蚣、蜘蛛、蠍子，忍不住便要嘔吐，忙將粥碗推到桌邊，伸袖掩住鼻子。

龍島主道：「各位遠道光臨，敝島無以為敬。這碗臘八粥外邊倒還不易喝到，其中最主要的一味『斷腸蝕骨腐心草』，要開花之後效力方著。但這草隔十年才開一次花。我們總要等其開花之後，這才邀請江湖同道來此同享，屈指算來，這是第四回邀請。請，請，不用客氣。」說著和木島主左手各端粥碗，右手舉箸相邀。

眾人一聽到「斷腸蝕骨腐心草」之名，心中無不打了個突。雖然來到島上之後，人人都沒打算活著離去，但臘八粥中所含毒草的名稱如此驚心動魄，這龍島主竟爾公然揭示，不由得人人色為之變。

只見龍木二島主各舉筷子向眾人劃了個圓圈，示意遍請，便舉碗吃了起來。群雄心想：「你們這兩碗粥中，放的自是人參燕窩之類的大補品了。」

忽見東首一條大漢霍地站起，戟指向龍木二人喝道：「姓龍的、姓木的聽著：我關西解文豹來到俠客島之前，早已料理了後事。解某是頂天立地、鐵錚錚的漢子，你們要殺要剮，姓解的豈能皺一皺眉頭？要我吃喝這等骯髒的毒物，卻萬萬不能！」

龍島主一愕，笑道：「解英雄不愛喝粥，我們豈敢相強？卻又何必動怒？請坐。」

解文豹喝道：「姓解的早豁出了性命不要。早死遲死，還不是個死？偏要得罪一下你們這些恃強橫行、為禍人間的狗男女！」說著端起桌上熱粥，向龍島主劈臉擲去。

隔著兩隻桌子的一名老者突然站起，喝道：「解賢弟不可動粗！」袍袖一拂，發出一股勁風，半空中將這碗粥擋了一擋。那碗粥不再朝前飛出，略一停頓，便向下摔落，眼見一隻青花大海碗要摔成碎片，一碗粥濺得滿地。一名在旁斟酒的侍僕斜身縱出，弓腰長臂，伸手將海碗抄起，其時碗底離地已不過數寸，真是險到了極處。

群雄忍不住高聲喝采：「好俊功夫！」采聲甫畢，群雄臉上憂色更深，均想：「一個侍酒的廝僕已具如此身手，我們怎能再活著回去？」各人心中七上八下，有的想到家中兒孫家產；有的想著尚有大仇未報；有的心想自己一死，本幫偌大基業不免就此風流雲散；更有人深自懊悔，早算到俠客島邀宴之期將屆，何不及早在深山中躲了起來？一直總是存著僥倖之心，企盼邀宴銅牌不會遞到自己手中，待得大禍臨頭，又盼俠客島並非真如傳聞中的厲害，待得此刻眼見那侍僕飛身接碗，連這最後一分的僥倖之心，終於也消失得無影無蹤。

一個身材高瘦的中年書生站了起來，朗聲道：「俠客島主屬下廝養，到得中原，亦足以成名立萬。兩位島主若欲武林為尊，原是易如反掌，卻又何必花下偌大心機，將我們召來？在下來到貴島，自早不存生還之想，只是心中留著老大一個疑團，死不瞑目。還請二位島主開導，以啟茅塞，在下這便引頸就戮。」這番話原是大家都想說的，只是不及他如此文謅謅的說得十分得體，人人聽了均覺深得我心，數百道目光又都射到龍木二島主臉上。

龍島主笑道：「西門先生不必太謙。」

群雄一聽，不約而同的都向那書生望去，心想：「這人難道便是二十多年前名震江湖的西門秀才西門觀止？瞧他年紀不過四十來歲，但二十多年前，他以一雙肉掌擊斃陝北七霸，三日之間，以一枝鑌鐵判官筆連挑河北八座綠林山寨，聽說那時便已四十開外，自此之後，便即銷聲匿跡，不知存亡。瞧他年歲是不像，然複姓西門的本已不多，當今武林中更無另一個作書生打扮的高手，多半便是他了。」

只聽龍島主接著說道：「西門先生當年一掌斃七霸，一筆挑八寨……」（群雄均想：果然是他！）「……在下和木兄弟仰慕已久，今日得接尊範，豈敢對先生無禮？」

西門觀止道：「不敢，在下昔年此等小事，在中原或可逞狂於一時，但在二島主眼中瞧來，直如童子操刀，不值一哂。」

龍島主道：「西門先生太謙了。尊駕適才所問，我二人正欲向各位分說明白。只是這粥中的『斷腸蝕骨腐心草』乘熱而喝，效力較高，各位請先喝粥，再由在下詳言如何？」

石破天聽著這二人客客氣氣的說話，成語甚多，倒有一半不懂，飢腸轆轆，早已餓得狠了，一聽龍島主如此說，忙端起粥碗，唏哩呼嚕的喝了大半碗，只覺藥氣雖然刺鼻，入口卻甜甜的並不難吃，頃刻間便喝了個碗底朝天。

群雄有的心想：「這小子不知天高地厚，徒逞一時之豪，就是非死不可，也不用搶著去鬼門關啊。」有的心想：「左右是個死，像這位少年英雄那樣，倒也乾淨爽快。」

白自在喝采道：「妙極！我雪山派的孫女婿，果然與眾不同。」時至此刻，他兀自覺得天下各門各派之中，畢竟還是雪山派高出一籌，石破天很給他掙面子。

自凌霄城石牢中的一場搏鬥，白自在銳氣大挫，自忖那「古往今來天下劍法第一、拳腳第一、內功第一、暗器第一的大英雄、大豪傑、大俠士、大宗師」這個頭銜之中，「內功第一」四字勢須刪去；等見到那斟酒侍僕接起粥碗的身手，隱隱覺得那「拳腳第一」四字，恐怕也有點靠不住了，轉念又想：「俠客島上人物未必武功真的奇高，這侍僕說不定便是俠客島上的第一高手，只不過裝作了侍僕模樣來嚇唬人而已。」

他見石破天漫不在乎的大喝毒粥，頗以他是「雪山派掌門的孫女婿」而得意，胸中豪氣陡生，當即端起粥碗，呼呼有聲的大喝了幾口，顧盼自雄：「這大廳之上，只有我和這小子膽敢喝粥，旁人那有這等英雄豪傑？」但隨即想道：「我是第二個喝粥之人，就算是英雄豪傑，卻也是天下第二了。我那頭銜中『大英雄、大豪傑』六字，又非刪除不可。」不由得大是沮喪，尋思：「既然是喝毒粥，反正是個死，又何不第一個喝？現下成了『天下第二』，好生沒趣。」

他在那裏自怨自艾，龍島主以後的話就沒怎麼聽進耳中。龍島主說的是：「四十年前，我和木兄弟訂交，意氣相投，本想聯手江湖，在武林中賞善罰惡，好好做一番事業，不意甫出江湖，便發現了一張地圖。從那圖旁所注的小字中細加參詳，得悉圖中所繪的無名荒島之上，藏有一份驚天動地的武功秘訣……」

解文豹插口道：「這明明便是俠客島了，怎地是無名荒島？」那拂袖擋粥的老者喝道：「解兄弟不可打斷了龍島主的話頭。」解文豹悻悻的道：「你就是拚命討好，他也未必饒了你的性命。」

那老者大怒，端起臘八粥，一口氣喝了大半碗，說道：「你我相交半生，你當我鄭光芝是甚麼人？」解文豹大悔，道：「大哥，是我錯了，小弟向你陪罪。」當即跪下，對著他磕了三個響頭，順手拿起旁邊席上的一碗粥來，也是一口氣喝了大半碗。鄭光芝搶過去抱住了他，說道：「兄弟，你我當年結義，立誓不能同年同月同日生，但願同年同月同日死。這番誓願今日果然得償，不枉了兄弟結義一場。」兩人相擁在一起，又喜又悲，都流下淚來。

石破天聽到他說「不能同年同月同日生、但願同年同月同日死」之言，不自禁的向張三、李四二人瞧去。

張三、李四相視一笑，目光卻投向龍島主和木島主。木島主略一點首。張三、李四越眾而出，各自端起一碗臘八粥，走到石破天席邊，說道：「兄弟，請！」

石破天忙道：「不，不！兩位哥哥，你們不必陪我同死。我只求你們將來去照看一下阿綉……」張三笑道：「兄弟，咱們結拜之日，曾經說道，他日有難共當，有福共享。你既已喝了臘八粥，我們做哥哥的豈能不喝？」說著和李四二人各將一碗臘八粥喝得乾乾淨淨，轉過身來，躬身向兩位島主道：「謝師父賜粥！」這才回入原來的行列。

群雄見張三、李四為了顧念與石破天結義的交情，竟然陪他同死，比之本就難逃大限的鄭光芝和解文豹更是難了萬倍，心下無不飲佩。

白自在尋思：「像這二人，才說得上一個『俠』字。倘若我的結義兄弟服了劇毒，我白自在能不能顧念金蘭之義，陪他同死？」想到這一節，不由得大為躊躇。又想：「我既然有這片刻猶豫，就算終於陪人同死，那『大俠士』三字頭銜，已未免當之有愧。」

只聽得張三說道：「兄弟，這裏有些客人好像不喜歡這臘八粥的味兒，你若愛喝，不妨多喝幾碗。」石破天餓了半天，一碗稀粥本原是不足驅饑，心想反正已經喝了，多一碗少一碗也無多大分別，斜眼向身邊席上瞧去。

附近席上數人見到他目光射來，忙端起粥碗，紛紛說道：「這粥氣味太濃，我喝不慣。小英雄隨便請用，不必客氣。」眼見石破天一雙手接不了這許多碗粥，生怕張三反悔，失去良機，忙不迭的將粥碗放到石破天桌上。石破天道：「多謝！」一口氣又喝了兩碗。

龍島主微笑點頭，說道：「這位解英雄說得不錯，地圖上這座無名荒島，便是眼前各位處身所在的俠客島了。不過俠客島之名，是我和木兄弟到了島上之後，這才給安上的。那倒也不是我二人狂妄僭越，自居俠客。其中另有緣故，各位待會便知。我們依著圖中所示，在島上尋找了十八天，終於找到了武功秘訣的所在。原來那是首古詩的圖解，含義極是深奧繁複。我二人大喜之下便即按圖解修習。

「唉！豈不知福兮禍所倚，我二人修習數月之後，忽對這圖解中所示武功生了歧見，我說該當如此練，木兄弟卻說我想法錯了，須得那樣練。二人爭辯數日，始終難以說服對方，當下約定各練各的，練成之後再來印證，且看到底誰錯。練了大半年後，我二人動手拆解，只拆得數招，二人都不禁駭然，原來……原來……」

他說到這裏，神色黯然，住口不言。木島主嘆了一口長氣，也大有鬱鬱之意。過了好一會，龍島主才又道：「原來我二人都練錯了！」

群雄聽了，心中都是一震，均想他二人的徒弟張三、李四武功已如此了得，他二人自然更是出神入化，深不可測，所修習的當然不會是尋常拳腳，必是最高深的內功，這內功一練錯，小則走火入魔，重傷殘廢，大則立時斃命，最是要緊不過。

只聽龍島主道：「我二人發覺不對，立時停手，相互辯難剖析，鑽研其中道理。也是我二人資質太差，而圖解中所示的功夫又太深奧，以致再鑽研了幾個月，仍是疑難不解。恰在此時，有一艘海盜船飄流到島上，我兄弟二人將三名盜魁殺了，對餘眾分別審訊，作惡多端的一一處死，其餘受人裹脅之徒便留在島上。我二人商議，所以鑽研不通這份古詩圖解，多半在於我二人多年練武，先入為主，以致把練功的路子都想錯了，不如收幾名弟子，讓他們來想想。於是我二人從盜夥之中，選了六名識字較多、秉性聰穎而武功低微之人，分別收為徒弟，也不傳他們內功，只是指點了一些拳術劍法，便要他們去參研圖解。

「那知我的三名徒兒和木兄弟的三名徒兒參研得固然各不相同，甚而同是我收的徒兒之間，三人的想法也是大相逕庭，木兄弟的三名徒兒亦復如此。我二人再仔細商量，這份圖解是從李太白的一首古詩而來，我們是粗魯武人，不過略通文墨，終不及通儒學者之能精通詩理，看來若非文武雙全之士，難以真正解得明白。於是我和木兄弟分入中原，以一年為期，各收四名弟子，收的或是滿腹詩書的儒生，或是詩才敏捷的名士。」

他伸手向身穿黃衣和青衣的七八名弟子一指，說道：「不瞞諸位說，這幾名弟子若去應考，中進士、點翰林是易如反掌。他們初時來到俠客島，未必皆是甘心情願，但學了武功，又去研習圖解，卻個個死心塌地的留了下來，都覺得學武練功遠勝於讀書做官。」

群雄聽他說：「學武練功遠勝於讀書做官。」均覺大獲我心，許多人都點頭稱是。

龍島主又道：「可是這八名士人出身的弟子一經參研圖解，各人的見地卻又各自不同，非但不能對我與木兄弟有所啟發，議論紛紜，反而讓我二人越來越糊塗了。

「我們無法可施，大是煩惱，若說棄之而去，卻又無論如何狠不起心。有一日，木兄弟道：『當今之世，說到武學之精博，無過於少林高僧妙諦大師，咱們何不請他老人家前來指教一番？』我道：『妙諦大師隱居十餘年，早已不問世事，就只怕請他不到。』木兄弟道：『我們何不抄錄一兩張圖解，送到少林寺去請他老人家過目？倘若妙諦大師置之不理，只怕這圖解也未必有如何了不起的地方。咱們兄弟也就不必再去理會這勞什子了。』我道：『此計大妙，咱們不妨再錄一份，送到武當山愚茶道長那裏。少林、武當兩派的武功各擅勝場，這兩位高人定有卓見。』

「當下我二人將這圖解中的第一圖照式繪了，圖旁的小字註解也抄得一字不漏，親自送到少林寺去。不瞞各位說，我二人初時發現這份古詩圖解，略加參研後便大喜若狂，只道但須按圖修習，我二人的武功當世再無第三人可以及得上。但越是修習，越是疑難不解，待得決意去少林寺之時，先前那秘籍自珍、堅不示人的心情，早已消得乾乾淨淨，只要有人能將我二人心中的疑團死結代為解開，縱使將這份圖解公諸天下，亦不足惜了。

「到得少林寺後，我和木兄弟將圖解的第一式封在信封之中，請知客僧遞交妙諦大師。知客僧初時不肯，說道妙諦大師閉關多年，早已與外人不通音問。我二人便各取一個蒲團坐了，堵住了少林寺的大門，直坐了七日七夜，不令寺中僧人出入。知客僧無奈，才將那信遞了進去。」

群雄均想：「他說得輕措淡寫，但要將少林寺大門堵住七日七夜，當真談何容易？其間不知經過了多少場龍爭虎鬥。少林群僧定是無法將他二人逐走，這才被迫傳信。」

龍島主續道：「那知客僧接過信封，我們便即站起身來，離了少林寺，到少室山山腳等候。等不到半個時辰，妙諦大師便即趕到，只問：『在何處？』木兄弟道：『還得去請一個人。』妙諦大師道：『不錯，要請愚茶！』

「三人來到武當山上，妙諦大師說道：『我是少林寺妙諦，要見愚茶。』不等通報，直闖進內。想少林寺妙諦大師是何等名聲，武當弟子誰也不敢攔阻。我二人跟隨其後。妙諦大師走到愚茶道長清修的苦茶齋中，拉開架式，將圖解第一式中的諸解姿勢演了一遍，一言不發，轉身便走。愚茶道長又驚又喜，也不多問，便一齊來到俠客島上。

「妙諦大師嫻熟少林諸般絕藝，愚茶道長劍法通神，那是武林中眾所公認的兩位頂尖兒人物。他二位一到島上，便去揣摩圖解，第一個月中，他兩位的想法尚是大同小異。第二個月時便已歧見叢生。到得第三個月，連他那兩位早已淡泊自甘的世外高人，也因對圖解所見不合，大起爭執，甚至……甚至，唉！竟爾動起手來。」

群雄大是詫異，有的便問：「這兩位高人比武較量，卻是誰勝誰敗？」

龍島主道：「妙諦大師和愚茶道長各以從圖解上參悟出來的功夫較量，拆到第五招上，兩人所悟相同，登時會心一笑，罷手不鬥，但到第六招上卻又生了歧見。如此時鬥時休，轉瞬數月，兩人參悟所得始終是相同者少而相異者多，然而到底誰是誰非，孰高孰低，卻又難言。我和木兄弟詳行計議，均覺這圖解博大精深，以妙諦大師與愚茶道長如此修為的高人，尚且只能領悟其中一臠，看來若要通解全圖，非集思廣益不可。常言道得好：三個臭皮匠，抵個諸葛亮。咱們何不廣邀天下奇材異能之士同來島上，各竟心思，一齊參研？

「恰好其時島上的『斷腸蝕骨腐心草』開花，此草若再配以其他佐使之藥，熬成熱粥，服後於我輩練武之士大有補益，於是我二人派出使者，邀請當世名門大派的掌門人、各教教主、各幫幫主，來到敝島喝碗臘八粥，喝過粥後，再請他們去參研圖解。」

他這番話，各人只聽得面面相覷，將信將疑，人人臉上神色十分古怪。

過了好半晌，丁不四大聲道：「如此說來，你們邀人來喝臘八粥，純是一番好意了。」

龍島主道：「全是好意，也不見得。我和木兄弟自有一片自私之心，只盼天下的武學好手群集此島，能助我兄弟解開心中疑團，將武學之道發揚光大，推高一層。但若說對眾位嘉賓意存加害，各位可是想得左了。」

丁不四冷笑道：「你這話豈非當面欺人？倘若只是邀人前來共同鑽研武學，何以人家不來，你們就殺人家滿門？天下那有如此強兇霸道的請客法子？」

龍島主點了點頭，雙掌一拍，道：「取賞善罰惡簿來！」便有八名弟子轉入內堂，每人捧了一疊簿籍出來，每一疊都有兩尺來高。龍島主道：「分給各位來賓觀看。」眾弟子分取簿籍，送到諸人席上。每本簿籍上都有黃箋註明某門某派某會。

丁不四拿過來一看，只見箋上寫著「六合丁氏」四字，心中不由得一驚：「我兄弟是六合人氏，此事天下少有人知，俠客島孤懸海外，消息可靈得很啊。」翻將開來，只見注明某年某月某日，丁不三在何處幹了何事；某年某月某日，丁不四在何處又幹了何事。雖然未能齊備，但自己二十年來的所作所為，凡是犖犖大者，簿中都有書明。

丁不四額上汗水涔涔而下，偷眼看旁人時，大都均是臉現狼狽尷尬之色，只有石破天自顧喝粥，不去理會擺在他面前那本注有「長樂幫」三字的簿冊。他一字不識，全不知上面寫的是甚麼東西。

過了一頓飯時分，龍島主道：「收了賞善罰惡簿。」群弟子分別將簿籍收回。

龍島主微笑道：「我兄弟分遣下屬，在江湖上打聽訊息，並非膽敢刺探朋友們的隱私，只是得悉有這麼一會子事，便記了下來。凡是給俠客島剿滅的門派幫會，都是罪大惡極、天所不容之徒。我們雖不敢說替天行道，然而是非善惡，卻也分得清清楚楚。在下與木兄弟均想，我們既住在這俠客島上，所作所為，總須對得住這『俠客』兩字才是。我們只恨俠客島能為有限，不能盡誅普天下的惡徒。各位請仔細想一想，有那一個名門正派或是行俠仗義的幫會，是因為不接邀請銅牌而給俠客島誅滅了的？」

隔了半晌，無人置答。

龍島主道：「因此上，我們所殺之人，其實無一不是罪有應得……」

白自在忽然插口道：「河北通州聶家拳聶老拳師聶立人，並無甚麼過惡，何以你們將他滿門殺了？」

龍島主抽出一本簿子，隨手輕揮，說道：「威德先生請看。」那簿冊緩緩向白自在飛了過去。白自在伸手欲接，不料那簿冊突然間在空中微微一頓，猛地筆直墜落，在白自在中指外二尺之處跌向席上。

白自在急忙伸手一抄，才將簿冊接住，不致落入席上粥碗之中，當場出醜，簿籍入手，頗有重甸甸之感，不由得心中暗驚：「此人將一本厚只數分的帳簿隨手擲出，來勢甚緩而力道極勁，遠近如意，變幻莫測，實有傳說中所謂『飛花攻敵、摘葉傷人』之能。以這般手勁發射暗器，又有誰閃避擋架得了？我自稱『暗器第一』，這四個字非摘下不可。」

只見簿面上寫著「河北通州聶家拳」七字，打開簿子，第一行觸目驚心，便是「庚申五月初二，聶宗台在滄州郝家莊姦殺二命，留書嫁禍於黑虎寨盜賊」，第二行書道：「庚申十月十七，聶宗峰在濟南府以小故擊傷劉文質之長子，當夜殺劉家滿門一十三人滅口。」聶宗台、聶宗峰都是聶老拳師的兒子，在江湖上頗有英俠之名，想不到暗中竟是無惡不作。

白自在沉吟道：「這些事死無對證，也不知是真是假。在下不敢說二位島主故意濫殺無辜，但俠客島派出去的弟子誤聽人言，只怕也是有的。」

張三突然說道：「威德先生既是不信，請你不妨再瞧瞧一件東西。」說著轉身入內，隨即回出，右手一揚，一本簿籍緩緩向白自在飛去，也是飛到他身前二尺之處，突然下落，手法與龍島主一般無異。白自在已然有備，伸手抄起，入手的份量卻比先前龍島主擲簿時輕得多了，打了開來，卻見是聶家的一本帳簿。

白自在少年時便和聶老拳師相稔，識得他的筆跡，見那帳簿確是聶老拳師親筆所書，一筆筆都是銀錢來往。其中一筆之上注以「可殺」兩個硃字，這一筆帳是：「初八，買周家村田八十三畝二分，價銀七十兩。」白自在心想：「七十兩銀子賣了八十多畝田，這田買得忒也便宜，其中定有威逼強買之情。」

又看下去，見另一筆帳上又寫了「可殺」兩個硃字，這一筆帳是：「十五，收通州張縣尊來銀二千五百兩。」心想：「聶立人好好一個俠義道，為甚麼要收官府的錢財，那多半是勾結貪官污吏，欺壓良善，做那傷天害理的勾當了。」

一路翻將下去，出現「可殺」二字的不下五六十處，情知這硃筆二字是張三或李四所批，不由得掩卷長嘆，說道：「知人知面不知心！這聶立人當真可殺。姓白的倘若早得幾年見了這本帳簿，俠客島就是對他手下留情，姓白的也要殺他全家。」說著站起身來，去到張三身前，雙手捧著帳簿還了給他，說道：「佩服，佩服！」

轉頭向龍木二島主瞧去，景仰之情，油然而生，尋思：「俠客島門下高弟，不但武功卓絕，而且行事周密，主持公道。如何賞善我雖不知，但罰惡這等公正，賞善自也妥當。『賞善罰惡』四字，當真是名不虛傳。我雪山派門下弟子人數雖多，卻那裏有張三、李四這等人才？唉，『大宗師』三字，倘再加在白自在頭上，寧不令人汗顏？」

龍島主似是猜到了他心中的念頭，微笑道：「威德先生請坐。先生久居西域，對中原那批衣冠禽獸的所作所為，多有未知，原也怪先生不得。」白自在搖了搖頭，回歸己座。

丁不四大聲道：「如此說來，俠客島過去數十年中殺人，都是那些人罪有應得；邀請武林同道前來，用意也只在共同參研武功？」

龍木二島主同時點頭，道：「不錯！」

丁不四又道：「那麼為甚麼將來到島上的武林高手個個都害死了，竟令他們連屍骨也不得還鄉？」龍島主搖頭道：「丁先生此言差矣！道路傳言，焉能盡信？」丁不四道：「依龍島主所說，那麼這些武林高手，一個都沒有死？哈哈，可笑啊可笑。」

龍島主仰天大笑，也道：「哈哈，可笑啊可笑？」

丁不四愕然問道：「有甚麼可笑？」龍島主笑道：「丁先生是敝島貴客。丁先生既說可笑，在下只有隨聲附和，也說可笑了。」

丁不四道：「三十年中，來到俠客島喝臘八粥的武林高手，沒有三百，也有兩百。龍島主居然說他們尚都健在，豈非可笑？」

龍島主道：「凡人皆有壽數天年，大限既屆，若非大羅金仙，焉得不死？只要並非俠客島下手害死，也就是了。」

丁不四側過頭想了一會，道：「那麼在下向龍島主打聽一個人。有一個女子，名叫……名叫這個芳姑，聽說二十年前來到了俠客島上，此人可曾健在？」龍島主道：「這位女俠姓甚麼？多大年紀？是那一個門派幫會的首腦？」丁不四道：「姓甚麼……這可不知道了，本來是應該姓丁的……」

那蒙面女子突然尖聲說道：「就是他的私生女兒。這姑娘可不跟爺姓，她跟娘姓，叫作梅芳姑。」丁不四臉上一紅，道：「嘿嘿，姓梅就姓梅，用不著這般大驚小怪。她……她今年約莫四十歲……」那女子尖聲道：「甚麼約莫四十歲？是三十九歲。」丁不四道：「好啦，好啦，是三十九歲。她也不是甚麼門派的掌門，更不是甚麼幫主教主，只不過她學的梅花拳，天下只有她一家，多半是請上俠客島來了。」

木島主搖頭道：「梅花拳？沒資格。」那蒙面女子尖聲道：「梅花拳為甚麼沒資格？我……我這不是收到了你們的邀宴銅牌？」木島主搖頭道：「不是梅花拳。」

龍島主道：「梅女俠，我木兄弟說話簡潔，不似我這等囉嗦。他意思說，我們邀請你來俠客島，不是為了梅女俠的家傳梅花拳，而是在於你兩年來新創的那套劍法。」

那姓梅女子奇道：「我的新創劍法，從來無人見過，你們又怎地知道？」她說話聲音十分的尖銳刺耳，令人聽了甚不舒服，話中含了驚奇之意，更是難聽。

龍島主微微一笑，向兩名弟子各指一指。那兩名弟子一個著黃衫、一個著青衫，立即踏上幾步，躬身聽令。龍島主道：「你們將梅女俠新創的這套劍法試演一遍，有何不到之處，請梅女俠指正。」

兩名弟子應道：「是。」走向倚壁而置的一張几旁。黃衫弟子在几上取過一柄鐵劍，青衫弟子取過一條軟鞭，向那姓梅女子躬身說道：「請梅女俠指教。」隨即展開架式，縱橫擊刺，鬥了起來。廳上群豪都是見聞廣博之人，但黃衫弟子所使的這套劍法卻是從所未見。

那女子不住口道：「這可奇了，這可奇了！你們幾時偷看到的？」

石破天看了數招，心念一動：「這青衫人使的，可不是丁不四爺爺的金龍鞭法麼？」果然聽得丁不四大聲叫了起來：「喂，你創了這套劍法出來，針對我的金龍鞭法，那是甚麼用意？」那青衫弟子使的果然正是金龍鞭法，但一招一式，都被黃衫弟子的新奇劍法所剋制。那蒙面女子冷笑數聲，並不回答。

丁不四越看越怒，喝道：「想憑這劍法抵擋我金龍鞭法，只怕還差著一點。」一句話剛出口，便見那黃衫弟子劍法一變，招招十分刁鑽古怪，陰毒狠辣，簡直有點下三濫味道，絕無絲毫名家風範。

丁不四叫道：「胡鬧，胡鬧！那是甚麼劍法？呸，這是潑婦劍法。」心中卻不由得暗暗吃驚：「倘若真和她對敵，陡然間遇上這等下作打法，只怕便著了她的道兒。」然而這等陰毒招數究竟只能用於偷襲，不宜於正大光明的相鬥，丁不四心下雖驚訝不止，但一面卻也暗自欣喜：「這種下流撒潑的招數倘若驟然向我施為，確然不易擋架，但既給我看過了一次，那就毫不足畏了。旁門左道之術，畢竟是可一而不可再。」

風良、高三娘子、呂正平、范一飛四人曾在丁不四手下吃過大苦頭，眼見他這路金龍鞭法給對方層出不窮的怪招剋制得縛手縛腳，都忍不住大聲喝采。

丁不四怒道：「叫甚麼好？」風良笑道：「我是叫丁四爺子金龍鞭法的好！」高三娘子笑道：「金龍鞭法妙極。氣死我了，氣死我了，氣死我了！」連叫三聲「氣死我了」，學的便是那日丁不四在飯店中挑釁生事之時的口吻。

那青衫弟子一套金龍鞭法使了大半，突然揮鞭舞個圈子。黃衫弟子便即收招。青衫弟子將軟鞭放回几上，空手又和黃衫弟子鬥將起來。

看得數招，石破天「咦」的一聲，說道：「丁家擒拿手。」原來青衫弟子所使的，竟是丁不三的擒拿手，甚麼「鳳尾手」、「虎爪手」、「玉女拈針」、「夜叉鎖喉」等等招式，全是丁璫在長江船上曾經教過他的。丁不四更是惱怒，大聲說道：「姓梅的，你衝著我兄弟而來，到底是甚麼用意？這……這……這不是太也莫名其妙麼？」在他心中，自然知道那姓梅的女子處心積慮，要報復他對她姊姊始亂終棄的負心之罪。

眼見那黃衫弟子剋制丁氏拳腳的劍法陰狠毒辣，甚麼撩陰挑腹、剜目戳臀，無所不至，但那青衫弟子儘也抵擋得住。突然之間，那黃衫弟子橫劍下削，青衫弟子躍起閃避。黃衫弟子拋下手中鐵劍，雙手攔腰將青衫弟子抱住，一張口，咬住了他的咽喉。

丁不四驚呼：「啊喲！」這一口似乎便咬在他自己喉頭一般。他一顆心怦怦亂跳，知道這一抱一咬，配合得太過巧妙，自己萬萬躲避不過。

青衫弟子放開雙臂，和黃衫弟子同時躬身向丁不四及那蒙面女子道：「請丁老前輩、梅女俠指正。」再向龍木二島主行禮，拾起鐵劍，退入原來的行列。

姓梅的女子尖聲說道：「你們暗中居然將我手創的劍法學去七八成，倒也不容易得很的了。可是這麼演了給他看過，那……那可……」

丁不四怒道：「這種功夫不登大雅之堂，亂七八糟，不成體統，有甚麼難學？」白自在插口道：「甚麼不成體統？你姓丁的倘若乍然相遇，手忙腳亂之下，身上十七八個窟窿也給人家刺穿了。」丁不四怒道：「你倒來試試。」白自在道：「總而言之，你不是梅女俠的敵手。她在你喉頭咬這一口，你本領再強十倍，也決計避不了。」

姓梅的女子尖聲道：「誰要你討好了？我和史小翠比，卻又如何？」白自在道：「差得遠了。我夫人不在此處，我夫人的徒兒卻到了俠客島上，喂，孫女婿，你去跟她比比。」

石破天道：「我看不必比了。」那姓梅女子問道：「你是史小翠的徒兒？」石破天道：「是。」那女子道：「怎麼你又是他的孫女婿？沒上沒下，亂七八糟，一窩子的狗雜種，是不是？」石破天道：「是，我是狗雜種。」那女子一怔之下，忍不住尖聲大笑。

木島主道：「夠了！」雖只兩個字，聲音卻十分威嚴。那姓梅女子一呆，登時止聲。

龍島主道：「梅女俠這套劍法，平心而論，自不及丁家武功的精奧。不過梅女俠能自創新招，天資穎悟，這些招術中又有不少異想天開之處，因此我們邀請來到敝島，盼能對那古詩的圖解提出新見。至於梅花拳麼，那是祖傳之學，也還罷了。」

梅女俠道：「如此說來，梅芳姑沒來到俠客島？」龍島主搖頭道：「沒有。」梅女俠頹然坐倒，喃喃的道：「我姊姊……我姊姊臨死之時，就是掛念她這個女兒……」

龍島主向站在右側第一名的黃衫弟子道：「你給她查查。」

那弟子道：「是。」轉身入內，捧了幾本簿子出來，翻了幾頁，伸手指著一行字，朗聲讀道：「梅花拳掌門梅芳姑，生父姓丁，即丁……（他讀到這裏，含糊其詞，人人均知他是免得丁不四難堪）……自幼隨母學藝，十八歲上……其後隱居於豫西盧氏縣東熊耳山之枯草嶺。」

丁不四和梅女俠同時站起，齊聲說道：「她是在熊耳山中？你怎麼知道？」

那弟子道：「我本來不知，是簿上這麼寫的。」

丁不四道：「連我也不知，這簿子上又怎知道？」

龍島主朗聲道：「俠客島不才，以維護武林正義為己任，賞善罰惡，秉公施行。武林朋友的所作所為，一動一靜，我們自當詳加記錄，以憑查核。」

那姓梅女子道：「原來如此。那麼芳姑她……她是在熊耳山的枯草嶺中……」凝目向丁不四瞧去。只見他臉有喜色，但隨即神色黯然，長嘆一聲。那姓梅女子也輕輕嘆息。兩人均知，雖然獲悉了梅芳姑的下落，今生今世卻再也無法見她一面了。

