四下里一片死寂，所有人都被這詭異絕倫的場景嚇怔了。

國師臉色慘白，忽然痛罵一聲：「無恥賤人！魂魄是假的！」

他身形忽閃，瞬間便到了竹林外，似是要衝進去。

守在兩旁的士兵猶豫著望向亭淵，他目光閃爍，僅考慮了一瞬，便低聲道：「只管攔下！」

數百人馬只怕對付不了一個國師，但此時此地實在不能再拖，再等不到另一個良機。今早天原皇帝在御書房收到一封沒有署名的信，信中曆數國師犯下的種種欺君之罪，將他借了皇后的肚子生下沒有皇族血統的太子一事細細呈上，並說今夜子時正在鳳眠山可知一切真相。

皇帝對太子本來就沒有多大的感情，早些年的父子情只怕也被忌諱和懼怕給代替了。太子死後他也只是心憂中原尚未大統，死了個領頭的太子，天原難免遭到他國報復。故而見信后，皇帝竟反倒鬆了一口氣，只覺他死得極好極妙。

國師犯下的欺君大罪他也不過象徵性地派給二皇子幾百人馬，大意是想要說服他，畢竟皇帝捨不得長生不老之術。國師煉製的丹藥尚未出爐，現在殺他，就可惜了一爐長生不老藥丸。

亭淵抽出長刀，趁著士兵們攔住國師的工夫，回頭見那隻妖獸兀自嘶吼，朝這裏直衝過來，似是打算護主。他手腕一轉，利落乾脆地一刀斬下去，妖獸的腦袋皮球一般滾了出去，身體卻撲在他所騎的戰馬身上。所幸他躲得快，撲在地上連滾好幾圈，正要開口說話，忽覺地面一陣劇烈震顫，剛站起來又摔在泥水裡。

其餘人也沒比他好到哪裡去，地面像是滾開的水，翻滾不休，忽而在中間凹進去大塊，眾人不由自主便一起滾進大坑中，連國師也不能例外，腳下一滑摔了進去。國師反應卻極快，當即伸出妖手要抓住上面的青竹。冷不防眼前萬道銀光拔地而起，像一個巨大的籠子，瞬間將眾人的身影鎖入銀光之中。

下一刻地面的震動立即平息，有人試圖用刀劍去戳那銀色結界，孰料結界看著薄軟，竟比金剛石的牆壁還要堅硬，刀劍戳上去火花點點，半點也撬不開。

亭淵端坐在結界后，隨意用手摸了一把，在心底咦了一聲。這是清瑩石布下的結界，可困天下萬物。清瑩石質地古怪，可吸收體力、妖力、仙力，被困其中愈掙扎便愈無力，倒不如安安靜靜坐著，靜觀其變。

他轉頭見國師面色極難看，不由笑了一聲，低聲道：「國師，莫非困住我們的，是您老人家的仇人？」

國師沒有回答，目中好似要噴出火來，只是惡狠狠地盯著漆黑一片的竹林。

片刻后，有個身穿鮮紅衣裙的少女打著傘從林中漫步而出，那是火一般的紅，極少會有人在平日里穿這種顏色。可是她此刻穿著，卻又令人挑不出一絲毛病，彷彿這種鮮艷欲滴的顏色正是為了她準備的。

她臉上帶著笑，甚至叫人看不出什麼惡意，慢悠悠地蹲在結界外，歪著腦袋打量國師，開口說道：「你太小看我，幾乎廢了半條命才換來的機會，我會那麼浪費嗎？」

國師冷道：「帝姬，你困住我又有何用？這結界內共有三百一十九人，我可以殺了吃，吃了再殺，你困上我兩三年我也不會有事。怕只怕你再沒有兩三年可活。」

覃川微微一笑：「喂，我仁慈些，叫你看看明早的太陽。記得好好看，因為你以後再也看不到了。」

她抽出白紙，變作一張椅子，就這麼坐在結界外，嗑著瓜子，蹺著二郎腿，笑眯眯地看著裏面掙扎號哭的人。生平從未如此享受，如此愜意。

國師張口正欲說些什麼，忽覺頭頂彷彿有一團無形壓力狠狠壓下。他像一團被揉爛的面，臉朝下狠狠摔在泥水裡，無論怎樣奮力掙扎，也掙不過那種無形而巨大的力道。他胸口窒悶得幾乎要炸開，突然想起什麼，急忙探入懷中，將那一綹白髮取出。障眼法在他們被困入結界時已經解除，那一綹根本不是頭髮，而是從羊背上剪下的毛。

他眼珠幾乎要裂眶而出，死死指著覃川，額上青筋跳動，什麼也說不出來。

覃川慢慢說道：「先別急，時間還早。我父母，加上五位兄長，還有一名婢女，共八條命。我會讓你死過去八次的。剩下那些你欠了大燕子民的，我也會讓你慢慢還清。」

國師再也承受不住咒殺的力道，在地上一滾，現出妖相，三十二隻血紅的妖手凌亂地揮舞著，嚇得結界內那些士兵們狂呼亂叫，四處逃竄。

妖力的急速流逝，外加咒殺的威力，令他急需補充鮮活的血肉。他猛然回身，雙眼血紅，像是要掉出眼眶一般，死死瞪著結界中躲成一團的士兵們。

妖手一揮，不知抓了多少人，送去嘴邊狠狠咀嚼，忽又哈哈大笑起來：「帝姬！你等著！遲早我要出來將你嚼個粉碎！」

覃川目不轉睛看著他血紅的臉，低聲道：「在那之前，我會讓你先被壓碎。」

不知過了多久，雨漸漸停了，天邊開始泛出淡藍的晨光。國師已經死過去活過來記不清多少次，遍體滿是傷痕與鮮血，周圍布滿斷肢殘屍，都是死在他手下的天原士兵。

涼風吹過，雖有結界圍困，覃川還是覺得自己嗅到了一股濃厚的血腥氣，她有些疲憊地揉了揉額角。身後伸出一雙手，代替她的手按摩頭頂穴位。她沒有回頭，只是笑了笑，低聲道：「玄珠如何了？」

傅九雲將她的腦袋抱進懷裡，在額頭上吻了一下：「早醒了，難得沒哭也沒鬧，就是不說話。」

說完又想起什麼，道：「眉山說咒殺已經基本完成，只差最後一步，問你何時要奪他性命。」

覃川冷冷望著暈死過去的國師。這個野心勃勃的妖，滅了大燕的元兇，終於是死在她手上了。

「天亮了，等他醒來，看一眼太陽吧。」她面上浮出一絲極淡的笑容，是心滿意足后的解脫與疲倦。

「帝姬，你比我有良心。我不想讓他看到今天的太陽。」結界中忽然響起一個溫和的男聲，實在太出乎意料，連傅九雲都愣了一瞬。

要知道清瑩石的結界可以吸取體力，被困上一夜，就是一頭老虎也只有癱著喘氣的份了，居然還有人能說話，簡直可用奇迹來形容。

結界中人影忽動，閃電一般躥到國師身邊，長刀高舉，明明是冷冽凌厲的寒光，偏偏被那人用得如此優雅溫柔。一刀削下，國師那顆腦袋滾了很遠。那人甩去血珠，抬手撐在結界上，笑吟吟地隔著銀光與兩人對視，正是二皇子亭淵。

「你還能動？」覃川驚愕得猛然站起。

亭淵沒有回答，只是眨眨眼睛：「我要謝謝你們，替我除去心頭大患，讓我省力不少。」

長刀在結界上劃過，堪比金剛石的結界就這麼靜悄悄碎裂開。他跨出大坑，回頭看了一眼，帶出來的人馬死了大半，沒死的也被結界吸走半條命，活下來也是廢人了。他轉身對上覃川發白的臉，笑得溫和：「那麼，我走了。腦袋可以讓我帶走吧？」

他手裡提著國師的腦袋。南蠻二十四洞的妖就算被砍了腦袋也不會死，他的嘴唇仍在翕動，似乎隨時可以醒來說話。

覃川渾身僵硬，眼睜睜看著他大踏步走了老遠，突然叫道：「為什麼……結界對你無用？」

亭淵抬頭認真地想了想，露出個很爽朗的笑，帶著一絲靦腆：「或許因為我最討厭這些神神怪怪的東西吧。保重了，再見。」

她本能地想要追，傅九雲卻用力攥住她的袖子。

「別追！」他低聲說，「這個皇子很古怪……」

二皇子身體周圍三尺內全無聲音與鬼魅，所到之處鬼神避讓，仙力妖力在他身上發揮不了作用。傅九雲神色複雜地看了一眼國師沒了腦袋的身體，他曾想打破天原的預言，將真正的天命之子壓在下面永世不得出頭？

真是差一點點便要成功了，國師倒比他想象的了不起。

「不要和那個人再有牽連了，你動不了他。」傅九雲摸了摸覃川的臉頰，忽然一笑，「乖乖的，你就聽我一次話吧。」

覃川木然地點了點頭，走到國師身邊用符紙引出魂魄。牛皮乾坤袋裡的魂燈彷彿感應到這股妖力強大的魂魄，竟微微顫抖起來。魂燈上兩股靈魂之焰比先時要明亮許多，左相與太子的魂魄已被點燃，將國師的魂魄引燃第三根燈芯，那火焰霎時跳了三寸多高，其色如晴天時最澄澈的那一方天空。

傅九雲驟然退了一步，張口似是想說些什麼，竹林里忽傳來眉山君大喊大叫的聲音：「是誰？！誰擾亂我的咒殺儀式？！我還沒完成最後一步人怎麼就死了！」他活蹦亂跳地跑了出來。

傅九雲一把扳住他的肩膀，低聲說了句話，眉山君臉色大變，急忙扶住他，回頭看一眼覃川。她正蹲在地上盯著魂燈發獃，不知想些什麼。

神器只差最後一縷魂魄便要發揮效用，受到其神力感染，剛剛晴了半分的天空又變得陰暗，噼噼啪啪下起了傾盆大雨。山間陰魂呼號，發出令人心悸的聲音。

雨傘丟在一旁，覃川很快就全身濕透。

她想起很多很多事，昔日大燕尚未滅亡，她過得多麼幸福快樂，只是一切都不可能再回去。點燃魂燈吧！勾取十方八荒所有妖魔之魂，黃泉碧落的厲鬼們亦會為那令人戰慄的神力而現身，從此天下再無妖魔。

這是她活到如今的唯一目的，再也想不出第二條路可以走。

那蒼藍的火焰彷彿在引誘她藏在深處的魂魄，彷彿有無數雙小手溫柔地撫摸上來，呼喚她：你來，你來吧！

她的身體不禁為之戰慄，禁不住誘惑，高高舉起魂燈，對準心口便要用力戳下。

一隻冰冷的手握住了她的手腕，覃川茫然抬頭，對上傅九雲略顯蒼白的臉。他的笑容裡帶著說不出的疲憊，沒有問她方才想要做什麼，只是低聲道：「身上都濕了，回屋再說。」

覃川茫然看著他，喃喃：「九雲……」

傅九雲緩緩閉上眼，他從未如此蒼白疲憊，皮膚下的青色血管都清晰可見，整個人像是要變成透明的。

他說：「乖，我們回家。」

覃川蒙矇矓矓地翹了翹嘴角，彷彿想為自己的最終勝利欣喜一番。可她的眼淚卻先掉下來了，猛然捂住臉，蹲下去，將冰冷的魂燈緊緊抱在懷裡。

「我贏了……我贏了……」只有不斷重複這句話。

在天有靈的血親、飽受蹂躪的大燕子民，她終於可以將胸膛挺起，沒有愧色，沒有苦楚，微笑著去見他們。

一隻手放在她肩膀上。

「你贏了，你很勇敢，是最出色的公主。」

覃川抬起淚眼，朝他微笑：「我沒力氣了，九雲抱我回家好不好？」

「好。」一個溫柔的微笑。

他抱起她，雙手彷彿在劇烈地顫抖，走得很慢很慢，很是吃力。

她沒有發覺，她以為發抖的人是自己。和以前一樣，她緊緊抱住他的脖子，把臉埋在他潮濕的胸前。這裡是她的家，怎樣任性都沒關係，怎樣撒嬌都有人寵愛，她的家。

多年積累的心事一朝了結，覃川忽然累得再也不想睜開眼。迷迷糊糊中覺得有人把她輕輕放在床上，拆了濕漉漉的頭髮用干布搓揉。

有人在激烈地說些什麼，有人在急切地詢問，有人在低聲解釋。

可她什麼都聽不清了，用小指鉤住傅九雲

所有的聲音都停下，她沉沉墜入夢鄉。

多年不曾入夢的家人們來看她了，沖在最前面的是二哥，他嘰嘰咕咕說了許多話，亂糟糟叫人聽不清，臉上笑嘻嘻的，最後給她一個熊抱。

阿滿還和以前一樣，含淚帶笑給她行禮。

父皇、母后圍著她，掌心輕柔地撫摸她的頭髮，其他皇兄們抱著胳膊站兩旁，笑得親切溫和。

那些笑容真是久違了。

「黃泉……冷不冷？」她低聲問。

二哥搖頭。

「死了以後，是什麼感覺？」

「和活著一樣，閉上眼又活過來了。」

覃川覺著自己從未這麼幸福過，低聲道：「那就好……我……我可能會很遲很遲才能與你們團聚……不等我也沒關係。」

「燕燕……」二哥抱住她，「這樣就夠了。別再繼續，不要叫自己後悔……」

他的聲音忽然再也聽不見，覃川猛然一驚，睜開眼才發覺天快要暗下去，絲絲縷縷的夕陽餘暉透過帳子在被褥上漏下一道金邊。

傅九雲和衣睡在她身邊，一根手指還被她的小指鉤住。他的面色蒼白得好似透明，嘴唇一點兒血色也沒有，呼吸平緩細微。

覃川撫上他的臉頰，觸手不再溫熱，反倒帶著些許涼意。

她突然感到心驚，急忙喚他：「九雲？你睡著了嗎？」

他濃密的長睫毛顫一下，那雙美麗的眼睛睜開了，眸光流轉，最後定在她臉上。他笑了笑，翻身湊過來環住她肩膀。

「醒了？餓不餓？」

「你病了？」覃川撥開他面頰上的長發，想用掌心的熱度溫暖他微涼的肌膚。

傅九雲點點頭：「好像受了些風寒，呵呵，我已經很多年沒生病，這下真有些丟人。」

她拉高被子，將他蓋得結結實實。他這樣靜靜看著她，也不說話，她於是也不想再說什麼，一遍一遍替他把落下的長發撥到耳後。她掌心的熱度怎樣也暖不了他的手，他的手好冷，這樣握在手裡，彷彿握著一塊冰涼的玉石。

「還是去叫個大夫吧？」

覃川翻身要下床，卻被他無力地按住肩膀：「別走，我只想看著你。」

她睡回去，將他的上半身抱在懷裡。他悠長的吐息噴在鎖骨上，激起暖絲絲的癢意，然後他的唇輕輕貼在那塊肌膚上，聲音很低：「川兒，有機會……再跳一次『東風桃花』吧？只給我一個人看。」

覃川笑了：「沒有樂伶們奏樂，怎麼跳？何況這麼多年過去，我早忘啦。」

他沉沉笑了兩聲：「是嗎？那也罷了……」

她抱著他，看著夕陽漸漸沉下去了，銀盤般的月攀上枝頭。魂燈被收進乾坤袋，天氣的異象頃刻間便消失。一切都那麼安靜祥和，這樣美的夜色，她從小到大看了無數回，卻從沒哪次像現在這樣覺得移不開目光，甚至依依不捨。

「九雲，魂燈的三根燈芯都被點燃了。最後那根要在十二個時辰內點燃，不然……前功盡棄。天亮之前，我要走了。」

他抬頭看著她，面上浮出一絲笑，柔聲道：「那好，今晚我做一頓烤全羊吧。別餓著肚子去。」

她的喉嚨里有什麼東西在劇烈顫抖，牽扯得整個身體都在疼痛。

先生活著的時候，曾給覃川說過一個故事。有個人生來最怕鬼，整日躲在家中足不出戶，請了武功好手替自己看門，以為這樣就可以高枕無憂。豈知被鬼聽說了這個弱點，便伺機前來嚇唬他，這人做了那麼多準備，小心翼翼，最終卻還是被鬼嚇死。

先生說，你心中越怕什麼，就越不要迴避，孽債皆由心生，一切順其自然方是正道。

只是那

是離別。

她一直刻意迴避，逼著自己冷了心腸面對所有人，愈刻意，結果愈是背道而馳。有意的冷落無情只能說明心靈上的軟弱，最終放下一切愛上了，轉眼又要離別，真心笑著的日子那麼少。

這是咎由自取。

眉山君已經回去了，興許是被傅九雲趕回去的，覃川記得自己快睡著的時候聽見他在嚷嚷。不知左紫辰和玄珠聽到了什麼，吃烤全羊的時候，誰也不說話，氣氛沉悶之極，連玄珠也少見地沒有往左紫辰那裡不停張望。

大家一起悶頭吃羊肉，就著莊子里時不時飄來的「哪個混賬偷了我家的羊」這樣的叫嚷聲，一頓吃了半頭羊。

傅九雲在生病，吃完飯便進屋休息了。

覃川蹲在水缸旁刷碗，忽聽身後傳來一陣輕微的腳步聲，她隨口笑道：「沒想到你真的偷了一隻羊，莊子里罵了好久。」

那人停在她身後，隔了半天，才低聲道：「其實你不需要這樣逼自己。」

覃川手裡的碗差點兒砸在地上，跳著起身，愕然張大嘴瞪著面前的人，結結巴巴：「呃……你……你是和我說話？」

玄珠會主動來找她說話，不亞於天下紅雨。從記事開始，印象里玄珠對她永遠只有兩個表情：仇恨和冷笑。和如今站在自己面前的，神色里甚至帶了一絲悲戚的姑娘簡直判若兩人。

玄珠皺了皺眉頭，淡道：「那個窩囊仙人……都告訴我們了。你已經為大燕做了那麼多事，不用再繼續下去。你要知道，沒人會領你的情，世人大都自私冷酷，只想著自己的好處。」

她會突然與自己講這些話，說不震驚是不可能的，覃川老半天才合上嘴：「你確定是在和我說話？」

玄珠冷笑起來——果然還是冷笑適合她——她眼神有些複雜，曾經的鄙夷厭惡一點兒不少，可如今又多了一絲憐憫和溫柔，低聲道：「我果然還是很討厭你，以前我成日盼著你死，現在你真的要死了，我又想你還是活下去的好。不是已經另有喜歡的人了嗎？和他一起過下去吧！你救過我兩次，這個人情，我必然還你。」

覃川默然半晌，突然苦笑：「事到如今，說這些也沒意思。我救你也不是為了讓你還人情，你肯安安分分就很好了。」

玄珠轉身便走，徒留一絲殘音：「要說的就是這些，你保重。我會每天和老天爺祈禱，下輩子再也不要和你遇上。」

覃川愕然望著她的背影，忽然一陣衝動：「玄珠！」

她沒有回頭，只停了一下，隱隱約約似是在嘆息：「那天你和我說的……人要長大一些……我一直被困著，想不到從繭子里出去，第一次長出翅膀，又要被剪斷……」

「玄珠，你在說什麼？」

她回頭，居然是笑著的，再沒有刻骨的嫉恨，亦沒有難看的嘲諷。

「我還是很討厭大燕國，從上到下，從頭到尾。帝姬，我不是什麼偉大的人，沒有你那種抱負。像我這樣的人，能做什麼呢？」

她走了，不管覃川在後面奇怪地叫了多少聲，也沒有再回頭。

覃川回到屋裡，傅九雲已經睡下了，大約還未睡熟，聽見腳步聲便慢慢睜開眼。案上燭火跳躍，他眼裡彷彿藏了兩顆星子，亮得可喜。

她攏了攏被角，朝他微微一笑：「怎麼還不睡？我陪著呢。」

傅九雲環住她的腰身，腦袋枕在她腿上，難得帶了一絲撒嬌的意味：「再等等……等等再睡。我看著你。」

覃川握住他的手，緊緊貼著他的身體，心裏期盼他可以像從前那樣用力抱住她，全世界只剩下他們兩人那樣的擁抱。可是他虛弱得手指都沒力氣了。

這場病來勢洶洶，真想不到這樣一個人也會被風寒打倒。

「我很少和你說先生的事吧？」她低低說著，「魂燈的事是先生告訴我的。不過他到死都在後悔，不該和我說這些。」

傅九雲垂下長睫，只嗯了一聲。

「他那時候怕我輕生，所以尋了魂燈的事給我個活下去的想頭。」覃川頓了一下，「點魂燈需要無比強大的勇氣與意志力，他覺得我必然不成。」

「可你的膽子比他想象的還要大？」

她的目光與他膠著，過了很久，才輕聲說：「不，我的膽子也很小。至少，點魂燈的時候，有些人我不敢見。九雲，就陪我到這裏吧，後面讓我自己來，你好好過下去。」

傅九雲笑得有些迷離：「找些美貌姑娘廝混，風流倜儻地過下去？也成。」

「呃……」覃川一時無語。

「當然是開玩笑。」傅九雲對她眨眨眼，拍拍她的手，像安撫一隻小動物，「要怎樣，都依你。」

覃川將那些無用的眼淚用力壓回去，她已經錯過很多次離別，有意或者無意地迴避。這一次，最後的那個人也要與她告別，再沒有人陪著。她只有鼓足勇氣去面對。

「哎，過來一些。九雲，我想看著你。」

他湊過去，給了她一個輕柔若清風的吻，唇是微涼的。

她又覺著自己實在看不夠他，這雙眉，這雙眼，笑起來的時候有一種獨特的天真，不笑的時候因為眼底的淚痣，令他顯得那麼憂鬱。

「你睡吧，我就在這裏看著你。天亮前我不走。」

他一定是病得不輕，幾乎立即便陷入深深的沉睡，蒼白的唇里呢喃地吐出幾個模糊的字：「魂燈……等我……」

覃川彎腰親吻他的臉頰，心底那些喧囂奔騰的聲音忽然停了。

他的人已經在她懷裡沉睡，雖然明早的陽光再也與她無關，可現在何嘗不幸福？

心愛的人，你會做個好夢。

