西苑溫泉旁不遠處有一練功場，此刻正有不少人聚集于此。(((手機閱讀訪問 m.ck101.org )))

“連伯，這次八大外功高手一個個可都是一等一的，軍隊的就有四個，另外四個也是東域三郡特厲害的外功高手，你看，那個銀發老者，就是鷹爪王，還有……”此次帶隊的王府李副總管對著連言，略有些討好地說道。

連言不在意地點了點頭，朝八大外功高手一眼掃去，那所謂的鷹爪王等幾人，連伯的目光都沒有停留一秒。

練外功，或練手指練爪，或者練腿連腳，練什麼地方那個部位就和常人有所不同，比如修煉爪功的人，手指就比較粗大，而且老繭比較多，連伯對這些人是絲毫看不上眼的。

“哦？”連伯陡然眼楮一亮，盯著八人中最後一個，那是一個黑衣冷峻男子。

這男子算不上強壯，肌肉也不像其他人那麼發達，手上也沒有什麼老繭等等，看上去根本不像外功高手，但是連伯的目光將這黑衣男子身上足足停留了三秒。

那黑衣冷峻男子陡然抬頭和連伯相視一眼，那男子眼中的目光陡然猶如爆發出一道閃電般。

“趙雲興！原來是趙將軍，王爺他竟然舍得將趙將軍你請來了，小羽如果得以拜你為師，以後成為一高手也不是難事了。”連伯微笑說道，對于這趙雲興，連伯也很清楚。

趙雲興臉上依舊冷峻︰“王爺說過，三殿下選誰為老師就選誰，就看殿下的眼光，連前輩還是別暗中提醒殿下，否則……即使選擇了雲興，雲興也不會收他為弟子。”

“這我自然知道。一切看小羽自己的選擇。”連言笑著點頭道。

此次八大外功高手，都是極為厲害的，能夠將外功修煉這八人境界，也算是外功宗師了。秦羽選擇哪一個都是不錯的，不過連言心中卻在暗中期待，期待秦羽能夠選擇趙雲興，因為連言知道這個趙雲興的厲害。

片刻，外面腳步聲就響起了，臉上有著一絲興奮的秦羽一下子沖了進來，一看到眼前八大高手，秦羽頓時眼楮放光。

“小羽，這八大外功高手你選其一當你老師吧。”連言笑著說道。

秦羽卻是一個個仔細看過去，八大高手，最顯眼的應該是那個猶如熊一樣的大漢，那巨大的手臂足以比得上秦羽的腰粗，那一拳下去，秦羽毫不懷疑那威力。

頓時，秦羽心中更加興奮了。

“選一個？難道不能八個全選麼？”秦羽看向連言，皺著小眉頭疑惑問道。

連言一陣愕然，八大高手都一愣，包括那個冷峻的趙雲興也是眉頭一掀，嘴角不自禁地有了一絲笑意。

“咳。”連言咳嗽了一聲，而後才對秦羽語重心長說道，“小羽啊，這練功不是讀書，你讀書可以請好幾個老師，但是你學武功卻不行，比如同時學幾種內功，那就會走火入魔。”

“可是我學的是外功啊？”秦羽反問道。

“外功就更加不行了，外功是鍛煉身體，讓身體不斷突破極限，每個外功高手都有著自己的一套辦法，那是經過無數人實踐的，可以保證你不會因此身體練垮了。可是……你如果同時跟幾個老師學，那幾種方法糅合在一起，那……”連言搖頭嘆息道，那意思顯然很清楚。

而且除了這個原因，還有一個更加重要的原因。

“我們八人估計沒有人會願意和他人共弟子的。”一個精壯的光頭男子笑道，其他人都微笑點頭。

這八人可都是外功宗師級別高手，一個個心中孤傲的很，又怎麼願意和別人共一個弟子呢？不過听到秦羽如此說，這八人沒有人在意，畢竟只是一個八歲的孩子嘛。

“我明白了。”秦羽點了點頭。

忽然，秦羽眼中閃過一絲狡黠，連言頓時心中一突，他可是知道秦羽雖然心好，可是也喜歡開玩笑惡作劇的，雲霧山莊的那些護衛那些僕人可沒有少受過作弄。

“八位叔叔伯伯，听連爺爺說你們是外功高手，讓我選你們當老師，可是你們也應該表演一下，好讓我選擇吧？”秦羽眨巴著大眼楮，看著八大外功高手。

可不是麼？不演示一下，如何選擇呢？

“哈哈，說的有理，我就先表演一下吧，該表演什麼呢？我蠻棟的絕技可多著呢。”八人中塊頭最大的那個熊一般壯的大漢走了出來，他的手上正有一獨腳銅人，這蠻棟想了片刻，便笑了起來，“好，就表演力氣吧。”

蠻棟將獨腳銅人放在地上，一眼便看中了西苑用來裝飾的巨大的青石，那青石有近乎半人高，看上去足有千斤重。那蠻棟就這麼走過去，雙手一把抓住了兩邊。

“哼！”

蠻棟一聲冷哼，秦羽竟然看到這蠻棟鼻子中冒出一道可見的氣息，只見蠻棟那雙臂肌肉墳起，一條條的仿佛蚯蚓一樣糾結著，那肌肉線條就好像岩石雕刻，其中蘊含的神力讓人感到恐怖。

“起！”

蠻棟一聲大喝，那塊巨大的青石竟然被他雙手一拋，飛了起來。

秦羽目瞪口呆，千斤巨石，單單舉起就難的駭人了，這個蠻棟竟然將這巨石拋飛了起來，雙手之間力氣絕對過千斤，那巨石飛了一兩米高，而後重重落下。

蠻棟扎穩馬步，伸出雙手，一把就雙手拖住了青石。

這青石落下，作用在蠻棟手上的力量可是超過本身重量的，可是蠻棟依舊穩穩拖住了，力量之強可見一般。

“好厲害。”秦羽瞪大了眼楮。

蠻棟呵呵一笑，不在乎道︰“我蠻棟單手就有八百斤力氣，雙手加起來，過千斤還不是跟弄了玩似的。”蠻棟天生神力，正是烈虎軍三大外功高手之一，外號‘蠻熊’。

“厲害，厲害，還有誰？”秦羽此刻興奮了起來，看到如此表演，他怎麼會不興奮呢，一想到自己以後有如此實力，他就更加興奮，可是秦羽卻不知道，蠻棟天生神力，秦羽想要鍛煉成那個程度，難。

一個精瘦的鷹鉤鼻男子走了出來，道︰“我修煉的乃是鐵砂掌。”秦羽一看那男子手掌，果然異于常人，粗糙的多，甚至于呈青色。那鷹鉤鼻男子說著直接走到青石旁，猛然一掌拍擊下去。

青石猛然一震，而後竟然轟然碎裂開來，碎成了數十大塊，如此掌力簡直駭人的要命。

秦羽小嘴長的老大，震驚地看著那個冷酷的鷹鉤鼻男子，如此掌力，如果拍擊在人身上，誰受得了？

（恩，不少書友嫌番茄寫的慢，可是大家也能夠感覺出來，番茄努力一本書比一本書要有進步，這本書寫的比寸芒用心的多，雖然一天五千字，但是實際上花費的時間卻是超過過去寫八千字的，希望大家能夠諒解……嘿嘿，這八大外功宗師，秦羽會選擇哪個呢？下章揭曉哦~~~~）