題記 老祖宗的智慧，說者無心，聽者有意。

周筱怔怔地看著衣櫃里的鏡子，頭髮剛剛被趙泛舟揉得有點亂，她用手指梳了一下，心跳得有點失序。她拿了兩件衣服，用力甩上衣櫃門。

她洗完澡出來，發現袁阮阮坐在電視劇前吃東西，她也坐過去，「他剛剛買的嗎？」

「對啊，你吃不吃？」袁阮阮隨手把東西遞給她。

周筱接過來，嗯，好像真的都是她喜歡吃的東西，什麼滷水雞翅之類的，她想起剛剛趙泛舟說有手撕雞的，就問：「不是說有手撕雞嗎？」

「啊你剛剛不是說不吃嗎，我就吃了啊。」袁阮阮一臉無辜。

周筱無語以對，拿著東西往房間走。

「師姐，你不要都拿走嘛。」袁阮阮在身後大叫。

「你吃夠多了，剩下的我吃。」她頭也不回地把東西拿到房間里，開了電腦，邊看節目邊啃雞翅是人生最美好的事。

周筱對著電腦捧腹大笑，唉，小S真的好好笑啊，嘴巴怎麼會這麼賤啊？台灣最近有一對藝人分手了，鬧得挺凶的，男方和女方都前前後後去上了好幾次《康熙來了》，每去一次小S就糟蹋一次，而且一開始都一再強調說，「你放心，我今天絕對不聊感情的事，那個你的前女友啊，上次來康熙大聊你的壞話，說你劈腿耶，我覺得你不是這種人，你真的劈腿了嗎？」「她上次來康熙我問她還愛不愛你，她哭了耶，你呢？」真是服了小S，她怎麼能用這麼無辜的眼神問這麼犀利的問題？那男的被她問得有點慌，支支吾吾地說了一堆官方說法，最後小S給他下了個註解，不要解釋了，就是還愛的意思嘛，真羅嗦。蔡康永及時跳出來打圓場，小S隨口說了句：「我不懂，既然相愛，為什麼不在一起？」她說的無心，節目上其它人也沒什麼反應，倒是坐在電腦前的周筱被她這句話給愣住了。是啊，為什麼？

後面節目播了些什麼她都沒印象，腦子裡就好像有一個復讀機，不停的回放著小S的話，「我不懂，既然相愛，為什麼不在一起？」……

周筱一個晚上都被小S騷擾著，她蹦蹦跳跳，來來回回，不停地問她，「我不懂，既然相愛，為什麼不在一起？」她想解釋，但是怎麼也發不出聲音，她急得滿頭大汗，最後是一陣手機鈴聲把她從夢魘中拯救出來。

「喂。」她把頭蒙在被窩裡接電話，「誰啊？」

電話這邊的趙泛舟一怔，她剛睡醒的聲音沙沙的，有一種慵懶的性感，他一瞬間喉嚨有點發緊，居然講不出話來。

「說話啊。」周筱等了一會之後發現沒有聲音，於是有點不耐煩地說。

「是我，起床了沒？」趙泛舟的聲音傳了過來。

「是你啊，沒起床，別吵我。」她一想到他就是害她做了一個晚上惡夢的罪魁禍首口氣就好不起來。

「上班要遲到了。」他的聲音滿是笑意。

周筱有點不滿，他最近老是這樣，脾氣好得不得了，她沒辦法惹他生氣，一點成就感都沒有。她「嗯」了一聲之後順手按掉他電話，從床上爬起來，唉，上班上班，煩死人了。

周筱換好衣服慢吞吞地下了樓，果然趙泛舟已經在樓下了，真爽，現在她每天都有司機接送。她上了車，發現他今天穿得特正式，剪裁合身的黑色西裝，裏面是白色的襯衫和黑紅條紋的領帶。周筱看得有點發愣，好想對他吹口哨，他怎麼能這麼精英啊？

「你穿得這麼……今天要去幹嘛？」她把到嘴邊的衣冠禽獸吞了回去，偶爾還是積點口德比較好。

「有一個很重要的會要開。」他遞給她一個小小的保溫瓶。

她接過了擰開一看，居然是粥！確切地來說不是粥，是稀飯，他從哪裡弄來的稀飯啊？

周筱端著保溫被，有點出神，也不知道是哪次相親，天特冷，她實在是被冷到沒心情應付相親的人，於是掰了個理由溜了，但是她出來的時候發現趙泛舟不在車裡，她在車旁等了十多分鐘他才出現，她被冷得一肚子火，忍不住臭罵了他一頓，他只是笑笑地遞給她一碗粥說：「天冷，喝點粥吧。」要說她不感動那是騙人的，但她還是一時拉不下臉來，冷著臉喝粥，然後還死要面子地念了幾句說這裏的粥不好喝，想喝家裡的粥。（潮汕人喝的粥比較像稀飯，是可以看到一顆顆完整的米粒的）

「怎麼了？不喝就先蓋起來，等下冷了。」趙泛舟看她發獃就輕輕推了她一下。她回過神來，蓋上蓋子：「你去哪裡買的？」

「自己做的。」他說，想了想又補上一句，「我有人教的，她說好吃了我才帶來給你吃的。」

周筱擰著蓋子玩的手頓了一下，假裝漫不經心地追問：「誰啊？」

趙泛舟看了她一眼：「謝逸星的秘書，也是潮汕人。」

「哦。」她隨便應了一句，又擰開蓋子，淡淡的米香隨著水蒸氣撲上來，忍不住用力吸了一口后說：「勺子呢？」

「嵌在蓋子後面。」他伸手拿過蓋子，翻過來，從裏面取出一個可摺疊的勺子遞給她。

周筱咕嚕咕嚕地喝著稀飯，含糊不清地問了趙泛舟一句：「她是上次我在餐廳門口看的到那個女的嗎？」

「哪個？」趙泛舟沒有聽清楚。

「算了。」她皺一下鼻子，繼續喝粥，好好喝啊。

趙泛舟斜睨了她一眼：「你該不會吃醋吧？」

「才……才……咳……咳……沒有呢。」周筱一緊張，有點結巴，又突然被粥嗆了一口，劇烈地咳了起來。

趙泛舟停下車子，一手接過她手裡的保溫瓶，一手輕輕拍著她的背，「沒有就沒有，不用那麼激動。」

好不容易她才止住咳嗽，揮開他的手，很是氣憤，於是有點口不擇言：「我只是怕她跟我一樣的下場。」

趙泛舟被揮開的手僵在半空，停頓了好幾秒之後才放下來，發動車子。

車內的氣氛瞬間冰凝。

周筱幾乎是逃著下了車的，太恐怖了，她都幾年沒見識到他的獨門秘技——江湖上人稱「冷若冰霜寒蟬臉」。今日一領教，果然英雄寶刀未老。

周筱一整天下來都是渾渾噩噩的，下班了十幾分鐘她都愣愣地對著電腦看報表，樂得經理大媽直拍她肩膀說有前途。

電話在桌子上震動起來，她瞄了一眼，是趙泛舟，趕緊接起來：「喂。」

「你加班嗎？怎麼還沒下來？」

「沒，我這就下去。」周筱掛了電話之後隨便把一些東西丟進袋子就匆匆下樓。

趙泛舟倒像什麼事都沒發生過似的，遞給她一罐熱奶茶，看她拿著不動又接回來把易拉罐環拉開，遞到她嘴邊，她就著他的手喝了一口之後才發現有點曖昧，自己接過來喝。

車開到一半，袁阮阮的簡訊就來了。

阮阮

師姐，我今晚煮飯給我同事吃，你能不能晚點回來？

周筱笑著按下簡訊：小妞又發春了，煮飯不給我吃就算了，還不准我回去。

兩分鐘后簡訊又進來了，

阮阮

我情路這麼坎坷，你就不要回來阻礙我了，反正我沒說你可以回來，你就不要回來。

她覺得很好笑，就拿著手機給趙泛舟看，他偏過頭來說了一句：「我開車呢，看不清。」

「袁阮阮叫我不要回去打擾她約會，我無家可歸了。」她晃著手中的手機，「都不知道我要上哪去打發時間。」

趙泛舟聽完說：「不然去我家吧，反正不遠，而且你也還沒去過我家，晚飯也順便買好了去我家煮吧。」

「不要，你說是煮飯，等下還不是我煮。」

周筱還在慢悠悠喝著奶茶，手指撫在「原味」那兩個字上，思緒有點飄遠：

那時他們還在學校呢，趙泛舟在忙學生會的事，好幾天都沒空陪她吃飯，她鬧脾氣，非得要他去給她買奶茶，他心煩，根本沒法體會她小女生的心情，扔下錢包說你自己去買，愛喝多少喝多少。她當時特委屈，覺得他就不能哄哄她麽？最後真的賭氣去超市買了一堆奶茶，提著回去的時候趙泛舟拿著一罐奶茶在樓下等她，她以前真的是個很好哄的孩子，接過奶茶馬上就抱著他的手臂說好嘛，我剛剛也有不對，不過你為什麼給我買巧克力味的呢，我不愛喝，我什麼東西都要原味的，奶茶、麥片、薯片、可樂、餅乾……都要原味的，記住了嗎……

他真的就記住了。

「那打火鍋好了，我搞定一切。」趙泛舟打斷她的回憶。

「好啊，我要吃很多牛肉丸。」她一聽到火鍋就來勁兒，這個冬天她還沒吃過火鍋呢。

「好，我們去買。」

果然，寧願相信世上有鬼，也不要相信男人那張嘴。切～～還說他搞定一切呢。

周筱及時地把青菜從趙泛舟手裡搶救了過來，「你再洗菜就爛了，出去把湯底煮起來。」

「好。」趙泛舟領命出去，十分鐘后又回廚房：「是不是下了水，東西全部丟進去就好？」

「是。」

周筱端著菜出去，趙泛舟不在飯廳，放在電磁爐上的鍋里滿滿的都是水，已經開始在冒小泡泡了，大有要開始滾了之勢。她嚇了一跳，放下菜去端鍋。

她端著鍋往廚房走，剛好和從房間出來的趙泛舟狹路相逢于走廊上，趙泛舟皺著眉頭看她端著這麼一鍋冒著熱氣的水，開口想說些什麼但是又怕嚇著她，只得心驚肉跳地跟在她身後進廚房。趙泛舟家的廚房空間挺大，按理說兩個人應該是不會有什麼碰撞才對，但是周筱就是不知道哪條神經搭錯了，突然就在流理台和趙泛舟之間絆了一跤，手一抖鍋就從她手裡滑了下來，眼看水就要潑在她身上，在旁的趙泛舟一個箭步衝上去，用身體把她撞開，硬生生地用雙手在鍋落地前把它接住了，水還是濺出來了不少，但都是灑在趙泛舟的身上。

周筱被撞得一屁股坐在地上，驚恐地張大眼睛看著趙泛舟完成一系列電影里的動作。然後他的手迅速地泛紅，她突然「哇」的一聲哭了起來。

趙泛舟把鍋往流理台一放就跑過來蹲在她前面，著急地問：「怎麼了？燙到哪裡了？」

周筱拚命搖頭，埋頭哭著。

「怎麼了啊？還是摔到哪裡了？哪裡疼啊？」他手足無措地連連追問。

周筱只是搖頭，抽噎著說不出話來，眼淚還是不停地掉。趙泛舟盤腿坐下來，伸手把她摟入懷裡，輕輕拍著她的背小心地哄著：「不哭不哭，怎麼了啊？」

周筱頭靠在他胸口哭了一會兒，才意識到什麼似的推開他，扯著他的手到水龍頭下沖水，眼淚還是不停地往下滴，一滴滴打在他的手臂上。他的手好紅好紅，看起來像要滲出血來的樣子。

趙泛舟從她手中抽出一隻手去關掉水龍頭，一隻手反牽住她的手，「我沒事，你別哭，讓我看看你有沒有被燙到。」

她稍微冷靜一點下來之後才說：「沒，我沒事。」

周筱和趙泛舟坐在客廳的沙發上，她一手小心地捧著他的手，另一手拿著藥膏往他手上擠。她擠出一小坨，然後用手把它抹開，抹著抹著眼睛有點發癢，忍不住想拿手去蹭，趙泛舟眼明手快地抓下她的手，口氣有點急：「你手上有葯！」她一怔，垂著眼不講話，手無意識地推抹葯。

他低頭湊過臉去看她的表情：「怎麼了？生氣了？我是怕你眼睛弄到葯。」

她不講話撇過頭去避開他的臉。

趙泛舟揚起唇角，她鬧彆扭的樣子好……

他心髒的某個角落好像迅速地坍塌下去，向來引以自傲的自制力一瞬間潰堤，他用沒被她抓著的那隻手固定住她的頭，對著她的唇，輕輕地吻了下去。

他在兩人的唇齒間輾轉悱惻，直到感覺她都快沒法呼吸了，他才退開來，低眼看她：她用力地呼吸著新鮮空氣，兩頰嫣紅，眼底水光波動，嘴唇因為劇烈呼吸而微微張開，吐出溫熱的氣息輕噴在他臉上。他眼神一暗，輕嘆了一聲，忍不住又把唇貼了上去，封住她的唇，又是一場唇和唇的纏綿廝磨。

