命相家也許會說錯。也許，算命是一種藝術，而不是科學，就如同醫生看病也是藝術，並不是科學。這種看法大概近乎真理。若是一個醫生所宣佈的診斷治療是絕對的科學的定論，找有經驗的老醫生也就沒有甚麼益處，若遇有急症，磋商會診也就沒有必要了。因為甲醫生會問乙醫生：「你以為怎麼樣？」我們外行是要相信絕對斷然無疑的話，內行人，我們看來應當是持一副明確的態度，是他對真實情形具有瞭解把握的樣子。所以，若是這樣，命相家對人臉的分析，和醫生對症候的診斷，也就頗為相似了。金、木、水、火、土，五種臉型實在沒有嚴格硬性的區別。五種類型往細裏再分成若干分型，這若干再細微的分型彼此會相互混入。所以問題就是哪一類型在整個中佔的份量重，各種類型聯合而構成一體之時，其顯著的差別與細微的不同，可以說是無限的了。只有很有經驗的命相家才能看出那細微的不同之處。至於木蘭和她妹妹莫愁，可以看得清清楚楚毫無疑問的，就是木蘭的眼睛比莫愁的長，比起莫愁來，木蘭的眼睛多情而富有智慧，臉上五官較為瘦削，輪廓線條較為清楚，眉清而目秀，比莫愁活潑愉快，生氣充沛。莫愁，因為是土命的性質，所以是圓臉盤兒，圓眼睛，五官也較為豐滿多肉，比木蘭沉穩而實際。莫愁的皮膚較為白嫩，這是她的優點。這種皮膚的細嫩就表示她一輩子過的生活安閒舒適。不論東方西方，不管古往今來，理想的女人，大家都認為要皮白肉嫩，身體輪廓要豐滿，要柔軟。

莫愁若是嫁給蓀亞，誰也會相信仍然是一對佳偶；木蘭若嫁給立夫，也是一對佳偶無疑。不管這四個人的命是五行中的哪一行，他們都是相當好的細分的類型。莫愁，具有世俗的智慧，在富有如曾家那樣大家庭，自然也會幸福的，因為她對好多細瑣的事情都有趣味，對上對下都處得來。另一方面，木蘭會改變立夫的家庭生活，會使他多做逍遙之遊，會使他的日子過得更富詩情畫意，當然也許一切事情不那麼條理井然。木蘭會覺得和立夫在蘇州河的畫舫上細品佳釀，是件樂不可支的事。她不是事事小心勤儉過日子的人，也許立夫會更為清貧，縱然如此，她也會別出心裁為立夫想出幾種不太費金錢而新穎有趣的尋樂之法。不過立夫性情剛烈而有才氣，恐怕木蘭是不易使他做到明哲保身的。也許她會成為像楊繼盛太太那樣的女人，楊繼盛是立夫母親的祖先，楊繼盛監禁在獄中時，他太太曾經上表請求替丈夫一死。

倘若當年有由男女自行選擇的婚姻制度，木蘭大概會嫁給立夫，莫愁會嫁給蓀亞。木蘭會公開告訴人說她正在和某青年男子熱戀。那就是她的感受是神秘微妙，不可以言喻，是心猿意馬，自己無法控制，這種情況和其他人間萬事比較起來，則凌駕一切而上之。倘若木蘭的熱戀發生於今日，她會和曾家解除婚約，還我自由的。但當時古老的婚姻制度，還依然屹立不搖，她的一片芳心，雖然私屬於立夫，自己還不敢把這種違背名教的感覺坦然承認，同時她對蓀亞的喜愛，她也向來沒有懷疑過。她對立夫的愛，是深深隱藏在內心的角落裏的。

實際上，莫愁是把立夫往回拉，勒住他，限制他；木蘭是推動蓀亞，把他刺激向前。因為一般的女人是把丈夫往回拉，而很少把他向前推動，這自然是一般人所習見，也許莫愁是個較為幸福的女人。若使木蘭去推動氣盛才高的立夫，則大可能招致災難，後果不堪。

木蘭出嫁時是二十歲，是宣統元年。曾家正式向姚家送上龍鳳帖，請求選擇好日子，舉行婚禮。隨同龍鳳帖，送有龍鳳餅、綢緞、茶葉、水果、一對鵝、四罈子酒。姚家的回禮是十二種蒸食，表示同意。按照古禮，新郎應當親自到女家去迎親，這樣似乎是一切便宜都叫女方佔盡，其實，女方把自己的女兒送與男方，這算是將恩惠施與男方。

男女雙方同意，木蘭的婚禮要大事鋪張，要算北京空前壯觀的婚禮。第一，因為雙方都有的是錢；第二，姚先生最喜愛這個女兒，曾家娶到這位新娘也最為光彩；第三，因為經亞那次結婚曾經辦得有聲有色，對這個兒蓀亞也要公道，對外也要風光體面，曾家一定還要保持先前的氣派；第四，因為木蘭的父親對錢已經看得很開，大把花錢，沒有比嫁一位掌上明珠更慷慨了。這就是人在福中要享福，莫在福後空回想。財富，在黑暗天空中放出的煙火，看來是霞光萬道，光彩耀目，結果只是煙消光散，黑灰飄落，地上留下些烏焦的泥巴煙花座子而已。

姚先生真是事先忙了幾個月，向福建定製特別的煙火，一則由於運費高，一則由於特別請了一個製造煙火的師父，遠自福建來到北京，這就花了將近一千塊錢。阿非和父親在南方時，曾經和父親見過那種煙火，他也曾經告訴過他姐姐和紅玉那種煙火的美妙。

請的客成百上千，包括高級官員，滿族的王公、公主，那時節，袁世凱已經罷黜還鄉，在他的故里投閒置散，隱居度日，但是他送來的喜幛立即和牛尚書，王大學士，及幾位滿族王爺的喜幛懸掛在一起了。送喜幛的名字，都在曾府幾個大廳裏掛著，就好像朝廷上覲見的名單一樣——那些堂皇的名銜如軍機大臣、禁衛軍統領、九門提督、直隸總督、山東總督、滿族的王爺。

曾府那麼一大片房子，都裝飾得煥然一新。這年夏天，老祖母身體滿硬朗，她早就盼著這件喜事大熱鬧一番。因為喜事是在十月初，已經涼風刺骨。第一大廳的隔扇拆卸下來，跟前後石頭院子連成一個高台，支起杉篙架子，搭起席棚，約四十尺高，把整個院子和側院兒都罩起來，所以人一進去，在走過了綠底噴金的四扇屏風之後，就猶如進入了一個八十尺深的大廳一樣。裏頭，三尺高的紅蠟燭，照在四周牆上掛得密密匝匝的紅絲綢幛子上，幛子之多，擠得把幛子大部分重疊起來，只剩下送喜幛的人名字露在外面。幛子上一尺見方的字，有的是金的，有的是鑲金邊黑絨的，令人覺得滿堂紅、滿堂金。順著石台階兒走，通到裏面正廳，就是舉行婚禮的喜堂。喜堂中間寬大明敞，正中掛著濤貝勒的喜幛，左邊兒是軍機處大臣那大人的，右邊兒是王大學士的。這三個喜幛的左右，緊接著是素雲的父親牛大人以親戚的名義送的。另外一個是曾太太娘家的人送的，是舅舅的身分，雖然沒有功名，但是代表曾太太娘家，所以也十分重要。

花匠、木匠、油漆匠，一直做了好久，弄得各處煥然一新。西邊通到裏面的繁複住宅的一條遊廊，整個油漆一遍，牆壁粉刷一次，窗子和頂棚重新裱糊過。祖母已經搬到後面正院兒，家人去請安問候還方便。曼娘最先住的房子的東南面那個院子，原是祖母住，現在素雲搬進去，兩棟房子之間由一個狹窄的走廊和花園隔開。在西邊兒有一個藤蔓爬滿的假山，把素雲的院子和另外一個小院子隔開，那個小院子裏住的是塾師方老先生，再往遠處是一棟老舊的大廳，因為靠近一帶有樹的空地（也靠近姚家宗祠及一堆破瓦礫），為夏季納涼建築的。那個大廳去年已經改成住房，住起來很爽快舒適，夏天曾先生的桂姐在裏頭住。這是曾家這棟大住宅西南院子裏最偏遠的房子，穿過月亮門兒，可以看見那片空曠的地方。在商量辦這件喜事之前，曾先生決定把這棟房子讓給他兒子蓀亞住，因為曾先生記得木蘭是那麼喜愛這一帶的空曠景色。在這一帶空地上已經清理出一片地方，搭成一個臨時用的戲台，要在這個戲台上唱三天三夜的戲。靠北有一條小路，通到正開向曼娘的院子的背面的一個門。由這個院子的南門穿過一個小巧的六角亭，一直通到大門。後面是靜心齋，曼娘和她母親由山東剛來到曾府時，曾在裏面住過。

婚禮的日子越來越近，要準備的事情實在繁多，電報局的職員有一部分借來幫忙，有些山東的親戚，山東同鄉會的職員，在婚禮舉行之前就來到曾府住了一個禮拜，大家分配事情做，有些人送喜帖，有些人收禮金禮物，有些人登記禮金禮物，有些人記賬，發放送禮的僕人賞錢，有些人去僱戲班子和唱大鼓、說書、雜耍的藝人等等，安排花轎在街上進行的執事旗、牌、羅、傘等，還給他們租行頭，安排花轎，找飯莊子辦筵席，從同鄉會借傢俱等等等等，一言難盡。四個僕人專管照顧全宅第之中的蠟燭、燈火、喜幛等懸掛的東西；四個僕人專管打掃地，收拾桌子；兩個僕人照顧桌子上的銀餐具和象牙筷子；另有八個人在照顧傢俱的一批人協助之下，專管準備茶水，給客人倒茶。這些工作嚴格分為伺候前面的男客，和後面的女客，以大廳為界線。女客在第三廳容納不下的時候就在靜心齋，第三客廳以西的悟元堂招待。

這千頭萬緒的事情開始安排之時，老祖母就說一切都要照去年經亞結婚時候兒那個辦法。不過，因為她老人家今年福體康泰，心情極好，又因為特別喜愛蓀亞和木蘭，只要有人提說加添點甚麼，她都答應，譬如在家裏搭戲台唱戲，經亞結婚時就沒有。全家看見老太太興致那麼高，大家都高興，處處兒討老人家歡喜，結果是準備慶祝節目，遠超過經亞的婚禮。

初六那天早晨，就是婚禮的前一天，曾太太、桂姐、曼娘以及曼娘的母親、蓀亞、經亞，都湊在祖母的屋子裏。曾太太問經亞是不是一切準備已經齊全。經亞是曾家的長子，他負責指揮外面一切有關男人的事情。他回答說：「吹鼓手和其他樂隊都定好了。今天要做的就是從同鄉會借傢俱。喜幛還會接著有人送，也得掛起來。筵席、蠟燭都有人專管，用不著操心。只有東邊兒的廚房還沒有完工，今天收工以前，爐灶、煙囪都要弄好，明天好用。目前，只有一件麻煩。就是明天還有一家重大的喜事，去年素雲坐的那有花玻璃的喜轎，人家已經租出。全北京城再沒有那個樣子的第二頂了。不過我倒是想到一個辦法。去年三月濤貝勒第三公子結婚的時候新娘坐的是一輛馬車。現在風俗習慣慢慢變了，咱們也大可以那麼辦。」

老祖母說：「這倒是好主意。你去找濤貝勒夫人，去借那輛馬車吧。一輛馬車，四匹好馬，馬頭上裝飾上絲綢彩飾，金紅天鵝絨的花兒，看起來好神氣。」

素雲對她丈夫說：「我不相信你在京城就找不著一頂花轎。何必一定要和我坐的那頂轎子一樣呢？」

愛蓮說：「我想坐馬車是個好辦法，又新鮮，又壯觀。」

雪花說：「討奶奶和太太的恩准，我要在您面前說幾句話。我想這次婚禮既然辦得這麼風光，就不應當用人家用過的舊花轎。這個婚禮主要是為迎接新娘。咱們現在娶這麼個仙女一般的木蘭小姐，若是用普通的花轎，不但跟咱們這麼大的氣派不相稱，也跟新娘不相配。」

蓀亞看了看這個丫鬟，沒再說些甚麼。

曾太太說：「就那麼辦吧。你找人去向濤貝勒家借馬車，告訴人家明天接新娘，千萬別來晚了。」

素雲說：「既然大家都這麼說，那麼，就這麼辦吧。」素雲說著看了經亞一眼。經亞出去之後，她又對別人說：「好像外頭甚麼事情都要等他辦。這幾個禮拜以來，他都瘦了好多。」

祖母說：「給自己弟弟的婚事忙，也是份內的事。咱們也不應當太講究，太浪費。不過，佛爺保祐，事事平安。小三兒是我最小的孫子，木蘭又是這麼個千嬌百媚的小姐。看了他們的事，我死也安心了。她近來甚麼樣子，我都不知道。一年多她沒來看咱們了。姑娘羞慚，也是自然的事。」

曼娘說：「奶奶，您會想不到，她是越長越漂亮。現在高多了。」

曾太太說：「今兒下午送嫁妝，聽說有七十二抬呢。」

曼娘說：「錦兒跟小喜兒也是這麼說的。」

愛蓮說：「我等著看都等急了。一定會叫人看花了眼呢。」

桂姐說：「這也是意料之中的。因為兩家都答應把這件喜事辦得熱熱鬧鬧的，新娘家當然也會盡力而為。木蘭是他們特別喜愛的女兒。他們家又有的是錢。」

一提到錢，素雲有點兒氣惱。她出嫁的時候陪嫁的四十八抬，那已是很風光了。現在聽說木蘭的嫁妝是七十二抬。她認為自己是曾家最富的兒媳婦，當然不錯。她知道木蘭有錢，但是從來沒夢想到木蘭的嫁妝會勝過她的，她像故意要把她比下去。

素雲於是說：「咱們的運氣不錯。也許咱們不但把姚家的小姐娶過來，姚家半份兒家兒也落到咱們手裏了。」

曾太太有點兒生氣，她說：「說實在的，多少抬的嫁妝倒沒甚麼要緊。咱們娶的是人家的姑娘，不是人家的東西。再說，沒看見姚家的東西之前，咱們也不能說甚麼好壞。」

素雲一聽，回到自己房裏生悶氣去了。

下午三點鐘光景，木蘭的嫁妝開始陸續到來。除去新郎這邊派去的八個人去迎接嫁妝的，新娘那邊也來八個陪送嫁妝的。嫁妝是分裝七十二抬，一路敞開任人觀看的。按先後順序是金、銀、玉、首飾、臥房用物、書房的文房四寶等物，古玩、綢緞、皮毛衣裳、衣箱、被褥。

送嫁妝的行列吸引了好多群的觀眾，把東四牌樓的交通阻塞了好久，沒有看見這個送嫁妝的行列的女人，都以失去看北京最大的嫁妝行列，而覺得錯過了眼福。站在牌樓最前面的一個是對這件事是最感興趣的女人。她不是別人，正是華太太。體仁告訴了她送嫁妝行列經過的時間，告訴她，他父親給木蘭花五千塊錢備辦嫁妝，古玩還不在內，那些古玩有些是無價之寶呢。華太太站在那兒，看一抬一抬的過去，每一抬有兩個人抬著，較為貴重的珠寶、金銀、玉器，都用玻璃盒子罩在上面。下面這些都是華太太看著抬過去的：一個金如意（是一種禮器，供陳設之用）、四個玉如意、一對真金盤、龍鐲子，一對蝦鬚形的金絲鐲子、一個金鎖墜兒、一個金項圈、一對金帳鉤、十個金元寶、兩套銀餐具、一對大銀瓶、一套鑲嵌銀子的漆盤子、一對銀蠟台、一尊小暹羅銀佛、五十個銀元寶、一套玉刻的動物、一套紫水晶、一套琥珀和瑪瑙（木蘭自己的收藏品）、一副玉別針、耳環、戒指兒、一個大玉壓髮、兩條頭上戴的大玉鳳、一個大玉匣子、一個小玉瑪瑙匣子、一個舊棕黃色玉筆筒、一對翡翠鐲子、一對鑲玉鐲子、兩個玉墜兒、一尊純白玉觀音（有一尺高）、一顆白玉印、一顆紅玉印、一支玉柄手杖、一尊玉柄拂塵、兩個玉嘴旱煙袋、一個大玉碗、六個玉花水晶花瓣的茶杯、兩個串珠長項鏈、一副珍珠別針、一副珍珠簪子、珍珠耳環、珍珠戒指、珍珠鐲子各一個、珍珠項飾一個。然後是若干個古青銅鏡、若干個新洋鏡子、福州漆化妝盒子、白銅暖手爐、白銅水煙袋、鐘、臥房傢俱、揚州木浴盆、普通的便器。再隨後而來的是文具、古玩、如檀香木的古玩架、古玩櫥、凳子、古硯、古墨、古畫、成化和福建白瓷器、一個漢鼎、一個漢朝銅亭頂上的銅瓦、一玻璃盒子的甲骨。再隨後是一匣子的雕刻的象牙，再往後是十大盒子的綢、羅、緞，六盒子的皮衣裳，二十個紅漆箱子的衣裳，十六盒子的絲綢被褥，這些一部分是新娘自用的，一部分是贈送新郎的親屬，做為新娘的禮物。

所有這些盒子東西都到達，新郎家覺得真是氣派不凡，大出意外。曼娘說：「木蘭是我生平所見最有福氣的小姐了。這麼多的好東西，若送給一個沒有她那麼美的新娘，就把這些東西糟蹋了。」

但是華太太站在街角兒的前排，瞪著眼看著這些東西過去，尤其是金元寶和玉器，覺得眼睛也隨著一抬一抬的過去，眼睛都要隨後飛去了。她回家之後，決定和體仁徹底談一談，叫他要和父親和睦相處，不要太任意胡鬧逼得父親和他斷絕父子關係。所以兩天以後，體仁來的時候兒，她對體仁說：「我以前若是知道你們家那麼富，那天我就不敢去你們家了。你又是個長子，最大的產業繼承人！我告訴你，小伙子，不要冒險丟了你這份家當兒。你若是不聽我的話，才是大傻瓜呀！你要討父母歡心。不要再管我。你只要不把我忘得一乾二淨，我就不在乎。」

體仁說：「嘿！你知道我父親為甚麼要把那麼多珠寶，那麼多東西給我妹妹嗎？他是跟我賽，看誰往外扔的錢多呢。他到南洋去了一趟，拿了十萬塊錢——老天爺才知道他存甚麼心！這次婚事又花了一萬五千塊。他若一直這麼花，幾年之後，我們就花得精光了。你不要小看木蘭結婚那天戴的鑽石別針兒。那一個小東西就值五千塊錢。」

華太太問：「為甚麼你妹妹倒比你結婚得早呢？」

「我也不知道。這是趕巧吧。三年前我要到英國去的時候兒，木蘭的親事就說定了。事情就是趕巧的！」

華太太在心裏，開始給體仁想主意。

再回頭說木蘭的喜事。嫁妝行列、宴席、唱京戲、音樂，這一切都是一個寶貝的陪襯而已——那個寶貝就是木蘭。倘若富貴榮華是人在世的福氣，是紅塵中美夢的實現，木蘭是有了。可是出嫁那天的早晨，木蘭像別的新娘一樣，她也流了幾滴眼淚。那幾滴眼淚是從她最意料不到的心窩的一角兒裏流出來的。她把阿非叫到她屋裏去，眼裏噙著淚，把她書桌子上用的一個圓環玉鎮紙送給阿非，算是臨別的禮物。後來阿非一直放在自己的書桌子上，永遠沒有離開過。

木蘭跟阿非說：「你姐姐就要到別人家去了。三姐還在家。你要聽她的話，遵從父母的教訓。你十一歲了。要立志做好人，做個名人，不要像哥哥那樣兒。你要給姚家爭氣，我們姐妹也會臉上有光彩。立夫來了，你儘量跟他在一塊兒。跟他做朋友。哥哥現在是沒指望了。姚家將來的希望，就全在你身上。我們姐妹是女孩子，沒有用。你和爸爸在南方的那幾個月，你不知道我們的日子是怎麼過的。」她話說完之後，淚已經流到眼圈上來了。

姐姐眼睛裏的愛是那麼真摯，阿非後來一直字字記在心裏，常常用心想。這幾句話在阿非成長的那些年，一直使他規規矩矩，後來他每逢提到這件事，就非常感動。他姐姐的這些愛，比母親的愛還重要，在他一生當中影響太大了。

在古老的中國，一個人若向上，若要強，就在於要光宗耀祖，勿墜家聲，勿敗家產。只有這樣，才能說明中國的傳統道德，進德修身的重要，以及在中國文化歷史中無所不在的老生常談，和永無止息的道德說教，這套大道理會跟人一輩子，到人進棺材而後已。

這也是因為木蘭極願生為男兒漢，她才把重振家聲，把自己不能達成的熱望，灌注在她弟弟的心裏。在那個時代，生為女兒身的人，曾經懷有不能實現的夢想，不能滿足的雄心，一出嫁就受了挫敗的希望，這些願望後來一直潛伏在胸中而形成對兒子的希望，這樣的女子真是屈指難計！多少願繼續求學而不能如願的！多少要進大學而不能的！多少想嫁個自己認為理想的男人而不能的！在少女心中，青春期所形成的朦朧的理想像花苞一樣，在未曾盛放之前，就被無情的狂風摧殘了。曾經有可愛而得不到歌頌的女人，曾經有默默無名的女英雄，嫁的丈夫不管和她們配與不配，她們留給後代的傳記，只是在村落山岡上，荒煙野蔓荊棘縱橫中一丘土墳前，那平凡無奇的墓碑上而已。

木蘭說過，她嫁得算是如意，雖然她從來沒和立夫真正戀愛過。她嫁給蓀亞，良心上是一片清白。蓀亞愛她，她知道。婚後她會愛蓀亞，她也知道。在這種愛裏，沒有夢繞魂牽，只是正常青年男女以身相許，互相敬重，做將來生活上的伴侶，只是這麼一種自然的情況。只要雙方正常健康，其餘就是順乎自然而已矣。若想使妻子永遠像天使天仙一樣，永遠具有使人意亂情迷的魔力，使她那既是情人又是丈夫的男人永遠沉醉在她的誘惑之下，或者使丈夫也永遠有同樣力量，並不容易，自屬真實。但是老天爺確已賦予了年輕夫婦一種自然的和好相處的方法，這種方法就猶如情愛的水泥，由於賦予男女雙方對於對方所有而自己所無的某些品質的需求，由於賦予了男女雙方對於彼此各獨自具有的吸引力，就能修補微小的裂縫，能熨平婚姻的衣裳上的縐痕，每天隨晨光俱來的，又是一件新衣裳。性的迷惑存在於正式的婚姻之內，也存在於正式婚姻之外，而人類終必化為塵土的肉體，在婚姻生活上終必喪失性的誘惑力，真是可堪一哭。

木蘭的婚禮莊嚴而肅穆。新娘，為萬眾注目的中心，美如滿月，以前沒見過她的男男女女，見其美貌，都為之咋舌。除去她眼睛的迷人及低沉的音樂美，她的身段兒窈窕，令人目迷心蕩。一如我們常形容美女說：「增一分則太長，減一分則太短；增一分則太肥，減一分則太瘦。」喜愛身材高一點兒的，覺得她夠高；喜愛身材矮一點兒的，覺得她夠矮；喜愛體態豐滿的，覺得她夠豐滿；喜愛瘦削一點兒的，覺得她夠苗條。身體各部分配合比例的均勻完美，竟至於此極。可是她並不節食，也不運動。造物自然賦予她如此的完美，奈何！奈何！

時代正在改變，木蘭的思想也新了，她不像一般新娘那樣，兩眼下垂不敢仰視，她也並不緊繃著臉不敢笑。那並不是兩片嘴唇不敢動，她甚至於還跟桂姐低聲說話，桂姐一直是陪在她身邊的。她雖然因淑靜謙遜而將頭微微低垂，在人群中間若有甚麼吸引她興趣的事，她會向群眾把眼睛迅速一掃。這樣，做新娘之對於她，並不像在過去對一般新娘那樣一段折磨熬煉。看見她微微的一笑的人，只認為是一種對舊習俗的擺脫，並不認為是輕薄浮蕩。

喜宴進行期間，木蘭和新郎一直到各桌上向客人敬酒。蓀亞簡直樂不可支，人只看見他露著牙笑，不知他的眼睛飛向何方去了。離開了宴席之後，木蘭必須趕緊準備客人去鬧洞房。她正換衣裳，桂姐告訴她蓀亞的幾個同學鬧洞房來了，祖母派她阻止那幾個年輕人不要胡鬧。

逗新娘的風俗就是要把新娘逗笑，可以說種種的笑話，或是口頭的玩笑，有時也有實際行動的玩笑。可以對新郎新娘有種種令人難為情的請求，前來挑逗的青年則大聲幫腔贊成。以前，新娘的微笑是給丈夫看的，現在則可供外人一飽眼福了。但是木蘭上過洋學堂，算是新派的女子，何況她天性就容易哈哈大笑。

桂姐說：「素雲的弟兄們可來了，他們在北京城是最出名會戲弄新娘的。不過祖母也告訴素雲叫他們規矩一點兒，他們不敢不聽話，因為他們是新郎的親友。你怕不怕？」

木蘭回答說：「不怕。不過我的鞋有點兒緊，穿一整天要憋死人了。」她又問：「曼娘在哪兒？」

「她在外頭呢。因為她不是大全福人，按規矩她是不能進新房來的。」因為曼娘是寡婦，不能進新房。

桂姐說：「孔太太和她兒子、女兒也在外頭呢。」木蘭說：「噢！立夫哇？」過了一會兒，她又說：「你能跟他說句話嗎？」

桂姐說：「不行，我和他不熟。」

「你告訴蓀亞跟他說，叫他進來，站在客人那一邊兒。客人裏頭有這種人很有用。我並不怕挑逗，我怕粗野。」

那一群人進來了。蓀亞的一個同學，姓江。他長得大胖臉，臉上的肉會亂動，會發怪聲音。最初他得意洋洋，因為每一次他都能逗得新娘笑。他鼓出他的肚子，模仿蓀亞的說話和走路兒的樣子，把蓀亞在學校所說的笑話也學著說一遍。甚至站在新娘身後的伴娘和錦兒，都不得不笑。這樣一成功就越發有了勇氣，那個姓江的又說一個故事引大家發笑。

他說：「從前有一個地痞流氓，沒有錢過新年。他老婆跟他要錢。他說：『不用愁。』正好這時候兒有個剃頭匠在門前經過，他要剃頭匠剃他的眉毛。等一個眉毛已經剃完，他跳起來大怒喊說：『你怎麼回事？你剃了我的眉毛了。大新年我怎麼出去見朋友哇？走，去見縣官兒去。』剃頭匠害怕了，給了他三百個銅錢，算和好了事。他老婆看見他只有一個眉毛，就說：『你過新年是有錢了。不過你應當叫他你剃兩個眉毛。你不知道看起來多麼好笑。』那個無賴說：『噢，不要緊！不要緊！咱們還要再過一個節呢。我那個眉毛還等著過正月十五元宵節再剃呢。』」

說故事的那個姓江的拿了一張紙，用舌頭蘸濕，粘在他一個眉毛上。這個時候兒，真出乎大家的意料，木蘭不但跟大家一齊大笑，而且說：「再說一個。」

那個胖傢伙說：「不行，不行。我不幹。新娘都笑了。現在還叫我逗笑兒？我等於守門兒的抱著球往自己門兒裏踢。這不好玩兒。我算了吧。」

可是大傢伙兒一定要他遵從新娘的意思再說一個。他只好又開始說：

「從前有一個人，最容易忘事。一天他肚子疼，就到大樹下一塊空地去解手兒。把扇子放在樹枝子上。他立起來一看有把扇子，很高興說：『是誰把一把扇子放在這兒了？』白找到一把扇子，心裏好得意，就邁步走。不想一腳踩在自己的屎上。大喊說：『天哪！是誰鬧痢疾，弄得這兒這麼髒？』」

木蘭不由得噗哧一聲笑了出來，蓀亞說：「老江，我想你最會學動物叫。給我們學個豬叫。學豬八戒吧。」

於是那個小伙子開始裝醉，像《西遊記》裏的豬八戒一樣，繞著屋子一邊手舞足蹈一邊學豬叫。但這個，木蘭並不覺得有甚麼好笑。立夫知道怎麼辦。於是說：「你看，這次你沒能招新娘笑。再來點兒更有趣味的，學學驢叫吧。」

姓江的這小伙子，現在一個人包辦了洞房裏的全部表演了。他把兩隻手放在頭上，像驢耳朵一樣，向新娘新郎走過去，開始學驢叫。木蘭還是不笑。立夫看了看新娘，他說：「新娘，你應當笑一笑。這個驢不是叫得很好嗎？」

木蘭立刻明白立夫是正在幫助她。抓住這個暗示，她立刻微笑說：「江先生，您真是多才多藝。謝謝您費心表演，使大家今兒晚上都很快樂。」

事情到此突然一轉，大家都感到十分意外。新娘說的話似乎是和來開玩笑的人賓主易了位。姓江的這個小伙子覺得自己表演供新娘娛樂，簡直成了個傻瓜，只好搖了搖頭溜出去走了。因為新娘居然向鬧洞房的道了謝！這可以說是個反高潮。以後別人沒有再起哄開玩笑的了。牛東瑜走出去看京戲的時候兒，他和他哥哥說：「我一輩子還沒看見鬧洞房的人倒被新娘給耍笑了呢。這真是個摩登小姐呀！」

客人散了，可是新娘新郎還得等，因為也許還有客人進來看新娘。蓀亞的同學走了以後，蓀亞向立夫道謝，感謝他的幫助解圍。木蘭說：「謝謝立夫哥。」於是一同笑那個鬧新房小伙子的窘態。

立夫告辭要回去，他說他母親和妹妹等著他回家呢。客人現在漸漸散去，但是奏樂之聲，仍然可以聽見，由窗子往外望，木蘭仍可以看見花園裏燈光明亮。到了半夜，聲音才沉寂下來。這時錦兒和伴娘才幫著新娘卸裝，之後，請新娘安歇，他倆出來，順手把門拉鎖上。

那天下午，新郎新娘飲「合巹杯」時，木蘭曾經和蓀亞說了幾句簡短的話。在別人散去之後，忽然就剩他倆在屋裏了，這時，他們沒有普通新郎新娘相對如陌生人那份兒尷尬拘束。

現在木蘭第一件要做的事，就是脫下太緊的鞋，彎下腰揉搓腳。蓀亞看看，微微地笑。

木蘭問：「你看甚麼呀？」

蓀亞說：「我看你哪，妹妹。」

他過去要幫忙。木蘭趕快把穿著襪子的腳放下去，說：「這跟你沒關係。這雙新鞋太折磨人了。」

蓀亞請求說：「妹妹，我給你揉一揉吧。」

木蘭把食指在臉上一畫，半害羞半得意的樣子說：「好意思！」但是蓀亞彎下腰去替她揉腳的時候她的腳在地下踢了幾下兒，也就任憑他揉了。蓀亞把木蘭的腳在手裏攥好之後，他說：「現在怎麼樣？我算得到你了吧。」

木蘭的心怦怦的跳。蓀亞問：「你還記得我們在運糧河的船上，第一次見面的那一天嗎？」

「當然記得。你還記得在你們老家山東遊泰山時，我們倆爭論，說甚麼『貴處寶山』，『敝處小山』嗎？」

蓀亞立起身來，引木蘭到床上去。他倆接著說話。幾乎還沒有睡覺，天就黎明了。

木蘭這位新娘第二天，一早起來，真是快樂幸福。伴娘趕快前去道喜。新娘必須向全曾家的每一個人「敬茶」，算是正式見面，由祖母開始。每一位長輩必須在茶盤子裏放一件禮品，算是見面禮。這一天有午宴，招待第一天沒招待過的客人；晚上又開宴席，請新娘全家，叫做「會親戚」。

在下午，木蘭抓住一點兒機會，在新房裏小睡一下兒。她是需要睡眠，但是剛剛打盹，就聽見錦兒在外頭和一個丫鬟小聲說話。錦兒用腳尖兒輕輕走進屋裏，木蘭聽見她又輕輕走出去，對人說新娘剛睡著。

木蘭叫：「錦兒，有甚麼事兒嗎？」錦兒就進來說：「石竹在外頭呢，她說全家都在祖母屋裏，他老人家很高興。新郎也在那兒，祖母派她來看您是不是有事。老人家希望你也過去。我剛才看見您正睡覺，沒驚動您。您大概還沒怎麼睡。」

木蘭說：「我只是打了個盹兒。我怎麼能真睡得著？現在甚麼時候了？」

「大概四點。我們家五點鐘來吃晚飯，有一位舅媽和她的小孫子要看新娘。」

木蘭問：「哪一位舅媽？」

錦兒說：「我也沒見過，我聽說她是太太的表親，住得離北京不遠。」

木蘭坐起來，趕緊收拾停當。石竹現在正在門口兒帶著小喜兒，羞羞慚慚的微笑，不敢進屋去。

木蘭說：「石竹、小喜兒，進來。你們倆為甚麼沒伺候你們太太呢？」

石竹解釋說：「小喜兒央求我把她帶來看新娘的唱時鐘。」

小喜兒說：「她也是要看。對不對？是桂姐告訴我們的。」

木蘭叫錦兒帶著那倆小丫鬟去看那個金鐘。到一個鐘頭和一刻鐘的時候兒，一個小鈴兒受到壓力，就發出音樂聲音。兩個丫鬟都看得迷呆了。

小喜兒說：「桂姐告訴老太太，說新娘把鬧新房的人弄得很窘，大家聽了，覺得好有趣兒。」

木蘭又問：「二少奶奶在那兒嗎？」

小喜兒回答說：「沒有。」現在她們都已準備好，但是小喜兒不願把那個唱時鐘放下，一定讓木蘭拿給老太太去看看。

木蘭到了老太太屋裏，差不多全家都在那兒，屋裏因此擠滿了人。祖母倚在她的臥榻上，伺候她的丫鬟石竹立在一旁，大臥榻上和她對面坐的是一位年約六、七十歲的老太太，身上穿的可以說是窮人家的好衣裳，看來人還滿硬朗，就像鄉下那些年歲大而健壯的老太太一樣。他的孫子有十歲大，穿著一件沒洗過的新衣裳，衣裳長得多兩寸。曾先生和曾太太坐在比臥榻低的地方，桂姐、鳳凰站在身後，曼娘的母親坐在另一邊兒，曼娘則站在母親身後，雪花則更站在他們母女身後。木蘭在早晨已經正式見過全家，這一次只是非正式的家庭聚會而已。站在外面的丫鬟先通報木蘭來了，屋裏聽見了就一陣動亂，祖母叫石竹扶著她坐起來。

曾太太說：「您不必動了，媽。」祖母說：「她是新娘。今天我敬他是新娘，以後她敬我的時候，就要伺候我，把家事管得合規矩，有條理，生男育女。咱們家的事不交給孫子媳婦兒手裏，那還交給甚麼人手裏呢？」

木蘭一進來，祖母就哈哈大笑著歡迎她說：「孩子，來見你舅母，她從鄉下來的。」

木蘭看著屋裏全家人微笑說：「真對不起，我來晚了。」現在她穿的是一件繡花粉紅襖，下身是繡有雲頭兒海水波紋的密褶裙子，比婚禮當天穿正式禮服，顯得更為窈窕。胸前戴著一個綠玉墜兒，上面刻的是一隻猴子兩個仙桃兒，並沒有戴昨天戴過的鑽石胸針，她先走到臥榻前向祖母行禮，然後再向老舅媽行禮。

曾太太說：「這是你舅媽。以前沒見過。」

錦兒隨著用茶盤端來了一杯冰糖茶。木蘭接過來，遞給這位新舅媽。

木蘭正式叫了一聲「舅媽」。那位老太太在棉襖的兜兒裏，掏出來兩塊銀元，放在茶盤兒裏說：「哎呀，侄女兒呀，你就像過年人家買的那麵人兒一樣啊。」

木蘭把茶盤子交給錦兒，就停下來，不知道還要做甚麼。老舅媽拿出一副眼鏡，戴上說：「侄女兒呀，你別走。讓我看看你。」老舅媽伸出一隻手，眼睛在她全身上下打量，然後說：「我聽老太太說，你上洋學堂，能唸書能寫字。能有這麼個有學問的媳婦兒，真是好命啊。來，讓我看看你胸膛前頭戴的是甚麼。阿彌陀佛！這是真玉的呀？龍王爺的公主也沒有這樣寶貝呀！」

祖母說：「我這個孫子媳婦哪兒會愁沒有珠玉戴呀！」

這位鄉下老舅媽攥著木蘭的手，開始細看她的戒指兒、臂鐲。她手摸索著翡翠鐲，大喊說：「在北京整個兒的珠寶市兒，我恐怕你也找不到一對像這個樣子的。我今天看見這種東西，真是有眼福哇！小福，」她叫她的孫子說：「小福，你要好好兒唸書，將來做官兒，也娶一個像她這樣的穿戴講究的新媳婦。」

石竹在祖母耳朵底下小聲說了句話，祖母就說：「孫子媳婦兒，拿你那個金錶給我看。」

木蘭從兜兒拿出來，遞給祖母。石竹告訴祖母怎麼按才能響。一聽那錶一連串兒的音樂聲，祖母好歡喜，在手裏轉著看，說：「洋人不懂禮教，可是做出的東西真叫巧哇！」

這位鄉間的舅媽看見孫子擠過來要這個錶，她大吃一驚，大聲向他喊：「別動。你若給弄壞了，一百擔稷子豆子也賠不起。」

木蘭說：「不要緊，讓他看吧。」說著把錶遞給他，可是他害怕，不敢拿，手縮了回去。曾太太說：「讓我看看。」木蘭便遞給了婆婆，孩子們都跟過去看。

曾太太對新娘說：「坐在這兒。」用手指給她靠近自己的一個座位。

木蘭說：「大嫂還站著，我怎麼敢坐呢？」於是曼娘坐下。祖母說：「這都是家裏自己人，隨便在一塊兒說話兒。大家都要輕鬆隨便，誰也不要拘禮。」木蘭才坐下。那個錶在大家手裏傳來傳去，連別的丫鬟也來看。

鄉下舅母說：「光緒二十六年，外國兵搶皇宮的時候兒，有好多人看見外國的洋鬧鐘。可是我總沒聽說有這種少見的寶貝。這一定是皇宮裏來的。不知道這個錶有幾百年了。」木蘭說那是她父親從新加坡買回來的。

祖母想到素雲，問她為甚麼沒在屋裏。

經亞說：「我想她大概有點兒頭疼吧。」

祖母說：「叫她來。全家都在這兒。說我讓她來。」

素雲一直自己在屋裏坐著，有點頭疼，她說是這幾天為喜事忙的。但是真正原因，是她覺得自己在曾家原先那最富的兒媳婦的地位，如今受到威脅了。她的家是比木蘭家富，但是富有之家在嫁女兒上，卻不一定都會像姚家那麼奢侈闊氣。

現在她出現了，出乎大家的意料，穿得樸素，沒戴珠寶。

祖母向她那個鄉下舅媽介紹說：「這是我的二孫子媳婦兒，她是度支部牛大臣的小姐。」

素雲發現屋裏有一個滿臉皺紋的鄉下老婆子，只點了點頭兒，就在低處的座位上坐下。

鄉下舅媽問：「她爸爸就是牛財神嗎？」

祖母說：「一點兒也不錯。你在鄉下也聽見了他的名字？」

老婆子喊說：「怎麼沒聽見！北京城外，沒有一個人不知道牛財神和馬祖婆的。人都說他們家有金窖銀窖呢。他們的門房兒都有成千成萬的大洋，在城裏有幾家當鋪，在鄉下還有地。前天，門房兒的他媽做壽，朝廷的大官還送禮呢。怎麼闊家的小姐都嫁到咱們家來了！」

素雲雖然不明白她家門房兒的事，也覺得很受到了恭維。大家的眼睛都轉過去看她，但是她沒說甚麼話。曼娘坐在她的上面，把那個錶傳給她：「這是新娘的錶，我們剛才正傳著看呢。」說著一按彈簧，錶就響起來。

素雲顯著不耐煩的樣子說：「噢，這倒很好玩兒。」連伸手去接也沒有。曼娘碰了釘子，拿著那錶走過屋子，還給木蘭。木蘭深悔不該拿這個錶來。但是曾先生還沒仔細看過，現在開始拿過去玩兒，按彈簧響了好幾次。

他說：「這個很好。老年人晚上睡不著覺，可以按這個錶掌握時間，省得點燈看了。」

木蘭說：「爸爸，你若愛那個錶，您就用吧。我請我爸爸從新加坡再買一個來。」

公公說：「我只是說一說。」又把錶遞回來，但是木蘭站起來，雙手接過，送給婆婆：「就拿這個小東西兒孝敬您兩位老人家吧。」

婆婆說，「我已經收過你的禮物了。」

「您就收下好了，算對於當年救我命的一點兒感恩的表示吧。」

祖母又玩笑說：「這是公公當眾接受賄賂啊。小三兒，我可不許你欺負她呀。這件婚事真是天作之合。」大家都看蓀亞，他只是微微地笑。

桂姐說：「老祖宗，您讓我把事情說一下兒。蓀亞的這位新娘，不會受她丈夫的氣，也不會受別人的氣。若有人能欺負她，我蹲在地下讓您老人家當凳子坐。老祖宗，您告訴木蘭別欺負小三兒就好了。您沒看見我們這位新娘怎麼捉弄鬧新房的人丟臉呢。」

祖母說：「好孫子媳婦兒，你告訴我你怎麼捉弄他。」

木蘭說：「您別信她。我只是向那位青年人道謝，謝他費心說故事。沒有別的。老奶奶，我上有公婆，再往上還有您老人家，下有我丈夫、大哥、大嫂、還有小姑子。我若敢欺負誰，那還有甚麼家規嗎？」

桂姐說：「您聽，她說得多麼好！」

祖母非常歡喜，她說：「不過她說得滿有道理。真正的口才就是得佔在理上。」說完轉身對她兒子說：「兒子，現在我的孫子都成家了，全家又都安樂團圓，你應當對他們年輕人說一說治家之道才是。」

做父親的先高興地微笑了一下兒，然後說：「曼娘，你來到我們家已經五年了，我在你做人做事上，沒找到一點兒過錯，這都得歸功於你母親的教訓。經亞和蓀亞，你們都是已婚的。我這兩個媳婦都是出自好家庭，教養都很好，甚至比你們還好。我們做公婆的非常滿意。這一家現在是在你們年輕人手裏。我們老年人不久也就該退下去了。治家之道只在兩個字上，一個是忍，一個是讓，我很高興看見木蘭把錶讓給別人。並不是在乎這個錶，而是在於這個讓的道理，要自己退讓，要顧到別人。你們做兒媳婦的，在家都受過教育，用不著我來說，你們的第一個本分，就是幫助丈夫。一個姑娘家受的教育越好，在家裏就越有禮貌。若不然，唸書有才學，反倒有害於人品。要孝順婆婆，伺候丈夫。幫助丈夫，也就等於孝敬我。」

這一段話說得很好，也很謹慎，但是德性的對比，卻無可避免。木蘭由於性格愉快，慷慨大方，又生就的魔力，獲得了家人以及僕人的歡心之後，素雲就一直愁眉苦臉，一百個不高興。

木蘭的家裏人現在來「會親戚」了，大家到外面客廳去接待。愛蓮走近木蘭問：「那個錶多少錢買的？」

木蘭說：「我不知道。是我爸爸給我買的。」

「你若再買一個的時候兒，你能不能請你爸爸也給我買一個？」

「你若真喜歡，當然可以。」

素雲這時站得不遠，對小愛蓮說：「你若買，就買兩個。一個自己用，一個送給將來的公公。不然將來結婚的時候兒，還得再從新加坡買，不是麻煩嗎？」

木蘭聽見素雲諷刺的話，忍住不回答，裝做沒聽見。

木蘭家的來人沒有待多久，因為這種「請宴」只是一個形式，主人知道他們也不會真吃的。

新郎家極力稱讚木蘭的規矩禮貌，莫愁也很受曾家讚美。

第四天新娘回門的日子，丈人家要正式請新郎。一對新人要早起，要在太陽出來之前到達，這是老風俗，大概跟新娘不看自己家的「屋頂」這種迷信有關，「屋頂」這一個字眼兒一定又和一句俏皮話兒或是雙關語有關，不過現在失傳了。

新娘回門的宴會只是自己一家人。木蘭雖然是只離開家三天，現在回來好快樂，看見阿非非常高興，蓀亞也很喜歡阿非。

那天晚上，晚飯之後，立即舉行早已說好的放焰火了。阿非好像是自己在任命為放焰火的主持人，又是焰火的說明人。他一整天焰火不離口，也看著焰火匠在房子西邊靠近宗祠的那片地上立起一根高高的柱子。因為嫌後面果園的地方太小，而且樹木太多，會擋著，不容易看，木蘭的父親願意把這美麗的焰火讓鄰居一齊看。因為姚家嫁女兒已是人人皆知，這項特別焰火也早傳出去，所以在那天傍晚七點鐘，附近的胡同兒裏就擠滿了人，有的人甚至高高的坐在祠堂的牆上。

一套不同的焰火擺在橫桿子上，從二十尺高的木頭柱子上伸出來，就像一排帆桁一樣。引信的時間和各焰火之間的聯繫安排的恰好，第一次火花冒完了就自動緊跟著第二次。在焰火開始之前，那些焰火在橫桿子上懸掛著，就像許多紙包和摺疊起來的竹筐子。不過這些紙包必須排列好，保護好，不要接觸火星，免得還不到時候兒就著火燃放起來。柱子的頂端是一隻仙鶴，開始的時候兒，由仙鶴嘴裏噴出火焰，高射入天空，然後爆炸，金紫兩色的星火，如瀑布般傾瀉而下。隨之而出現的是接連發射的九隻火箭，叫做「九龍入雲」。

阿非說：「這還不算最好的。後頭還有猴子打旋兒呢。」

的確不錯，忽然從竹筐子裏猛跳出來一個紅猴子，身子被照得通明，由後面火力的推動，颼颼的旋轉，從身後放出一圈兒發出嘶嘶聲音的火花，所以站在木柱子附近的孩子婦女的臉，突然照得很清楚。

阿非興高采烈的喊：「這叫猴子撒尿！」

再後，是一個大西瓜裂開，火星四散，發出一連串的爆炸聲。紅玉怕得用手堵住耳朵。阿非說：「這有甚麼可怕。這後頭是葡萄。」阿非好像把整個的順序都已記住。等西瓜裏最後的那些熔渣消失了，果然掉下一串串又紫又白的葡萄，默默無聲的放光，照亮了下面的一切。每個人都為之咋舌喘氣，大飽眼福，看著那膠質的東西燃燒，停息之後，掉在地下。

這個以後，是「散仙桃」，有一個輪子，依照火箭原理，自動旋轉，隨著出現的就是最美一幕。忽然間，一個四尺長的七層紙塔由框子裏跳出來，向下懸垂，每一層裏面都有光亮照明。然後是兩三個焰火，有顏色的煙構成濃雲向四外散開。再往後是「快開蓮」和「慢開蓮」。再後是「竄老鼠」，有顏色的小火球自半空中掉在地上，向各處亂竄，亂抽搐蠕動，在熄滅前，引起靠內一圈兒的人歡呼喊叫。再後是各種照亮的人物，如「八仙獻挑」、「七聖降妖」，赤魔紅孩兒在煙裏燒得失去蹤影。還有「田園景色」，「家船景物」，還有「朱紅樓閣」，「仕女憑欄」。最後一個焰火是「連升三級」，是用一個大火箭在高空中爆炸三次。一切都完畢之後，人群四散，只恨結束得太早。

紅玉最喜愛最後的人物圖，每一個最後燃燒消失，她就立刻喊叫：「不要燒掉！幹甚麼要燒？我要永遠看哪。」焰火都放完之後，她很失望，問：「放完了？」

阿非說：「放完了。焰火當然早晚要放完的。」

紅玉說：「那麼我再不看放焰火了。」

阿非帶著紅玉走後，蓀亞對木蘭說：「看看你那個小表妹，她那副傷心的樣子，太多愁善感了。」紅玉站在那根木柱子附近，望著那個空架子，上面垂著一兩根沒燒完的細繩，在空中搖擺，剛才還朱紅的樓閣、家船、穿著漂亮的人物，由焰火匠的神奇技術使之曇花一現，深深印在兒童的心裏，而現在真在煙消雲散渺不可見了，紅玉臉上，顯得那樣悲痛欲絕。

在整個燃放焰火的時間，那個焰火匠，是個老年人，辮子纏在頭上，坐著抽旱煙，很喜歡自己製作的焰火，看得也和那些小孩子一樣高興。阿非走過去，帶著他去看新娘。木蘭讚美那個老人，說他做的焰火非常之好。但是發現老人來自福建，聽不懂她的話。阿非在南洋時，曾經隨便學會幾句福建話，就替老人翻譯。蓀亞拿出來兩塊錢給那個老人，他十分歡喜，深深作揖，謝謝新娘新郎。蓀亞問他怎麼學的這種技術，他說他家做焰火為業，已經三代。

木蘭的新婚慶祝就這樣結束。可是紅玉還吵著要千年萬年永遠點著不滅的燈籠呢。

