于是雙雙按禮制跪拜，行了見駕的大禮。(((卡提諾小說網 www.ck101.org )))

“快快請起！”皇太後的聲音清越婉轉，十分悅耳，“賜王爺王妃坐。”

立時有內官端過椅子，再謝過恩方坐下，她這才大著膽子抬起眼來，看清了太後的容貌。今年二十二歲的皇太後，美艷仍如十八九歲的麗姝，雍容華貴中透出嫵媚嬌麗。盈盈一笑間，竟然令人覺得神動意搖。

“七妹妹生得好容貌，七爺真是有福氣。”皇太後含笑道，“七妹妹不要拘束，原本就是一家人。”

內官們奉上茶，她又起立謝恩，皇太後又是一笑︰“七妹妹別這樣客氣，何況往後還要常常進宮來，陪我說說話才好。”她語氣極是柔婉動听，說得好一會兒話，皆是些家常閑語，似乎真的如尋常妯娌一般。湘意的一顆心終于漸漸放下，覺得這高高在上的皇太後，其實十分平易近人。

“啟稟太後，皇上來了。”王叢尖細的聲音響起來，豫親王放下茶碗站了起來，她亦連忙起身，剛一轉身，已經見著小小的身影在門口一晃，仿佛一支小箭射入殿中，後頭跟隨簇擁著大堆的宮女太監，為首的內官亦是三品服色，直急得滿頭大汗︰“哎喲！萬歲爺！慢些！慢些！”

“七叔！”小皇帝一直撲進豫親王懷中，豫親王蹲下來，伸手替那小人兒整理袍帶，抬起頭來注視著凝汗的晶瑩面龐，笑著說︰“皇上又長高了。”

小皇帝伸手摟住他的脖子︰“七叔這幾日都不來看朕，郭正一說你娶新嬸嬸去了，七叔，娶新嬸嬸好玩麼？”

一句話令得殿中人都笑起來，連皇太後都笑了，湘意襝衽為禮︰“臣妾見過皇上。”

“免禮。”嗓音清亮，烏溜溜的一雙黑眼珠打量著她，仿佛是疑惑。

皇太後道︰“棣兒，放開你七叔，像什麼樣子？莫叫你七嬸嬸笑話。”

小皇帝越發像扭股糖似的︰“七叔教朕開弓吧，七叔答應了教朕的。”

豫親王道︰“等過幾日閑了，臣再教皇上。”

小皇帝撅著嘴道︰“你幾日得閑？朕打發人去找你，你不是在內閣就是在樞密院，總沒工夫來陪朕玩。”

皇太後款款步下御座︰“別纏著你七叔胡鬧，棣兒，你瞧新嬸嬸長得好不好看？”

小皇帝這才又打量了湘意一眼，說︰“好看。”內官宮女們皆忍俊不禁，誰知小皇帝又補上一句，“沒有母後好看。”

到底只是四歲的孩子，天真爛漫口無遮攔，豫親王仿佛怔了一下，湘意倒忍不住笑了，皇太後亦笑了︰“這孩子，就會胡說八道。”

小皇帝一來，殿中便熱鬧許多，他纏著豫親王問東問西，極是親熱，皇太後只是在一旁笑吟吟看著，听著小皇帝脆生生的聲音告訴豫親王，這幾日自己新認得了什麼字，又有了什麼新玩意，哪個內官逮到了好大一只蟋蟀給他……皆是稚聲稚氣沒要緊的閑話，而豫親王听他講得津津有味。

他們在宮中耽到午時，又領了皇太後的賜宴，方才向皇太後告退。皇太後喚了聲︰“如意。”只見一名婉侍應聲捧出一只金盤，皇太後笑道︰“七妹妹別嫌棄，當是見面禮吧。”

這是賞賜，謝恩之後方接了過去，原來是一雙白玉釧，雕琢成纏枝蓮花，觸手生溫。皇太後親自替她籠到腕上，執著她的手道︰“以後就是一家人，七妹妹要常來。哀家一個在宮里頭，也悶得慌，總想著妯娌能來走動走動。”

語氣甚是誠懇，回府的轎中她想，其實瞧起來王爺與皇太後並非劍拔弩張，一觸即發，尤其對小皇帝，王爺倒是真心疼愛，不若外間傳說。

回到府中先換衣裳，豫親王便遣人來請︰“王爺請王妃到後堂。”

于是忙帶著喜兒去了後堂，只見豫親王坐在那里，見著她道︰“也沒什麼事，你先坐下來，見見家里人。”

從昨日進府到今日，果然還沒有見過王府中諸人，首先見禮的便是豫親王的義子，單名一個曜，由乳母引著粉妝玉琢的小人兒。未過門之前，也听過幾句閑言碎語，有人說這是豫親王親生之子，因為生母是一名歌伎，身份卑下，所以才認作義子，亦有人道這是豫親王摯友之子，父母雙亡，所以收為螟蛉。

三四歲的孩子，雖然猶帶稚氣，可是行動有禮，跪在錦墊上規規矩矩地磕了頭︰“見過母親大人。”湘意只覺得心底一軟，忙忙扶起來，牽著他的小手，只覺得這小小人兒十分惹人憐愛，一雙烏溜溜的大眼楮，秀氣得像女孩子，倒仿佛在哪里見過一般。

然後便是豫親王房中的大丫頭︰“奴婢碧珠見過王妃。”這亦是湘意未過門就听過的名字，連忙也伸出手攙住了，說道︰“不必多禮。”只覺得這碧珠是個眉目清秀、落落大方的人。豫親王並不好色，雖然一直未娶，房中也只有這個大丫頭，听聞府中皆是她在管事。果然見過了諸人，碧珠又獨獨留下來，先施了一禮，然後雙手奉上一雙對牌，道︰“如今王妃來了，奴婢們也有了主心骨，這是府里的對牌，日後听憑王妃差遣。”

湘意道︰“你是侍候王爺的人，日後諸事我也要倚仗你。”她話說得十分客氣，碧珠忙道︰“王妃言重了，奴婢不過在府里多呆了幾年，這府里的人和事，比王妃多知道些罷了，日後王妃有什麼事，盡管吩咐便是。”然後便轉臉問，“他們都來了麼？”

一個丫鬟答︰“都來了。”

原來是二門內管家的婆子們，一一進來見禮。偌大的王府，各處的差事亦多，每日大事小事，亦有數百件。朝中王妃、公主、誥命們往來，生辰做壽，婚喪嫁娶，幾乎日日都有，何處該送禮，何處送禮該輕，何處送禮該重，何處既要送禮亦要赴宴……中間皆要拿捏妥當，而府中諸事亦多，湘意忙了足足兩三個月，幸得碧珠如左膀右臂，喜兒亦十分得力，方才將府里的諸人諸事都理順了十之八九。

這一陣忙，已經入了秋，天氣一日比一日涼了。豫親王要預備上苑秋狩之事，所以晚間特意進上房來，湘意正與喜兒吃飯，忽然听到外頭一陣腳步聲，接著是內官尖細的聲音︰“王妃，王爺來了。”底下人都留在了門外，只有多順侍候豫親王進來，湘意不妨今日他這麼早進來，忙笑著站起來︰“王爺今日回來得倒早，用過晚膳沒有？”豫親王公事多，十日里頭，倒有九日不在府中用膳。偶爾回府中來，多半又是在外頭書房里跟屬官幕僚應酬，此時只見小幾上放著幾碟清爽小菜，另有一海碗紫粳米細粥，說︰“今天我就在這兒吃吧。”

湘意忙叫喜兒︰“叫廚房加幾個菜來。”豫親王道︰“不用了，看這幾樣就很清爽，我就喝碗粥。”

湘意于是拿了牙箸，親自撥了一碗粥雙手捧給他，豫親王接過了粥，也不過撥了兩口，就又撂下了。湘意見他眉頭微皺，倒仿佛有心事，不由得叫了聲︰“王爺。”

“嗯？”豫親王倒似驟然回過神來，對著她笑了一笑，說道，“過幾日就要秋狩了，皇上年幼，照舊年的例子都是我代皇上去，這一走就得一個多月。”說到這里，忽又停了一停。湘意道︰“王爺放心，這府里的事我雖還不大熟，但有碧珠幫著我，王爺只管忙正事就是了。”

豫親王忽又一笑，說︰“我也沒什麼不放心的。不過曜兒還小，我想著從明日起叫他進來跟你住，你也好照應些。”

湘意倒是真心喜歡那孩子，听見豫親王這樣說，很是高興，立時就命人去收拾屋子。豫親王吃了半碗粥，臉上倒微有倦色，接了喜兒絞的熱毛巾，擦了一把臉，卻將那毛巾握在手里，束成一把，有一下沒一下打著掌心。過了好一會兒，似乎下了什麼決心，將毛巾往幾案上一撂，起身就往外走。湘意倒不妨他此時還要出去，于是叫了聲︰“王爺。”

豫親王回過頭來，有幾分歉然地說︰“我還有事要去外頭，你早些睡。”

湘意听他這樣說，知道他有正事要忙，所以讓喜兒剪了燈，又挑了兩支線來繡，一直到倦了方睡下，剛睡下沒有多大會兒，忽然听見有人輕輕地拍門，低低地叫了兩聲“王妃”。

豫親王不在的時候，喜兒就睡在外間，听見聲響忙披衣起來，問︰“是誰？”

是後頭暄日堂的乳母打發來的人，說是曜公子突然急驚風，瞧那病勢凶險，所以一刻也不敢耽擱，立時來回稟王妃。湘意听見說，立時也穿衣起來了，一邊穿大衣裳一邊吩咐︰“快叫人去請大夫，日常給小公子瞧病的是誰？快打發人去請！”急急地打發了人去，又跟喜兒去暄日堂。

一走進屋子，只見乳母抱著孩子，急得直掉眼淚，那孩子裹在被中，只見小臉通紅，牙關緊咬，兩目上視，呼吸卻是急一陣緩一陣。湘意從來不曾經過這樣的事，不由得心里發慌，連催了幾遍大夫，又打發人出去稟報豫親王。幸得不過片刻張太醫就趕來了，立時診脈開方子。

因為太醫要診脈，所以湘意暫且回避了，那西廂屋子里只點著一盞燈，湘意心中著急，坐在那里默默無語，忽然見著人影在外頭一晃，喜兒眼尖瞧見了，問︰“那不是徐炳？”果然是打發去回稟豫親王的小內官徐炳，他進來趴在地上磕了個頭，哭喪著臉說︰“回王妃，奴婢沒找見王爺。”

湘意雖然著急，可是並不糊涂，不由得一怔，問︰“王爺不在外頭書房里？”

“各處都找遍了，都沒見著王爺。”

湘意不由又是一怔，問︰“那去問問門上，王爺是不是出去了？”說了這句話，忽然見喜兒給她遞眼色，便說道，“罷了，不必問了，你先下去吧。”

徐炳磕了一個頭，退了出去。丫鬟已經拿了太醫開的方子進來給她看，她不懂藥理，匆匆看了一眼，說︰“拿到外頭去給趙先生看了，再煎藥。”

那趙先生是豫親王的心腹，與旁的清客不同，獨自住在府外胡同拐角一處跨院里，此時內官來拍門，小廝叫醒了他，將方子拿給他看，他听說是曜公子得了急病，不敢怠慢，立時在燈下細細地看了方子，又問︰“王妃怎麼打發你上我這兒來了？”

那內官原是上房當差的，比徐炳要機靈許多，悄悄地道︰“王妃找不著王爺，一時著了急，叫我先把方子拿來請先生過目。”

趙先生哦了一聲，問︰“那王爺那里呢？得了信沒有？”

“多公公遣人進宮去了，只怕王爺這時已經知道了。”

趙先生听他這樣說，便不再言語，將方子交給他，說道︰“就照這個方子煎藥吧。”

那藥十分靈驗有效，吃了藥不久，孩子就昏沉沉地睡了過去。湘意這才松了口氣，喜兒勸她︰“王妃還是回屋里躺一躺吧，天都快亮了。”湘意搖了搖頭，說︰“我再坐一會兒。”又守得片刻，見窗欞上漸漸泛白，而孩子睡得安穩，發熱也退了，不由得吁了口氣，帶著喜兒回上房去。