「周筱，這邊這邊。」周筱和趙泛舟一進上島咖啡就有人站起來叫，他們看過去，好傢夥，少說十個人。

周筱深深的覺得，這群人瘋了，好說人家一咖啡廳也挺優雅的，非得在這裏大吼大叫就對了。

「你好像被開放參觀了。」周筱小聲地對趙泛舟說。他們只是約了一個蔡亞斯，沒想到來了一群同學，每個人都似笑非笑，不懷好意的。

「姓蔡的，你幹嘛找一群人來？」周筱質問蔡亞斯。

「我們本來就約好的，是你們加了進來。」他一臉人不是我殺的樣子。

「那麼小氣幹嘛啊，給我們看一下又不會怎麼樣，就蔡亞斯是你朋友，我們就不是了啊？」同學甲跳出來說。周筱無視他的話，本來就不是，連名字都忘了的同學甲，沒事裝什麼熟啊？

趙泛舟默默地打量著所謂的蔡亞斯，她的兩小無猜。

蔡亞斯也默默地打量著所謂的趙泛舟，她的男朋友。

有一種較量，不需要言語。

他們一堆人有一搭沒一搭地聊天，人多口雜，倒也和樂融融，唯一尷尬的一瞬間是周筱在埋頭拚命擰開糖罐的時候趙泛舟和蔡亞斯同時伸手過來，兩隻手突然伸到她面前，她嚇了一跳，手一滑就把糖罐子摔了出去，幸好是塑料的，不然還得賠一個糖罐子。蔡亞斯笑得前翻後仰的：「我說啊，你要把罐子摔了，就留在這洗碗吧。」周筱懶得理他，沒文化，一個罐子就得留下來洗碗，再說了，人家是咖啡廳，只有咖啡杯，沒有碗。

「算了，你不是不愛喝咖啡麽，喝茶吧。」趙泛舟把她面前的咖啡撤到他面前，給她倒了杯茶。周筱受寵若驚，這人今天吃錯藥了啊？這麼溫柔？要擱在以前，她摔個罐子非得讓他念到耳朵起繭不可。

「還真是溫柔體貼的男朋友啊，亞斯啊，你好好學學，難怪周筱被別人追走了。」同學乙說。媽的，不說話沒人當你啞巴。

「對啊，對啊，我以前一直以為

「算了，我無福消受。

周筱和蔡亞斯的家只有兩天巷子之隔，於是三個人順理成章地結伴在街上晃蕩。趙泛舟的手隨意地搭上周筱的肩膀，他平常很少這樣的，周筱看了他一眼，她也不是笨蛋，她知道他在宣示主權，如果這樣他會放心點的話，就隨他去吧。

「你們在一起多久了？」蔡亞斯眼睛直視前方說。

「一年不到。」其實周筱也不知道要怎麼算，中間有段日子他在加拿大，要算進去嗎？

「你是那個消失了半年的男朋友吧？」蔡亞斯回過頭來問趙泛舟。趙泛舟摟緊了周筱的肩，點點頭。

「那時候她跟我說她失戀了，我去看她，她哭得肝腸寸斷，我認識她那麼多年，還沒看她那樣哭過，當時我想，要是讓我見到你，我一定要打你一頓。」

氣氛一瞬間冰凍。

「亞斯……」周筱試圖說什麼，趙泛舟打斷她：「我知道我對不起她。」

「知道就好。你要是欺負她了，我不會跟你客氣的。好了，我先走了，你們慢慢卿卿我我，噁心死我了，真是受不了。」講完蔡亞斯揮揮手，跑了。

留下氣氛有點古怪的兩人，面面相覷。

趙泛舟鬆開緊緊摟著她肩膀的手，說：「回去吧。」

回到家，大家都已經睡了，兩個人分別坐在客廳沙發的兩頭，沉默。

「我去睡了。」周筱站起來說。「看會兒電視吧。」趙泛舟按下遙控，把電視聲音調到最小。周筱又坐回去。電視上兩個人在沙灘上奔跑，女的跳上男的背，男的馱著她跑得飛快，好像很甜蜜的樣子。周筱腦海里閃過高中背過的古文——老驥伏櫪，志在千里。你丫有能耐就跑他個一千里啊！

「我大後天就回去了，答應我大媽要回去過元宵的。」電視的光忽明忽暗，照著他的表情也明明滅滅。

「哦，好。」周筱無意識地回答。

「就這樣？你沒別的要說的了？」趙泛舟說。周筱認真思考很久之後說：「在你回去之前我們再去一次海邊吧，我發現我今天太便宜你了，你要跟電視上一樣背我在沙灘上奔跑。」趙泛舟看看她，再看看電視，再看看她，看看電視，很認真地說：「你跟女主角不是一個噸位上的。」

周筱也看看他，再看看電視，然後看看他，再看看電視，也很認真地說：「你跟男主角也不是一個帥度的。」

「你……」

「怎樣？」

「去睡。」

哈哈，有人惱羞成怒了，周筱快快樂樂站起來要去睡覺，趙泛舟突然又拉住她的手，猶豫了很久之後，有點憂傷地說：「對不起。」

周筱在黑暗中停頓了幾秒，蹲下來捧住他的臉用力地親了他一下說：「原諒你了。」拍拍他的臉，又啵了他一口，說：「去睡了哦。」然後起身走人，剩下楞在原地的趙泛舟，他怎麼覺得，他好像被調戲了啊？

多年之後，周筱每想起這個夜晚，一直搞不清楚，他到底是在為哪次的離開道歉？

