第六章千機傘(本章免費)

君莫笑技能選擇可笑在哪里？

第一，低等級階段很快就會過，在這個階段細心搭配技能完全沒必要，好多人干脆就是空白一片，直接讓人帶到20級轉職再說；

第二，雖然20級以下是給玩家體驗全職業的，但從進游戲開始，一般玩家心都會有個大概的，法師系，劍士系，或是槍手系？這樣的大方向是有的，但葉修的技能組合呢？竟然是跨越全系。---完本耽美、港台言情 www.hjw.twom 飛不錯，20級以下學習技能是不受限制，但使用卻是有限制的，因為武器。

如神槍手的浮空彈，在當你手里拿的是劍客系的刀劍時，那是無論如何也無法使用的。所以像君莫笑這樣的技能加法，背包里得帶齊了所有職業系的武器，換來換去很是麻煩，只是初生的20級階段，找這麼多麻煩，那不是找罪受嗎？除非是曾經流行過的散人。

什麼是散人？沒有職業就是散人，但是那已是滿級50那個年代的事了，在提升了等級上限，出現職業覺醒任務後，散人這種玩法就已經消失了。如今的玩家看到君莫笑的這套技能，根本不會想到什麼散人，只會想笑。

葉修卻好像沒想到這一點一樣。君莫笑的身上現在只有一把白板的青銅劍，而且在學完技能路過雜貨鋪的時候，葉修竟然讓他把這唯一的武器也賣掉了。

隨後他徑直走到倉庫的儲物箱，打開箱子，里面竟然躺著一件裝備。

能轉區的號本該是空號，空號的意思，就是經驗、金錢、背包、儲物箱，包括郵箱，都得是空的。

然而君莫笑這個剛剛轉入十區的賬號，儲物箱里竟然夾帶了一件裝備。

沒人知道這是怎麼回事，但這一切卻好像早在葉修的意料之內。他知道在這里能找到這件裝備，但是，在找到的這一刻，葉修的神情上卻看不到絲毫的喜悅，反倒是布滿了哀傷。移動鼠標的右手又一次出現了罕見的顫抖。上一次這樣，是在失去一葉之秋時；這一次，卻是要取到這件裝備時。

鼠標移上。

千機傘，等級5。

重量2.3千克，攻5。

物理攻擊180；法術攻擊180。

沒了，簡單得連附加屬'性'都沒樣，簡直就像是一個白板武器。

但千機傘的字'色'可一點都不白，而是銀'色'。

榮耀裝備等階看字'色'就知，分橙紫藍綠白。白裝是無附加屬'性'的，綠裝多是任務給的過渡裝，藍裝副本boss必掉，一些任務也有，是比重最大的主流裝備。至于紫裝和橙裝就是高端貨了，或人品或金錢，總要有點突出的地方才有可能獲得。

千機傘銀'色'的字'色'卻不屬于這五'色'。如果此時陳果醒著，看到，她一定會驚訝。銀'色'，那是自制裝備的獨有字'色'。自制裝備是榮耀的一大特'色'，並不是游戲的生活制造技能，而是靠游戲的一個裝備編輯器做出的裝備，屬于高端內容。

在榮耀有一句流傳很廣的話︰自制裝備未必是最強的，但最強的裝備一定是自制的。

自制裝備，正是可以超越史詩級橙字裝備的存在，在職業聯盟，各俱樂部都擁有專門研究自制裝備的團隊，投入資金研究自制裝備。斗神一葉之秋，手就握有自制銀武，戰矛卻邪！是榮耀赫赫有名的一把武器，獨此一家，絕無分號。

自制裝備的特點，決定了它很難復制，每一件都是獨一無二。

只不過它有可能是一件獨一無二超越史詩的巔峰之作，也有可能是一件獨一無二的垃圾。

千機傘呢？到底是垃圾還是極品？

如果陳果醒著，如果她了解武器的屬'性'，那麼她立刻就可以判斷出。

極品，千機傘是真正的極品，是像卻邪一樣超越同級橙武的極品。180的物理和法術攻擊，這相當于一件10級的橙武，而且差不多是各系攻擊最高的橙武。但攻擊最高的武器，往往重量大，攻低。千機傘的重量卻不高，而且有著5的普通攻，就算是和10級的橙武比，憑這點也足夠完勝。

不過它的缺點也很明顯︰千機傘只有基本屬'性'，沒有任何附加。此外，5級，這是一個晃而過的等級，轉眼就會落伍的等級。

葉修卻沒有在意這些，因為他知道這把千機傘著實是天才之作。經歷過無數次的實驗和失敗，能做出這把五級的千機傘已經是莫大的成功。自制武器的特點，就在于掌握到思路和方案後就可以不斷地提升，所以自制武器沒有過時一說，靠裝備編輯器可以讓它不斷地提升。

葉修輕輕的將千機傘取出，放到了君莫笑的手。“開始吧！”他低聲說了一句，隨即控制君莫笑朝新手村的副本格林之森走去，看起來倒很像君莫笑听到了他的話一般。

格林之森是個5人副本，5級準入，10級以上成績無效，意思就是不能參與各類榜單的比評。由于新手都是隨機分布，所以雖然很多玩家呼朋喚友同來開荒，此時卻一時間還聚不到一起。副本外以野隊居多。葉修控制著君莫笑剛一到這，就已經接到了不少邀請，葉修也不怎麼細挑，撿了個只缺一人的隊伍就加進去了。

“齊了齊了齊了。”剛進隊葉修就看到這個叫月眠的隊長在隊伍里嚷著。

“出隱藏boss怎麼分配？”葉修問了一句。

“唔，很有理想嘛！”從月眠隨口的感慨便可以看出這人並不是真的新手，至少他沒問什麼是隱藏boss。

隱藏boss是在組隊模式下進入副本才有機率遇到的，系統會在進副本的一刻給予玩家提示。隱藏boss的實力一般比副本的最終boss還要強橫一些，更會爆一些普通boss不可能產出的裝備或是物品。

像葉修這樣頂尖的職業水平，其實完全有能力一個人單通這小副本。他組隊，就是沖著這組隊才會遇到的隱藏boss。因為他需要隱藏boss掉出的材料，那些是千機傘繼續提升肯定會用到的。葉修很清楚，比起讓君莫笑升級，將千機傘也提升上去才是更高難度的事，他決定從現在就做起，兩手一起抓。

像格林之森這種低端副本，再好的裝備也是很快就會被淘汰的，所以沒什麼價值。除去經驗，這里能比較誘人的就是隱藏boss掉的材料，這些材料是永遠不會過時的，就是放在老區，也有大號為了這些材料來格森之林帶新人撞隱藏boss。

月眠顯然也知道這點，所以很快就宣布了隱藏boss的分配方案說︰“那玩藝掉得可都是錢啊，出來就大家搖骰吧！”

“成。”也只能是這樣了，出了好東西就給自己？這只是個野隊，完全沒理由。

“好，都準備好了就進本。”月眠敲了一句，在得到眾人的肯定答復後，進入了副本。

葉修之前和坐在旁邊的陳果要說話，所以一直沒用耳麥，此時取來帶上，副本剛一進入，就听到一個聲音在里面吼道︰“我靠，什麼人品，說隱藏就來隱藏啊？”

飛