黑衣蒙面的人們打著火把圍聚在一處，一片死寂。他們面前是一個由鐵欄隔開的石隙，生了苔蘚的乾草鋪在角落裡，本該昏睡在上面的人卻杳無蹤跡。

和圖書

他是一名極其瘦削的武士，微微佝僂著背站在那裡，像是虛弱的病人，又像是在荒野上餓著肚子奔行的豺狗，縱然瘦得肚皮貼住了背脊，牙齒卻依然鋒利得可以咬斷任何獵物的咽喉。黑巾遮住了他整張面孔，僅僅露出來的雙眼深陷在眼眶裡，眼眶骨鋒利地突出來，像是生來就被一柄小刀颳去了臉上的肉。

緊張的腳步聲傳來，出去搜尋的武士們回來了。他們臉上的陰翳更重，不安地跪在首領面前。

「只找到了這個。」一個高瘦的黑衣武士走了出來，呈上織錦的帶子。

首領摩挲著帶子，白多黑少、銳利如針尖的眼睛細細地看過去，那是東陸產的華貴細繒，幾層疊起來裁作圍腰，邊上用五色的絲線鉤織，翻開背面，滾邊旁有指尖大的字——「長生」。

「在哪裡找到的？」

「水邊。」

高瘦的武士盡量說得短，讓自己的聲音不至於發抖。他不是第一次聽首領說話，可是每一次都覺得耳朵里針扎般地難受。首領的聲音毫無感情，帶著一股不祥的意味。

「誰給他下的葯？」

「是我。」另一名黑衣武士近前，呈上小小的白鐵扁罐。

首領接過去在鼻端打開，細微的粉末騰起，一股微辣過去，鼻子好像失去了感覺。這是蠻族最好的麻藥，在戰場上武士們用它麻醉身體，然後自己用小刀切去傷口邊的腐肉。中了這樣的麻藥，一個孩子應該睡上三天也不會醒來。

「中了麻藥還能醒來，真是個奇迹。柯烈的，那條河通到哪裡？」

高瘦的武士柯烈的搖頭，「沒人知道，也探不到頭。」

武士們已經盡了全力循著地下河搜索，但是毫無結果，這條四通八達的地下河不知有多少條支流，更有許多支流直接注進地下的深潭裡。這些不見底的潭水面不大，可幽幽地泛著深邃的綠色，不知有多深，觸手涼得刺骨。

溶洞里的潭水被牧人們敬畏地稱為「鬼泉」，傳說中死人之國就有那麼一股泉水，死人的靈魂循著它的水聲無意識地前行，最後不由自主地投入泉眼中。那泉眼深得無窮無盡。

水聲比前一天他們來到這裏的時候急了，衝過洞穴帶起隱隱的轟鳴。首領側耳聽著，柯烈的伸手接了幾滴滴落的水，水不復清澈，帶著一點泥黃。

「外面雨下得很大了。」他對著首領說，「雨水滲下來了，這裏的河水很快就會漲起來，也許會把洞給沖塌。」

柯烈的心裏覺得不祥，二十年前也有過這麼一次大雨，他從自己父親那裡聽來的。那是朔北部大舉進攻北都的時候，濃腥的血把地下半尺的土地都染得紅黑。大雨在黑夜降臨，日夜不停，像是天神把天上的神湖傾翻了。隨即溶洞中漲水了，不同於平日的清澈，水裡帶著淡淡的腥臭，泛著紅色。地下河中的盲魚翻著白皮死在水面上，沒有眼瞼的魚眼看起來森然可怖。蠻族把這

青陽的人們想著是盤韃天神要降罪給世人了，大君令使者以黃金的盤子托著死去的玄明向朔北講和。不知是否真的畏懼這不祥的神諭，朔北部的樓氏終於奉上了自己的戰旗，暴雨才停息下來。

「聽說你們蠻族覺得，這是不祥的事情？」

「是。」

「是好事，」首領笑了笑，「是好事。」

「好事？」

「這場大雨會把一切的痕迹都抹掉，包括這個洞里還活著的人。青陽的世子就這麼死了，誰也不知道是怎麼死的，這樣很好，不是么？」

「可是主子不要世子死啊，主子的意思是……」柯烈的有點急了。

「無論你們主子怎麼想的，現在世子中了麻藥，可是又跑了，半路上落進水裡，馬上水要把洞都衝垮，怎麼都是活不成的。又有什麼辦法呢？」首領攤了攤手，「況且你們主子的心也太軟了。我們劫走了世子，現在留下他，怎麼都是沒有用的。難道我們還真的能把他交出去，求大君饒過我們么？這裏的每個人，都已經犯了死罪。殺不殺世子，都是一樣的。」

他一一地看著那些武士們，周圍又被水流轟鳴的聲音填滿。

「現在檢查周圍，把一切痕迹都抹掉。然後各人回自己的帳篷，不要走漏任何的風聲。」

武士們互相看了看，不明白如何開始。

首領微微地笑了起來，「不懂么？轉過去，看著我來做。」

柯烈的轉過身。就在那

「敵人！」柯烈的是蠻族武士中罕見的好手，他心裏閃過這個念頭，立刻矮身拔刀。

所有人不約而同地拋掉了火把，洞穴中一片漆黑。武士們背靠背急速地聚在一處，刀鋒向外。可一切都是徒勞，那種嗡嗡的聲音在身邊每一處響起，根本無法確認敵人的位置。溫暖而濕潤的感覺從兩腰傳來，柯烈的清楚地知道身邊的兩個同伴已經遭遇了不測。三個人就這樣死了，包括首領他們也只剩三人，他無從判斷首領的位置。比起普通的武士，他們可以不藉助火把在黑夜中殺人，可是那還是靠依稀的星月光輝，而這裡是絕對沒有一絲光的黑暗。

可怕的嗡嗡聲從他正面傳來！完全摸不清它的軌跡，忽然地就在柯烈的面前不到一尺的地方出現。柯烈的像是嗅到了自己屍體的味道，他猛地吼了一聲，揮刀劈斬出去。他大吼，是告訴背後的同伴。他的刀和敵人的武器相格，無論自己死不死，總有一線的機會，或許足夠背後的同伴旋身出刀。

那股嗡嗡聲已經到了他喉間，柯烈的刀卻忽然地落空了。那彷彿是個影子，劈過去就變成一團空虛。他猛地閉上了眼睛，只覺得那股屍體的味道更濃了，徹底地籠罩了他。

「撲哧」一聲，一切重新歸於寂靜，隨之是「哧哧」的低聲，柯烈的后脖傳來了溫暖濕潤的感覺，溫熱的液體濕漉漉地往下流著。他不能呼吸，他知道面前的那一刀沒有砍到他，中刀的是背後的同伴。可是隨著那一刀而來的可怕感覺像是截斷了他的喉骨，柯烈的全身都癱軟了，刀仍在他的手中，可是他全然沒有力氣提起武器。五歲就練刀，他的信心此時徹底地崩潰了。

短暫的寂靜，卻像是永遠那麼久。黑暗中一點火星一搖，火苗跳了起來，落在一支火把上，柯烈的站在四具屍體中間，心膽俱裂地看著首領靜靜地站在他面前。那柄有著妖異弧線、細而軟的刀從他的頸邊掠過，直接刺穿了背後同伴的咽喉。如柯烈的所想的，背後的同伴已經聽見了他的示警，轉身把馬刀高舉過頂，刀還未落下，他卻已經死了。

「把他們收拾掉，扔到那個河裡去，會把屍體沖走吧？」首領深陷的眼睛直直地看著他。

「為……為什麼？」

首領兩根枯瘦的手指伸到他臉側，緩緩地拉起柯烈的裹頭上的黑布，遮住他的臉龐。

「那天晚上他們露臉了。」首領的聲音毫無感情，「跟著我，你們自始至終都要把臉蒙起來，可是你們蠻族的人，始終都不明白這個。你們主子想讓你們變成最好的殺手，可是最好的殺手是什麼，你們都還不懂。殺手不是武士，不需要很會殺人，你們只需要在適當的時候一刀刺進目標的胸口就可以了。而從你們選這條路開始，你們就始終不能見光。」

他擦拭著刀上的血，像是擦著女人的肌膚，「在天羅山堂的歷史中，不止一個殺手的代號叫做『鼴鼬』，因為我們就像這種動物，只能生活在黑暗裡，見到光，就只有死。我的老師在第一天教我的時候就跟我說了這些話，他一生只有過三次成功的行動，第四次他就死了。因為第三次行動的時候，他為了刺探情報，在帝朝太尉府下屬的『影司』面前露過一次臉，那時候他扮成了一個大夫。可是就那一次，他被記住了。」

「就這樣吧，」他拋下了染血的白絹，「把這些人的屍體都扔到水裡去。」

「是……是！」柯烈的覺得自己的聲音簡直不像是人的聲音。

「知道怎麼跟你主子說吧？世子已經死了，知道這消息的人，也都已經滅口了，我是不會說出去的，天羅的殺手從來不會泄漏僱主的消息。現在要是走漏，就只有是你，你該知道結果。」首領在他肩膀上輕輕地拍了拍。

柯烈的軟軟地跪坐在地下，他忽然明白了那股屍體的味道從何而來，首領在他肩上拍打的時候，那股味道才真正濃得可怕。

「呵呵，呵呵呵呵。」在水流的轟鳴聲中，首領對著洶湧的地下河張開了雙臂，他的笑聲陰戾而張狂，「不祥的徵兆……北都的混亂已經開始了，讓人迫不及待地想知道結果啊！」

暴雨拚命地下，雨水匯成手指般粗的水流，鞭子一樣抽打著地面。

今年的春天不錯，馬草和爬地菊都生得很好，可是這樣的大雨下，草根還是扒不住泥土，草原上無處不濺著渾濁的泥水。牧民們從城外拉回了馬群，收起了多數的帳篷，而避在最好的帳篷中。

大君默默地立在帳篷口，任憑細碎的雨花飄進來打在他的臉上。周圍一片雨霧茫茫，他把目光投在雨里，久久地沒有說話。

「大君……」大合薩低聲道。

「派出去搜索的人都回來了么？」

「整個北都城都翻遍了，那天夜裡，四門出入的，只有那一隊大風帳的武士。所有的帳篷都翻過來查了，一點線索都沒有，」大合薩像是老了很多，「周圍五十里都搜過了，大雨壞了事，什麼痕迹都被洗掉了。」

「可是也沒有找到他的屍體，對么？」大君捏著大合薩的肩膀，大合薩能夠感覺到那巨大的力量，「他還活著，對么？他還在哪裡活著！」

大合薩默默地看著他，不知道還能說什麼。

許久，大君終於安靜下來，揮了揮手，「不必說了，什麼都不必說了……」

