這是瞎子五竹第一次笑或者說這是十六歲的範閑第一次看見自己的五竹叔笑就在自己提到母親當年時的那一瞬間。（om最快更新） hp://772e6f742e6f%6

瞎子五竹露在黑布之外的容易並不顯得蒼老但總是冰冷無比極少出現表露情緒的表情更很難看到諸如驚怖、傷心、悲哀之類的形容。

更沒有笑容。

所以當他想起當年和小姐初到慶國京都時的往事牽動唇角往上翹去時顯得有些生疏和別扭。但縱使如此似乎永遠不笑之人偶爾露溫柔卻像是懸崖之上千年不化的寒冰里突然綻放出一枝美麗無比的雪蓮花。

溫柔無比美麗無比。

……

……

好不容易才從失神中醒過來五竹已經回復如常淡淡回答道︰“知道小姐叫葉輕眉的不多旁的那些閑雜人等只是稱她小姐不過葉輕眉這個名字就算現在想來……在京都也是很出名的。”

“是嗎？”範閑睜大了雙眼他覺得五竹這句話有些前後矛盾既然知道老媽叫葉輕眉的人不多那為什麼葉輕眉這個名字還挺出名？之所以他會這樣想是因為他並不知道監察院門口那塊石牌之上那一段金光閃閃的話還有那個落款。（om）

“講講我父親的事情吧。”範閑目光閃爍著不知道在想些什麼。

“我只答應說小姐的事情。”

“嗯你很滑頭啊五竹同學。”

“你出生之前我得過一場重病忘記了很多事情。”

範閑捂嘴笑著︰“叔比我還要賴皮……嗯那算了說別的吧……我……那位媽媽長的什麼模樣？”

五竹想了想說道︰“很美麗。”

雖然他說話的聲音並沒有夾雜太多復雜的情緒但範閑總是認為說這三個字時五竹顯得很誠懇。他微微笑著搓搓手嘆息道︰“原來是個很美的女生。”

……

……

雖然五竹說故事的水平極其低劣但從簡單的字里行間範閑也能感覺到當年京都里那個女子的故事本身應該是怎樣的多姿多彩。他的心里產生了極強的沖動要到京都去自己一定要到京都去。

五竹比劃了一個手勢示意範閑站起來跟自己走。

範閑有些好奇地站了起來走到房間的最後看著五竹輕輕在那方石牆上摁了幾下牆壁里忽然出了輕微的聲音然後從中分開露出了里面的一間密室！

範閑吃驚地跟著五竹走了進去。（看去om最快更新）密室里什麼都沒有薄薄的一層灰塵鋪在地上角落里很隨便的放著一個箱子。

因為密室除了這個箱子之外再看不到任何東西所以很顯眼。是一個黑皮箱約摸一個成年人的手臂長短並不是很寬所以看上去比較細長。

“沒有人知道小姐和我去京都之前曾經在澹州呆過一段時間這箱子就是小姐留下來的我幫你保管到現在以後你自己保管。”

範閑心頭微動走上前去用手拂去黑皮箱上的灰塵看著箱子口那里現是一塊類似于黃銅般的蓋子將鎖口蓋住了。

他很好奇老媽給自己留下些什麼不料翻了半天現那個蓋子竟然扭不動這箱子根本沒辦法打開。

“沒鑰匙。”五竹看見他忙的不亦樂乎提醒道。

範閑垂頭喪氣說︰“不早說那給個打不開的箱子我有什麼用。”

“抱你來澹州之前因為需要讓某些人相信你已經死了所以鑰匙就留在了那里。”

範閑心想這種橋段未免也太老了些挑挑眉頭從小腿邊上的刀鞘里取出自己從不離身的那柄細長匕對準了皮箱的上方比劃著看哪里容易下手。

“不用試這個箱子比你想像的要結實很多。”

能听出來五竹叔很反對自己暴力開啟範閑微笑著停止了動作收回匕拍拍那個箱子搖頭嘆息道︰“說不定里面有幾十萬兩銀票可惜了可惜了。”

接著他提起箱子試了試重量現還挺沉的好奇心不免又重了幾分。

“鑰匙在哪里？”

“京都。”

又是一個很寬泛的答案。

五竹轉過身去準備走出這間密室。見他沒有注意到自己賊心不死的範閑眼珠子骨碌碌轉了兩下右肘微彎猛的一掌印在了箱子的正上方。這一掌里蘊積著他所有的功力霸道十足破風而落。

“砰”的一聲悶響回蕩在密室之中竟是激起了滿天灰塵將油燈的光亮都掩去了大半。

五竹的身影冷冷地轉了過來看著範閑。

範閑此時正目瞪口呆望著自己的手掌而那個黑色的箱子上面除了些許灰塵之外一點痕跡都沒有留下。

看來要打開這個神秘的箱子就一定要去京都了。

範閑這麼默默想著籌劃著自己大概什麼時候能離開澹州想來京都的父親應該不會總讓自己留在海邊“養老”才是。

此時的他並不知道司南伯爵派來接他的人已經在路上了。

———————————————————————————

慶歷四年春藤子京坐在澹州港唯一的一家酒館里抹著額頭上的汗看著酒館的一面牆。

那方牆上用上好的材料裝裱著一張紙那張紙質量不錯上面密密麻麻用小楷抄寫著許多字那字跡明顯出自文書閣大書法家潘齡之手風格風雅有神端正純厚。

如果放在京都潘齡大人一幅如此大小的作品至少要賣出三百兩銀而澹州港本就偏遠所以好好裝裱像供神一樣供在牆上倒也並不出奇。

只是這上面寫的內容確實很不適合用來裝飾門庭。

因為上面寫的都是些亂七八糟的消息對這就是傳說當中的報紙。整個澹州港也只有兩份報紙父母官的那份自然是放在官衙里酒館老板弄到手的這幅卻是悄悄從伯爵別府的下人手上高價買來的。

一般百姓是看不到這新鮮玩意兒的所以覺得格外神奇加上又是潘齡大人手書所以酒館老板買來之後就掛在了牆上當作是自己的鎮店之寶。

只是他也不知道這份報紙乃是別府範大少爺偷出來賣的而且範大少爺一共已經賣了二十幾份給城中富商好好地賺了一把昧心錢。

而藤子京馬上就要去面見這位範大少爺。

……

……

（今兒事多人累所以就這一章反正昨兒是三章嘛唉計件工作確實很麻煩。下個星期上三江推薦我爭取每天更新三章小爆一下……諸君到時多支持多投票鞠躬下台。）