大梁甘州的深秋，風光一片蒼茫。+++卡提諾小說網 www.ck101.la

夕陽斜暉下，城檐畫角，光線昏黃。

蕭平章微帶血跡和塵土的戰袍拂過城樓台階，拂過青石地面，緩緩向前，來到城樓雉堞旁。

城樓石梯和女牆邊，兵士們或立或坐，神情疲累，大部分都帶著傷痕，搶在惡戰的間隙嚼些(干gan)糧果腹，以圖多節省些時間小憩。

同周邊兵士一樣，蕭平章的身上也帶著連日苦戰後的痕跡，右肩戰甲內隱隱可見包扎好的繃帶和繃帶上的血跡。他抬手按在粗糙的箭垛石面上，冷峻的視線投向城牆下方。

城外是一片激烈戰事後的慘狀，除了殘破的投石車和依然冒著余火黑煙的雲梯外，更多的是橫陳遍野的尸首。

身後傳來又沉又急的腳步聲，蕭平章回頭看見是自己的副將東青，眸中不由(露)出一絲希冀之(色)，問道︰“是出城的斥候回來了嗎？”

東青左手臂顯然也有傷，用角巾吊在(胸xiong)前，眸(色)難過地低著頭，躬身道︰“斥候回報，左右後翼，尚未見援軍跡象……”

蕭平章心中甚是失望，但冷峻的表情並未大改，輕輕嗯了一聲，便又將視線轉回了遠方。

遠方的地平線上，一排黑壓壓望之無邊的，是密密陳列的敵軍陣勢。

近旁一位老將軍猶豫了一下，上前兩步，“世子，補給中斷二十天，您堅守至今已然不易，敵軍的下一次攻勢怕是很難再擋住了……此刻還有機會，請世子從南城門……”

蕭平章轉頭瞥了他一眼，語調不高，卻帶有凌厲的怒意，“長林軍旗之下，豈能畏戰而逃？”

周邊數名部將同時跪了下來，老將軍的眼中含著淚，低聲道︰“甘州防線固然重要，可您畢竟是長林王府的世子啊。如有意外，老王爺他……”

“既然身在沙場，那麼我與他人就並無不同。”蕭平章肩下的傷口似乎有些疼痛，他低咳了兩聲，收回扶著牆垛的手，用力握住了腰間的劍柄，“若是事情真到了那樣的地步，好在父王膝下，還有二弟平旌。”

城樓上的戰旗低垂傾斜，旗面已被利箭刺破了數處。大風吹過，旗面舒展開來，“長林軍”三個字迎風舞動，灼灼刺目。

身為長林軍副帥，十六歲便上戰場的蕭平章比誰都明白死守甘州的意義，明白甘南之後那一馬平川的大梁國土，即將面臨的是一場什麼樣的危局。

敵軍的鋒刃已然懸頸，此時此刻，絕不容他半步退縮。

十月下旬，以全軍主力猛攻甘州孤城的大渝皇屬軍繼續增兵，短短一個月的時間，大小攻勢近百次，最長的一次鏖戰，三天三夜沒有停息。

長林世子蕭平章率麾下甘州營兩萬人據城堅守，糧絕兵危仍半步不退，苦戰到十月末，終于等來了馳援的寧州主營。

這場守城之役，後世稱之為“甘南之戰”。

蕭平旌晝夜兼程趕到甘州城外時，大戰已歇，戰場尚未開始打掃，半折的雲梯搭在石牆上余火未熄，黑煙縈繞向天。城樓上，城牆下，交戰雙方的尸體仍散落于各處。進到城中後，慘烈的情形也未見更好，放眼望去遍地腥羶，陸續還有傷者被扶下城樓。

連通主門的長街遠端，一名老將軍正在指揮人手收拾被丟落的兵器，搬開木柵，清出通道。蕭平旌一眼便認出這位跟隨父親多年的親將，歡喜地叫道︰“元叔！元叔！”

元叔聞聲回頭，頓時吃了一驚，“二公子？你怎麼來了？”

“父王和大哥在哪兒？他們都還好吧？”

元叔頰邊的肌(肉rou)不由自主地抽動了一下，垂下眼簾，“……都在府衙。唉，老王爺要是能早到一天就好了……”

這句話的言外之意听起來甚是不祥，蕭平旌心頭狂跳，一時竟不敢追問，撥轉馬頭便向府衙方向奔去。

甘州與溫潤的南方不同，剛剛入冬，甘州的寒風已然凌厲如刀。街道兩邊種植的楊樹早已枯葉落盡，只剩了光禿的枝杈，無聲瑟瑟。

值守在府衙各道門禁邊的親衛大都認識這位二公子，立即讓開，給他指出後院的方向。

山間夢魘的寒意還繞在(胸xiong)間，蕭平旌跑得越急，心頭越慌，沖進內院院落時，剛好有一名親兵端出一盆血水，讓這位從不知驚懼為何物的年輕人不禁有些腿軟，深深吸了兩口氣才穩住自己，邁步走進內間。

與迎門外廳一牆相隔的後堂正中，擺放著一張長榻，蕭平章仰面平躺，半身浴血，右(胸xiong)稍稍偏上的位置(插cha)著一支長箭，面頰蒼灰，眼楮似睜非睜。他的外甲和戰袍已經卸下，隨意堆在床側。兩名軍醫圍在床邊照料，面對箭身，不敢輕動。

長榻旁，蕭庭生甲衣半卸，扶膝而坐，一只手掌放在長子的額前。

時年六十二歲的這位長林王，原以罪奴身份出生于掖幽庭中，十一歲被赦出宮，十四歲由先帝蕭景琰收為養子，十九歲初上戰場，二十三歲封侯，二十七歲得賜長林封號，領北境軍主帥之職，著五珠冠；四十五歲時新帝登基，加封其為七珠親王。

兩代帝王的恩信，使得長林王府在朝野和宗室間地位超然，完全不受其養子身份的局限。

然而此時，這位戰功彪炳、縱橫沙場數十年的老王爺卻好像完全失了鎮定，雙肩僵直，面(色)如同他的鬢角一般灰白，連小兒子的意外出現也沒有讓他移開目光，全部的心神依然集中在傷者身上。

大概是听到了二弟靠近的聲響，床榻上的蕭平章輕輕動了一下，眼眸稍睜。

蕭庭生急忙俯xia身，柔聲安慰道︰“沒事，扶風堂的黎老堂主剛好在甘州，為父已經派人去請他了，你再撐著些，他馬上就到。”

扶風堂最初只是一家藥坊，由寒醫荀珍所創，只開在廊州一地，後因口碑太盛，許多病患跋山涉水也要前來求醫，反致小病加重。荀大夫醫者之心不忍，便又擇了其他合適的地方開設分號。這一年一年一家一家地開下去，傳到黎騫之這一代，不僅京城和各大州府皆有扶風醫坊，連北燕和大渝也各開了一所。

一听說這位素來各處雲游行蹤不定的老堂主居然剛好在甘州，本已嚇得臉(色)發青的蕭平旌總算吐了口氣，心頭稍定。但憂急之時的等候，總顯得比平時更加難熬，他耐著(性xing)子等了片刻，眼見兄長呼吸愈弱，門外仍無動靜，漸漸又有些坐不住，匆匆跳起身，打算親自去催看。

好在他剛剛沖出大門，數騎快馬便急馳而至，一位青衣老者被擁在眾親兵之間，想來便是扶風堂堂主黎騫之。

蕭平旌心焦如焚，哪里還顧得上禮數，三步並作兩步趕上前，連扶帶抱將老人家拖下馬，挾著胳膊急急地就向門內奔去。

整個隊伍的最末端是一匹不起眼的灰白騸馬，一位二十出頭的年輕姑娘端坐馬上，容(色)清麗，一身淡藕(色)的布衣布裙，長發稍挽成髻，在腦後扎成一束，手中提著一個竹藤藥箱。

前方慌成一片的眾人沒有一個注意到她，她顯然也並不在意是否受到關注，只淡淡瞥了蕭平旌一眼，便自顧自下了馬跟在後面，看起來動作從容舒緩，但實際上也沒比其他手忙腳亂的人慢多少。

听到外廂動靜的蕭庭生勉(強qiang)定住心神，起身抱拳相迎，嗓音有些喑啞，“黎兄……”黎騫之匆匆還了禮，將視線投向他身後。在看見傷者(胸xiong)前長箭的那一瞬間，他的眉心突然一跳，腳步也有片刻凝滯。不過這剎那間的遲疑轉瞬即過，周邊無人察覺，唯有跟隨在後的女徒林奚抬起頭，飛快地看了他一眼。

榻旁的兩位軍醫起身讓了位，黎騫之用軟巾清去積血，仔細觀察過傷口，示意林奚取出一把長剪，兩人一個扶箭，一個下剪，先將外部箭身剪下，在體外留了一寸長短，之後方才調整呼吸，細細地診察傷者脈息。

蕭庭生幾乎是眼也不眨地盯著老堂主的動作，見他停手後神(色)黯淡，心頭立即慌亂，全靠多年的戰陣歷練才穩住了自己，低聲道︰“我與黎兄相識近三十年，好與不好，你但說無妨。”

他問得坦白，黎騫之也不想多加諱言，抬頭答道︰“王爺想必也明白，這個情形是一樣的，無論是否傷及了肺脈，箭頭都必須先取出來。”

“你的意思是……”蕭庭生面白如紙，只覺得(胸xiong)腔內的血液似乎被一抽而空，“平章他……和林深當年……傷得一樣嗎？”

在旁側听著的蕭平旌別的不知道，但卻知道父親所提及的林深最後並沒有救回來，周身頓時如浸冰水，足下一軟，跌坐在榻邊。

黎騫之的眸中也泛起了一抹哀(色)，點頭道︰“是。世子能否挺過來，只在五五之數。”

蕭庭生呆呆地怔了半日，最終沒有再多說什麼，“好，請黎兄盡管動手吧。”

“同樣的傷勢，二十年前我已經失手過一次了……”黎騫之自己搖了搖頭，喃喃問道，“王爺竟然還敢把世子交給我來動手嗎？”

蕭庭生發紅的眼底微起淚意，“當年林深沒有救回來，不是黎兄的錯。若連你的醫術我都信不過，又能去相信誰呢？”

兩人說話時，旁邊的林奚自顧自地忙碌著，先指示旁邊親兵端來一個矮桌放在身後，鋪開白巾，將藥箱內的壓舌板、針墊、小刀等物一一取出，放置整齊，又點燃一個厚瓷帶捻的油燈，挑出一柄極薄極短的小刀，在盛有藥液的一只玉碗中浸了浸，放在火苗上燎燒，一應準備齊全，這才輕輕叫了一聲︰“師父？”

黎騫之知道此時不能再多耽擱，定了定神，接過女徒手中的銀刀。林奚用布巾清理掉新滲出的血漬，兩指按在傷者腕間，一面監察脈息，一面凝神觀看師父的動作。

雪亮的銀刀慢慢移向傷口處，鋒刃微斜向下，在即將觸及病人的肌膚時，突然間又一顫彈起，快速停在空中。

蕭平旌被這一顫嚇得跳起身，一口冷氣倒吸進(胸xiong)口，差點吐不出來。

黎騫之盯著自己的手指看了兩眼，似乎下了決心，側身將手中薄刀交到身旁的女徒手中，抬頭面向蕭庭生，目光篤定，“我這個徒兒，一向比我的手穩。請王爺允準，由她替世子取出箭頭。”

“這怎麼行？”蕭庭生還未及回答，蕭平旌已經一拳擊在石板地上，憤怒地拒絕道，“我大哥這麼重的傷勢，絕不可能交給一個丫頭片子處置……老堂主不敢動手，難道就沒有別的正經軍醫了嗎？”

蕭庭生抬手按住他，深深地看向黎騫之的眼底，片刻後，頗為艱難地點了點頭，“我相信黎兄的判斷。”

“父王！這可是大哥啊！就算不能萬無一失，也不該這麼輕率……”蕭平旌急得滿面漲紅，提高嗓門剛嚷了半句，聲音突然卡住，目瞪口呆地瞪向前方。

只見林奚在蕭庭生點頭之後便沒有絲毫遲疑，手起刀落，再輕輕一撥，箭頭已被拔出，丟入藥盤中，換了另一把烤在火上的銀刀，快速按壓止了血，再用抹了藥泥的厚紗巾蓋在傷口上，平掌穩壓住。整個動作流暢自如，從開始到結束，蕭平旌只來得及說那麼半句話。

室內頓時一片安靜，直到蕭平章在枕上輕動了一下，凝滯的氣氛才算被稍稍打破。

“平章，平章……”蕭庭生俯xia身握緊了長子的手，輕聲呼叫。蕭平旌也湊了過去，伸手試了試兄長額頭的溫度，抬頭詢問林奚︰“他怎麼樣？”

林奚一手仍壓在傷處，一手把住傷者的腕脈凝神細診，像是根本就沒有听見他在跟自己說話。

蕭平旌頓時又急了，“你怎麼不回答啊！到底傷到肺脈沒有？我大哥呼吸這麼弱，沒(關guan)系嗎？”

在他連珠般的追問聲中，林奚稍稍放開手指，看向蕭庭生，簡潔地道︰“請王爺讓他出去。”

蕭平旌一臉震驚，難以置信地指著自己，“你說什麼？讓我……你是說我？我出去？”

“你吵什麼？”蕭庭生瞪了小兒子一眼，厲聲呵斥，“去到外邊等著。”

蕭平旌不服氣地咬緊了牙根，到底不敢抗命，站了起來，步步回頭地退到了室外的中庭。

北方的庭院不似南邊草木扶疏，只在堂前對稱地種植了兩排常青柏。蕭平旌背靠著粗壯的樹(干gan)，焦灼難安，時不時站起在院中走動一下，向室內張望。

(干gan)等了大約兩刻鐘，半掩的房門輕動，林奚一個人從屋內走出，神(色)依舊淡然，眉宇間稍添了些疲憊。

素來很識時務的長林二公子放xia身段，小心地問道︰“是我剛才魯莽，現在……總能問一句怎麼樣了吧？”

林奚放下半卷起的衣袖，不緊不慢地答道︰“世子的情況還算平穩。”

這麼短短一句回應顯然不能讓蕭平旌滿意，他趕忙又追問道︰“這麼說就是沒事了？到底傷沒傷到肺腑？他很快就能好對吧？需要休養多久？”

“這些都還不知道。”

“什麼叫不知道？”蕭平旌晝夜趕路好幾天，疲累憂懼，情緒難免易躁，一雙劍眉不知不覺就挑了起來，“你可是大夫，只要肯盡心，怎麼可能不知道？”

林奚捋平腮邊垂下的發絲，冷冷道︰“世人對醫家最大的誤解，莫過于以為我們是神仙，若有救不回來的病人，那必定是因為沒有盡力。”她眸(色)微寒地看了蕭平旌一眼，“京中傳言長林府二公子受教于瑯琊閣，原以為定是(脫tuo)俗不凡。今日一見，卻也不過如此。”

說罷，她徑直穿過常青林道，向院門外走去。

蕭平旌素來(性xing)情疏闊，林奚出言嘲諷他其實並不怎麼在意，只是眼看著她似乎是準備離開，這才又急了起來，連追兩步攥住她的手臂，語調中已經帶出了怒意，“你可是大夫，我大哥還躺著呢，你去哪兒？咱們不說天命，醫家總得要照料了病人，才敢說自己盡力了吧？”

東青剛好從屋內出來，听到了後半句話，忙趕上前解釋︰“二公子，林姑娘是去給世子配藥的……您別擔心，扶風堂的醫術真是沒說的，世子的傷勢已經穩住了。”

林奚從他掌中奪回了自己的手臂，一言不發轉身離去。蕭平旌本無心要得罪她，此時更是又尷尬又不能追上去，只好待在原地，無奈地抓了抓自己的頭皮。

東青的話確實不假，蕭平章的傷口處理之後，呼吸已經安平了許多，但如此沉重的傷勢難免反復，黎騫之為了謹慎起見，決定在府衙多住幾日，有什麼不對，也好立即處置。蕭庭生懸著的心放了半個，向他鄭重道了謝，又命元叔親自禮送出去，妥當安排起居。室內幾名親兵這時才敢近前，收撿地上染血的戰甲和衣袍。

一個軟緞錦囊從袍內滾出，親兵俯身拾起後不知該怎麼處置，只能怯怯地叫了聲“王爺”，呈遞上前。

視線落在刺繡緞面上的一瞬間，蕭庭生微白的眉尖顫動了一下。他並不知道平章什麼時候去過瑯琊山，但這孩子可能想要問什麼問題，他的心里卻是一清二楚。這個輕飄飄的錦囊接在手中，感覺上也就猶如巨石般沉重。

門外腳步聲響，一听便知是小兒子奔了進來。蕭庭生飛快地將微松的囊口重新系緊，壓進蕭平章的枕下，順手又撫了撫他微涼的額頭。

來到床榻邊的蕭平旌這才正式向他跪地行禮，叫道︰“孩兒見過父王。”

蕭庭生嗯了一聲，抬手示意他隨自己走到窗邊，低聲問道︰“你遠在瑯琊閣，怎麼會想到要趕來甘州？”

蕭平旌沉著臉咬了咬牙，恨恨地道︰“此次北境之戰雖由大渝發起，但父王已有預判推演。甘州一線由大哥鎮守，在事先的推演中必定會被當作最難攻破之處。既然已是最(強qiang)，那麼預留機動的後援便不會傾向于這邊。而大同府沉船，斷的又全都是左路軍資。補給斷絕，援兵又遠，所以甘州必有危局……”

蕭庭生面上浮起一絲笑意，欣慰地道︰“你從小偏愛雜學，並不喜兵書。好在生來有這份天賦，像是我將門之子。”說到最後幾個字時，他的語調低沉了下去，視線落在牆角。

牆邊一張小案，那枚帶血的箭頭靜靜躺在案上青瓷淺盤中，觸目驚心。

蕭平旌隨之看了過去，父子兩人的臉上同時升起了一抹怒氣。