（呆會兒應該還有一章明天有事大概只有一章了天熱煩燥中……）

五竹是一個很奇怪、很神秘的人。（om最快更新） hp://772e6f742e6f%6在範閑的眼中五竹叔的人生很淒涼活了三十來年身邊也沒個伴兒除了自己以外就連說話的人都沒有一個。甚至有些澹州港的居民們到現在都還認為五竹不僅是個瞎子還是一個啞巴。

他的眼楮上永遠蒙著那塊黑布範閑心想那下面一定是很恐怖的殘疾所以才會這樣不願意讓別人看見。

費介老師稱他為五大人很明顯五竹叔當年是在京都官場上混過但他的行事作風卻完全沒有一絲“官”氣甚至連塵俗味兒都極少倒有些像不食人間煙火的仙人。

一想到這點範閑下意識里往他看去。五竹問完剛才那句話後又回復到沉默之中冷冷地“望”著天邊海面上的暮色淡紅色的光芒籠罩在他的身上映在他眼楮上的黑布上反射出像火一般跳躍著的顏色。

範閑忽然想到了一件十分恐怖的可能思考了許久後喃喃問道︰“叔你剛才看著那些像仙山一樣的畫面呆你不會是從天上下來的吧？”

他現在能接受內功這種東西甚至也隱隱相信上天有眼才會有自己這一世的遭遇。但如果說自己身邊相處了十幾年的伙伴突然變身成為九霄雲上的謫仙這仍然會讓他受不了——穿越加仙俠只會嚇得他僕倒在地。

五竹搖搖頭淡淡說道︰“我只是似乎記起了以前和小姐出來時的地方。”

“你確認你不是仙人我老媽也不是仙女？”

“這個世界上有神仙嗎？”

“不是有神廟？”

“誰說神廟里住的是神仙？”

“叔你是不是記起了什麼？”

“不我只是忘記了一些什麼一些並不重要的事情。”

……

……

五竹站了起來還是向著海的那頭不易察覺地點了點頭似乎在向什麼地方告別然後輕聲說道︰“我們回去吧有些事情可以告訴你了。（om）”

範閑微微一笑知道對方並沒有忘記那個承諾只要自己滿十六歲了就會告訴自己有關于母親的一些事情。

走到懸崖邊上他吸了一口氣體內的真氣開始緩緩流轉起來整個人的身體附在懸崖之上真氣沿著經絡運至掌心被逼出掌面不足絲般距離便倏地從掌緣外收回體內就在手掌之間極巧妙地構成一個微微向下陷去的真氣接觸面——因為真氣無形所以可以保證沿著手掌的邊緣處形成一種很完美的密閉。

手掌牢牢地貼在光滑的岩石上憑借著真空的吸附力將他整個人都固定住。然後卸下真氣一只手便會脫離岩石如此這般範閑看似很輕松地往懸崖下爬去。

看著和蜘蛛俠一樣。

一般的武道修行者不論他體內的真氣如何豐沛都做不到這一點。而範閑之所以能夠做到全依賴于他與眾不同的修行方法和身體構造還有就是他與眾不同的思維方式。

在這個世界中所有的武道強者只會在乎“實”、“勢”二字其中的實字說的自然是體內真氣的豐沛程度而勢則是一個幾乎只可意會的形容有些類似于境界。而講究與自然呼應的法術向來是不入真正強者之眼的末道。

在五竹看來所謂實、勢……其實也就是真氣的數量質量以及對于真氣掌控的精確程度而已如今的範閑在他教了十年之後大概在三級和七級半之間徘徊著四年來基本上沒有什麼進步。

武道強者都會下意識里將自己身體里的真氣當作某種一次性工具或者武器就像是水用來攻擊對方一旦潑出去之後根本不會想著收回。一場大戰之後真氣殆盡反正也能打坐冥想恢復。

也難怪天下眾人都這般思想畢竟真氣一旦離開身體之後再想收回來這本身就是有些天方夜譚的想法。

但範閑不一樣他體內的真氣循環線路本來就和一般人不一樣在後背後灌入雪山等于那里就是一個開口與外界天地元氣構成了大小兩個循環所以他對于真氣的感應要敏銳許多。

同時……範閑很閑同時又很吝嗇……所以才會不停地嘗試著將真氣逼出體外後再將它收回來。

很辛苦地試驗了三年他現在終于可以在真氣離開掌心十分之一寸的距離內將真氣再從另一邊收回來。

這麼短的距離根本無法攻擊到敵人的身體所以範閑有些悲哀地承認自己這三年的時間基本上等于在做無用功。

但既然學會了一些無用的小花招總得想些用途每隔三天都要爬一次海崖他覺得很辛苦腦筋一動便將這招真氣回流用到爬山上來了。

或許範閑比這個世界上的人真正優秀的地方就在這里他的思維並沒有所到時代的局限沒有什麼先入為主的概念一切對于他來說都是新鮮的一切對于他來說都是有可能的。

範閑像條魚一樣地游下山崖抬頭望去五竹已經變成了一個小黑點站在峰頂邊緣他也不著急微笑看著上方他一向很喜歡看五竹下山。

五竹向前走了一步就像前面是平地。

腳一懸空他的身影便開始飄飄然落下。只是每隔三丈左右他會很隨意地伸出一只手掌在崖上的石間輕輕摁一下稍微延緩一下下墜的度。如此伸掌十幾次整個人便面無表情地站在了懸崖下面。

五竹下山的方式看似簡單但那種對方向、角度、力量、度乃至海風的體驗在這剎那時光里算的分毫不差如此強悍的計算判斷能力絕對是這個世界上最頂尖的強者之一。

如果想到他是個瞎子那麼可以將之一那兩個去掉。

雖然已經看了無數次但範閑還是忍不住鼓掌贊嘆︰“瞎帥一氣。”