「你這小子在這幹什麼？！」

安大娘話音剛落，另一個僕婦突然尖叫起來，她剛才被安大娘那一巴掌驚得退後一步，撞著半開的窗，隱約聽見窗下一聲低微的驚叫，回頭才發現窗戶底下蹲著鳳家的二小子。

立即有人過去，將鳳皓拎了進來，鳳皓早已嚇白了臉，期期艾艾說不出話，鳳知微皺了皺眉，安大娘卻像發現了寶貝，尖聲道：「皓少爺在這裡做什麼？也是來偷東西的？」

鳳皓被那個「偷」字驚得渾身顫了顫，看了鳳知微一眼，怯怯低下頭。

他這神情看在安大娘眼底，老婆子目光一閃微有喜色，突然放柔了口氣笑道：「少爺年紀小不懂事，被人唆使犯些錯也沒什麼，只是和大娘好好說說便行了，莫要等到夫人來了，不好下場。」

鳳皓猶豫著，袖子裡手指無意識的絞在一起，一點異香隱約散發，指端還可以看見一點點金絲狀物體，眾人都看見了，卻都掉開眼光，只齊齊盯緊鳳皓。

「皓少爺，大事面前，是非可得拎清楚，」安大娘似笑非笑，下巴對前府方向一點，「老爺軍法治府，最容不得偷雞摸狗的事，何況失竊的是上供的御膳？就算明日陛下不怪罪，老爺知道，也一定會將你逐出府去，皓少爺，你看……」

她語音長長，聽得鳳皓顫了顫，怯懦的退後一步。

鳳知微吸一口氣，撫住臉的手緩緩放下，盯著鳳皓。

那是和她一起長大的弟弟……

鳳皓被她看得一顫，膝蓋不由自主軟了軟，卻立即掉開頭，又退開她身側一步，隨即含混快速的道：「……姐姐說這裡有好吃的，叫我在這裡接應她……」

安大娘舒出一口長氣，嘴角浮現一抹森然的笑意。

四周的婆子們，齊齊挑起了嘴角。

鳳知微轉過頭，不再看鳳皓。

「皓兒！」一聲怒喝突然傳來，眾人回頭，才看見門口處，不知何時已經站了府中女主人秋夫人，而剛才發話的鳳夫人，正站在她身側，怒視鳳皓。

鳳皓一看見鳳夫人，立即撲了過去，大叫：「娘！她們扭得我好痛！」

鳳夫人臉色鐵青，看著鳳皓撲過來，衣袖無風自動，腳下微微挪移，然而隨即便穩住了腳，有點僵硬的抬起手臂，接住了撲來的鳳皓，將他攬在懷中。

鳳知微冷眼旁觀，目光一閃——母親剛才的姿勢，有點奇怪呢……

然而彷彿那是她的錯覺，轉眼間鳳夫人已將兒子摟在懷中，低聲撫慰。

秋夫人鎮靜的看著這一切，聽著急急趕上的安大娘添油加醋回報，突然轉頭問鳳皓，「皓兒，是知微讓你在窗下等的？」

滿室靜默，忙著撒嬌的鳳皓有點僵硬的抬起頭來，嘴唇囁嚅了幾下，看了看鳳夫人。

鳳夫人手指抖了抖，掉開眼光，鳳知微看見她悄悄蹭掉了衣袖口一點金黃的食物，那是鳳皓剛才撲過來時，黏在她身上的。

鳳皓神情有點迷惘，似是沒明白母親的意思，然而鳳夫人不阻攔已經壯了他的膽氣，被逐出府的命運也讓他不願意面對，狠下心，脖子一梗便要開口。

鳳夫人卻突然攔住了他，轉身，對秋夫人躬了躬。

秋夫人微微還禮，嘴角浮現一絲瞭然笑意。

一直看著母親的鳳知微，突然輕輕舒了口氣，眼神裡浮現一點欣慰的快樂。

這世上還是有人會為她辯白的……

隨即她聽見鳳夫人低低道：「夫人……知微年輕不懂事，貪饞，還望您多寬涵……」

鳳知微突然退後一步。

仿如悶雷劈在心底，裂出一道深而黑的寬縫，焦炭一片，血痕殷然。

面上卻換了淡淡笑意，清而淺的，不像是笑，倒像是墨筆畫上去，弧度完美卻僵硬，而那眉卻是輕揚的，目光卻是粼粼流轉的，一動一靜間，生出詭而豔的氣韻，彩俑般令人心底森涼。

秋夫人倒是怔了怔，她瞭解鳳家姐弟，尤其瞭解不富貴卻紈袴的鳳皓，今日之事，很明顯是鳳皓貪饞，卻畏事栽贓給親姐，她原以為出名剛烈的小姑子一定會為知微辯白，看她剛出現時氣憤填膺的模樣，接下來那句話一定是責子救女，不想……居然會是這個結果。

果然還是兒子重要些……秋夫人淡漠的想著，又想鳳家這個女兒，看似溫柔和順，在秋府一角不爭不求，淡漠度日，卻從無人可以從她母女那裡討到任何便宜。

她突然想起當年小姑子攜兒帶女跪在府門前，她命家中上下不得報給老爺，老爺也裝作不知，鳳夫人在門外凍病昏迷，當時鳳知微不過四歲，卻毫不慌張，立刻拉著弟弟跪到巷外大街上，姐弟倆什麼都沒說，只含淚一言不發，路人見了，都覺得小小孩子十分可憐，陪著唏噓，只跪了一天，秋府上下便吃不消世人非議，只得將母子三人接了進府。

小小年紀，知道引發世人議論給秋府施加壓力，又選了母親凍病的時候發難，讓世人不至於責怪鳳夫人利用孩子博門路，這等分寸把握和臨事智慧，事後想明白，便覺得心中發寒。

又想起自己想把她配給劉管事家兒子，這孩子在她面前一句拒絕也沒有，卻「無意路遇」老爺，一句「三小姐看中知微的玉釵兒，給她送去。」引得老爺詢問玉釵來歷。

她便答：「劉家的送來的，難得妹妹喜歡。」

事後老爺大發雷霆，責她治家不嚴，外面婆子意味不明的東西，竟然露在了大家小姐眼中，真要讓知微送給了天真不懂事的三小姐，傳出去名聲怎麼說？

這許多年這孩子在府中地位尷尬，卻能保住自己不被擺弄，又不顯山露水，這般定力耐性，讓人想著總是不安。

如今，倒確實是個機會。

「說起來也不是什麼大事。」秋夫人笑著，近乎慈和，「自家人怎會為難你們，明日聖駕駕臨，換了便是，陛下公主待秋氏一向親厚，不會計較這些。」

鳳夫人臉上一喜，轉頭看鳳知微，鳳知微不動聲色看窗下一朵隨風飄搖的花，手攏在袖子裡。

「只是……」秋夫人果然話鋒一轉，「也難保下人哪個嘴快，傳出去不好收場，老爺又是個性烈的，治家又嚴，到時候雷霆一怒，侄女兒只怕要吃虧……」她微微笑，看向鳳知微，「侄女兒還是暫時出府避避？放心，一切有舅母為你擔待。」

這還是要逐出府了，眾人都聽出了意思，浮出一臉薄薄的笑。

鳳知微雖然不受尊重，但也算自小養在深閨，這麼個纖纖弱質的大家小姐，一旦逐出府面臨的會是什麼？就算日後接回來，這曾流落在外的名聲傳出去，她也永遠無法再配一門好親事。

安大娘舒展出一臉笑，拔去了眼中釘，真是愉快。

鳳夫人神色一急，正要說話，秋夫人卻突然側身，親自為她整了整鬢，又將自己鬢上一朵紅寶珠花取下，插在鳳夫人鬢上，笑道：「皓兒還未長成，微兒又不太懂事，妹妹操心太過，眼見著也蒼老了。」

一句「皓兒還未長成」，讓鳳夫人竟然激靈靈打個寒戰，她半偏著臉，抬手摸了摸那珠花，手指微微抖顫。

隨即她垂下眼，低低道：「多謝嫂嫂關愛……」

黃昏霞光穿堂入戶，將眾人臉色都映得鮮豔，那傳聞中剛烈明亮的女子，卻灰暗的沉在一角的暗影裡，霞彩抹上她的頰，襯出一片冷月光似的霜白。

鳳知微立在冬日的黃昏裡，只覺得衣單襟寒，忍不住將袖子攏得更緊些，她目光無聲的流過去，在鳳皓唇紅齒白的臉上轉了轉，在娘鬢邊珠花上轉了轉，那紅寶珠花豔麗熠熠，壓著不再鴉青的鬢，隱約挑出白髮一絲，不覺華美卻覺滄桑。

這是她的弟弟，這是她的娘親。

鳳知微垂下眼，一瞬間居然綻出點笑意，不蒼涼不悲傷，不諷刺不激憤，很平和的笑意。

眾人戒備著她發作，哀求或者哭泣，卻不想她這般神情，一時都有點發愣，鳳知微卻突然轉身，一言不發，走了出去。

這回連秋夫人也怔住了。

鳳知微頭也不回，一直走到安大娘身前停住。

她鬢髮先前被安大娘一巴掌打得微亂，半掩的鬢髮間指印宛然，安大娘有些驚懼的看著她，這才想起剛才自己以奴欺主已經犯禁，如今鳳家小姐即將被逐，臨走前出出氣還她一巴掌，夫人心中有愧，只怕也不會管。

她畏縮的退後一步，鳳知微站定她身前，揚起手。

眾人都等著那清脆的一巴掌響起。

鳳知微卻微微一笑。

她一笑間神光離合，明明一張黃臉貌不出眾，卻令人覺得容光極盛，竟至炫目。

一片屏息寂靜中，鳳知微抬手……摸了摸自己臉上的指印。

她神情近乎懷念，竟似想通過指尖的觸摸，再次體驗那巴掌落下時震動的疼痛。

然後她放下手，溫柔的笑著，湊近愣住的安大娘耳側，輕輕道：

「一巴掌的利息……等我來取。」

她笑，在眾人看不見的角度輕輕拍了拍安大娘的臉，隨即一步跨出門外。

前方夕陽溫暖的射過來，後方眾人驚訝的目光森涼的打在背後，她在中間，返身而去的背影單薄。

卻不曾回頭。

不去看弟弟毫不心虛神情，不去看娘親眼底的苦澀，不去想親人背叛，不去想出這門外即將面對的是什麼。

她只是近乎安詳的邁入那輪碩大的夕陽，在撲面的金光裡深深吸氣。

對自己說。

「我會回來。」


