他忽然嘆了一口氣。---完本耽美、港台言情 www.hjw.tw)))

仿佛一支利箭射破岑寂，潮水般的吶喊聲驟然涌起，瞬息便充斥佔據天地之間，風雪尖嘯聲、喊殺聲、兵器踫撞聲、弓箭脫弦聲、甲冑叮當聲，利刃斬入骨肉聲、鮮血飛濺聲……沸騰如海，將人湮沒在這驚天動地的聲音海洋中，將整個皇城湮滅在這場屠殺之戰中。

神銳營銀白色的輕甲在雪光下透出森冷的寒氣，這是皇帝自將的親兵，除了每年春秋兩季與京營演練，從未嘗上陣殺敵，更未嘗經歷過這樣的血戰。然而萬中選一的神銳營只倚著平日操練，縱然敵人數倍于己，仍舊奮勇無比。慘淡的雪光下兵器相交反射寒光，一堵堵銀色的盔甲倒下去，一層層銀色盔甲又迎上來，睿親王的大軍耐著性子，一層層剝去那銀色的方陣。兩陣中間堆積著越來越多的尸首，終于迫得神銳營往後退了十來丈——便在此時，突然仿佛所有的人倒抽了一口氣，旋即“萬歲”聲如潮水般漫卷開來——原是皇帝親立在高高的丹墀之上，扶弓而立，冷峻的眉目間仿佛映著微寒的雪光，而紫貂斗篷被風吹得飛揚，露出里面的明黃綾里，仿佛碩大的翼，神銳營頓時大振，勇猛萬分地反撲回去。

利刃沉悶地刺破甲冑，再刺入皮肉，那聲音仿佛能刺透人的耳膜。而神銳營竟然始終陣腳不亂，縱然陣勢越來越薄，卻終究橫垣在敵軍與正清門之間，阻止著睿親王身側那面在風雪中烈烈作響的玄色　旗，竟不能往前移動半分。

“王爺？”身側清亮的嗓子，探詢般地喚問一聲。

睿親王微微頷首。

那人便從懷中取出一只鳴鏑，只听嘯聲短促，在沸騰的殺聲震天中，仍尖利入耳。

火光騰一聲明亮，幾乎所有的人在瞬間都被耀盲了雙眼。萬點火星似流星亂雨，又似億萬金色飛蝗，金色的弧跡劃破夜空，盛開無碩大無比的金色花朵，只听篷篷如悶雷震動大地，碩大的火龍已經蜿蜒燃燒起來。

神銳營頓時被四五條火龍沖散割裂開來，銀甲在烈火的灼燒下變成可怕的酷刑，許多人發出慘絕人寰的慘叫，然後更多的人在火光中仍洶涌上來，沉默地向前擁進，終于從燃燒的火龍中斬出一條血路，十余騎迅疾如電般從狹窄的陣隙間硬生生擠了過去，神銳營早已拼命將陣勢合攏，重新廝殺開來。

天一直沒有亮，漆黑的夜里，只听得到北風的呼嘯，睿親王想，這樣大的雪，難道會下整整一夜？

正清殿門外到處都是橫七豎八的尸首，殷紅的血滲到積雪中，熱血融化了積雪，化成紅色的血漿，然後又重新冰凍成冰霜，台階上粘膩著這種霜漿，踩上去仿佛踩在膠上，黏著靴底。血腥氣直沖人嗓子眼，令人作嘔。而他一步一步，拾階而上。而宏偉軒麗的皇城中最大的一座殿宇，正一步一步，被他踏于足下。

一支冷箭從身後飛到，“嗖”地擦過他耳畔，斜斜地射在他面前半闔的門扇上。

正殿十六扇赤檀飛金、九龍盤旋的門扇有幾扇洞開著，仿佛缺齒的猙獰猛獸，依舊可以將人一口吞滅。門中金磚地上，密密麻麻落滿箭簇，如同用箭羽鋪成甬道，而他一步一步，就踏著那箭的甬道走進去。

皇帝只受了一處輕傷，是箭傷，傷在左臂之上，並沒有包扎，反而任由那血一滴一滴地落在金磚地上。很輕微的“嗒”一響，仿佛是銅漏。

趙有智跪在一旁，那樣子仿佛是要哭了。

見到睿親王進殿來，侍衛們一涌而上，堵在了皇帝面前。而緊緊相隨睿親王的十余人，亦執了盾，護在睿親王面前。

睿親王恍若未見，抬手拭了拭臉頰上被濺上的血污，隔著那樣多的人，皇帝嘴角微微上揚，竟似笑了。

外面成千上萬的人在拼命，在廝殺，在吶喊，在纏斗，在死去，而大殿中燭火輕搖，竟似將那沸騰如海的血戰隔絕在另一個世界之外。

皇帝微哂︰“你來得倒真快。”

睿親王道︰“我已經錯過一次，這次自然再不能錯。”

兩人都有片刻的沉默，皇帝冷冷地面對睿親王︰“朕知道，你等這日已經等了很久了。”

“你等這日也已經等了很久了。”睿親王不無譏誚，“很早以前，你就惦著想要一劍殺了我。”

皇帝突然縱聲大笑，拔出佩劍︰“來吧！”一泓秋水般的劍身，反射著殿中點點燈燭，仿佛游龍得了火，倒映在霜天中冽然生寒。劍鋒劃出半個弧圈，眉宇間隱然一種傲意，侍從諸人皆慢慢退散，睿親王亦緩緩拔劍。

自太祖皇帝于弓馬得天下，皇子們皆是幼習騎射，同在文華殿听太傅講經筵，不一樣的是，每位皇子都有自己的騎射師傅。開國三百余年來，屢有皇子領兵，中間亦有名將倍出，固然是因為外虜強悍，歷朝歷代征戰不息，亦是因為大虞歷來重武輕文，凡是皇子，沒一個不習武的。

數十招後，皇帝的呼吸漸漸沉重，手中的劍式亦緩了下來，畢竟臂上有傷，而睿親王劍勢輕靈，不焦不躁，倒顯得攻少守多。趙有智心中惶急，但見燭火下兩人的身影倏忽來去，劍氣吞吐，閃閃爍爍，衣裳帶起疾風卷動氣流，拂得燭火忽明忽暗。

突然听得一聲低喝，燭光被勁風所激，齊齊一黯，近處更有幾支紅燭瞬間熄滅。趙有智心中驟然一緊，果然皇帝被睿親王一劍刺傷左胸，但見鮮血緩緩從袍底繡紋間滲出，皇帝卻終究站直了身子，眾侍衛目不轉楮地看著他，只恐他傷重。

睿親王劍鋒低垂，薄唇微抿︰“這一劍，是為臨月。”

皇帝身子微微一震，旋即口氣譏誚︰“你別提她——你不配提她。”

“我為什麼不能提？”睿親王冷笑，“你知道她為什麼肯嫁你？”

“朕知道——朕一直都知道，是因為你。”在那一剎那，他的眸子在燈光下仿佛籠上一層什麼，隔得看不清，“可是到最後，她都不曾負我，是我虧欠了她。”他語氣忽然溫柔，“可是我與她的一切，你永遠都不會明白。”

睿親王從不曾在他臉上見過那樣的神色，不覺微微錯愕。

“當年我第一次在伴香閣見到她，正是一個下著大雪的晚上……”他抬起頭來，望著窗紙上反射的微曦火光，唇畔不禁有了一抹微笑，“那夜是上元，火樹銀花不夜天，滿城的人都涌去東坊看燈，只有她一個人坐在那里對著梅花喝酒，雖然穿著男裝，但我一眼就認出她原是女子。大家閨秀，竟然會穿著男裝在酒肆里喝酒，我于是有意上前去攀談，她年紀雖幼，可是談吐大方，與我談天說地，言辭間大有見識，毫不輸與須眉。從那一刻起，我才知道，原來這世上有一種女子，可以是知音知己。而與她在一起那短短兩個時辰，更讓我明白，什麼叫意氣相投，心心相印。我所喜的，皆為她所喜，而她所喜的，正是我所喜。這世上再無一人會那樣明白我，正如這世上再無一人會是她。”

他目中無喜無悲，凝視著睿親王︰“後來我知道她是慕氏的女兒，慕大鈞必不願嫁愛女為我側室。我拉下面子去求了父皇，那麼多年，我第一次為了私事求了父皇，終究如意。能娶到她，是我此生莫大的福氣，哪怕她起初是因為你嫁給我，但最後她終究還是將心許了我。而朕富有天下，在她棄世之後，才知道什麼叫失去，再沒有人可以替代她。”

睿親王似是恍若未聞，殿中靜得听得到外面呼呼的風聲，窗隙本用棉紙糊得嚴嚴實實，但有一扇窗紙被亂箭射出了幾個窟窿，殿中燃著幾支巨燭，忽然箭窟里透進來一陣風，一支巨燭的光焰搖了搖，終于一黯，空余了一縷青煙，裊裊散開——他的臉半隱在黑暗中，似乎也是一黯，看不清了。

過得許久許久之後，他才道︰“是你害死了她。”他眼中透著懾人的寒光，“你是皇帝，天下萬物任你予取予求！你口口聲聲說什麼心心相印，你卻連她都不放過！”

“朕不能不為。如果不是你勾結慕氏，如果不是你逼著朕不能不先下手為強，臨月不會死。”他微微冷笑，“你當年雙手將臨月奉與我，又安的什麼心思？”

白芒一閃，睿親王一劍狠狠刺到，皇帝舉劍相格，“噌”一聲兩劍相交。皇帝微微喘息著︰“你從來沒有失去過，你從不知道失去是什麼滋味，可是我知道，我知道得太深刻，所以朕發過誓，絕不容自己再失去。你逼迫朕，朕絕不會讓你得逞。”

“所以你篡位！”因為用力，睿親王的手背上隱隱凸起青筋，但聲音還是清朗鎮定，“父皇本有遺詔，如若先帝無嗣，立我為皇儲。”

皇帝腕上用力，終于將睿親王的劍震開，他仰面大笑︰“遺詔？原來你就是用那件東西說服了十一弟替你大開城門。”他眉頭輕挑，“費了那些周折，原來終究還是落在了你手中，這兩年來，你裝得倒挺嚴實。”

睿親王冷笑︰“你不惜毒弒自己的親生母親，又查抄慕氏滿門，就是為了這樣東西。可惜人算不如天算，這樣東西早被慕大鈞送去了關外，慕允逃得一條性命取回了遺詔，坐實了你就是篡位的亂臣賊子！”

“亂臣賊子？”皇帝輕笑，“你是父皇的兒子，我也是，為什麼你做得皇帝，朕就是篡位？朕偏要將這天下爭到手里來，朕就要讓你看著，讓死去的父皇也看著——如今你起兵作亂，你才是謀逆的亂臣賊子！”皇帝微微眯起眼楮，“依律當處以極刑，朕要慢慢活剮了你。”

睿親王哈哈大笑︰“今日殺了你，我就是順承天命的帝王，而你才是篡位的逆賊！”劍鋒斜指，向皇帝胸口刺去，皇帝舉劍格開，睿親王變招極快，劍鋒上挑，皇帝終究有傷在身，招架稍慢，睿親王一劍已經重重刺在皇帝右肩上，所有的人都倒吸了一口氣，夾雜著女人短促的吸氣聲，睿親王回手一劍“刷”地削斷了垂簾，簾後的華服女子似猝不及防，一雙烏沉沉的眼楮看著他，竟不驚不駭，眸中似千尺寒潭，冷如窗外雪。

睿親王本待要一劍取了她性命，被她眸中寒氣所奪，劍下緩了一緩，就這麼一緩，她已經飛身撲向皇帝身前，皇帝以為她是驚恐害怕，伸出沒有受傷的那只手臂，想要擁抱她。而她雙臂微張，仿佛一只蝶，長長的翟衣裙裾拖拂過光亮如鏡的金磚地，如同雲霞流卷過天際，翩然撲入他懷中。

“哧！”

低微幾不可聞的一聲輕響，皇帝像是沒有覺察到，仍用手臂環著她，過了片刻，他手里的劍才“鐺”一聲落在地上。她慢慢地從他懷里溜下去，最後半跪半坐在了地上，血汩汩地涌出來，她仰面看著他，所有的侍衛都被這突如其來的變故嚇呆了，連睿親王與其親衛都愣在了當地。皇帝踉蹌往前一步，用力將自己胸口的短劍拔出來，血濺在她的衣裙上、臉上、發絲上……他看著短劍柄上鏤錯金花紋，鮮血從指間溢出，他只看到“契闊”二字，仿佛看到了什麼最可怖的東西，難以置信，卻不能不信。

死生契闊，與子成說。怎麼會是她？

他用盡了最後一分力氣，才能發出聲音︰“是你？”

她伸出雙臂環抱，慢慢地、小心地，將臉貼到他的袍子下擺，血順著他的袍子流下來，流到她臉頰上，滾燙的血，仿佛是淚，那樣燙，她是再也沒有淚了，聲音里透著無法言喻的哀涼，卻溫柔得似乎一切從來不曾發生︰“是我，我一直等，卻沒有等到你。”

他伸出手來，仿佛想要觸踫她的臉，血污了她的大半臉頰，可是她的面容仍舊清麗如斯，仿佛他記憶中的模樣。

她緊緊抓著他的手，就像再也不能放開。她說︰“我出生的那天，月色滿地如清霜，所以我的名字叫做如霜。”

他嘴角上揚，仿佛是想笑，牽動傷口，更多的血噴涌而出，他抓著她的手，那般用力，就像再也不能放開，他輕輕地喚她的名字︰“如霜……”他還握著那短劍，血彌漫過劍柄上的字跡︰“死生契闊”。

死生契闊，與子成說……

原來是她，原來並不是她，怪不得當年臨月嫁入府中，卻沒有這柄短劍。自己也曾問起，她說刃器不祥，所以留在了娘家。卻原來並不是她，原來是她……

她的眼淚終于滾滾地落下去，和著血與淚，她眼前一片模糊，再也說不出話來，到了今日，一切都成了枉然。他仿佛還想說什麼，但已經說不出話來，只是抓著她的手，緊緊攥著她的手，有一顆很大的眼淚，緩緩涌出眼中，他以為自己是再不會哭了，那眼淚滾落，滴在了她的烏發上，他慢慢地松開手指，她徒勞地想要抓住什麼，卻只來得及抓著他的衣角，而他緩慢而沉重地仰面，就那樣仰面倒下去，倒在了血泊里。

趙有智發出一聲絕望而短促的低吼，拾起地上皇帝的佩劍，便狠狠向如霜背心刺去，如霜伏在那里，不閃亦不避，眼見他這一劍便要將如霜生生釘死在當地，只听“哧”一聲，卻是睿親王身邊一名近侍引弓相射，一箭穿透了他的後背。他重重地摔在了金磚地上，手腳抽搐，一時氣絕。如霜仍舊伏在那里，一動不動，殿中一片死寂，只聞外面吶喊聲、廝殺聲和著兵刃交加聲響成一片。

睿親王望著血泊中的如霜，她還緊緊抓著皇帝的衣角，像只小獸，蜷縮在那里，又像是失了支持的偶人，毫無生氣地任由自己浸在暗紅的血中，皇帝臉上很干淨，仿佛只是睡著了，而她不曾發出任何聲音。在他們身後，便是重重垂幕拱圍的金鑾寶座。

九五至尊，輝煌御極，朱紅的丹墀，而他一步一步踏上去，那金鑾寶座仿佛極高極遠，而他一步一步，朝著它走去。

終于站在這萬人之上，九龍璧金的寶座，他慢慢地轉身，面向南方，殿外的萬點火光都幻化成朦朧的海，微漾著淺暖的光，殿內諸人皆跪了下去，終于有人呼出一聲︰“萬歲！”便有紛揚的呼聲︰“萬歲！”更多的人紛紛磕下頭去，幾個不肯跪拜的內官、侍從瞬間便被斬殺干淨。

從此後，天下臣服，御極海內，他心里膨脹著無與倫比的滿足，還有難以言喻的痛快，俯瞰著遙遠的那端。再沒有，再沒有任何人可以忤逆，再沒有任何人可以奪去，這天下的一切，皆成為他的。