「陳念？」

「嗯？」女孩似乎心不在焉，總望著窗外的陽光，需要鄭易他們的提醒，她才會回過神來，用那雙湛黑的眼睛看他們。

純凈的眼神讓人相信她說的話是真實。

「你恨魏萊嗎？」

「還好。」她說。

「什麼叫還好？」

「你們不提，我就，不會想，起這個人。」

這回答叫人張口難言，鄭易一時不知道下句接什麼。

陳念說完，又望窗外了。現在十二點半，正是夏天陽光最烈的時候，空氣被曬裂成細小的碎晶。

老楊問：「那現在呢，現在提起她了，你恨她嗎？」

陳念彷彿再次被打擾，回過頭來，說：「還好。」

「怎麼又是還好？」

「我已經記，記不太清她長，長什麼樣了。」她的口吃似乎變嚴重了。

老楊也被堵了。

安靜時，她忽又說：「聽說，死了的人，她的臉會在，活人的記，憶里，模糊掉。但沒死的人他，他的臉一直清，晰，即使很多年不，見面。」

鄭易若有所思，但其他人對這句話並不感興趣。

老楊出其不意，問：「魏萊失蹤那天，你在哪兒？」

陳念慢慢抬起眼皮，問：「哪一天？」

常用的小詭計沒有生效，老楊只得說：「就是你被她欺凌后的第二天。」

「上學。」陳念說。

「為什麼不請假？」

「要複習，時間很，重要。」

匪夷所思，卻又無言以對。

「你一整天都在學校？」

「嗯。」

應該無法撒謊，去學校一查就知道。

「晚上呢？」

「看電影。」

「看電影？」老楊眼裡閃過一道光，「你選在那個時候看電影？複習和時間不重要了？」

他咄咄逼人，她慢慢吞吞：「因為很經……經典。」

「你是一個人看的？」

「不是。」

「和誰？」

「同學。」

「叫什麼名字？」

「李，想。」

「誰提出來的？」鄭易插

「他。」陳念說。

這個也好查證。眾人又陷入沉默，交換一下眼神，沒別的問題了。

老楊走出會議室，說：「這小女孩太冷靜了。」

鄭易：「你想暗示什麼？」

「沒什麼。」老楊尋常說，「這和人的成長環境，個人性格，個人經歷有關，或者說，最近的遭遇。」

小姚問：「意思是，有可能她處於一種很深的自我保護模式里出不來？」

「嗯。」老楊點點頭。剛才那番問話的起因不過是既然小女孩來了，就順帶問個清楚。現在看上去則沒什麼大問題，

「問一下學校的老師同學和那個叫李想的男生，確定她有沒有撒謊。——那個，關於那二三十個嫌疑人的事，得想辦法再縮小範圍，」

老楊說著，和幾個人走了。

鄭易留在原地，返回去推開門，陳念還坐在那裡，望著窗外，面前那杯水一動沒動。

這麼熱的天，不可能不口渴。

鄭易敲敲門，說：「陳念，可以走了。」

他帶她在食堂吃了飯，又特地給她買了瓶裝水，她擰開，喝掉半瓶。

飯後，他送她回家，

「陳念。」他和她說話，不經意間小心翼翼。

「嗯？」

「你有什麼心事，都可以和我說的。」

「沒有的。」她搖了搖頭。

鄭易看著她低垂的頭顱，心裏略微憂愁，可最終也沒多說什麼，只叮囑她別亂想，安心複習準備考試。

陳念說好。

上樓時，陳念想起自家鑰匙被北野拿走了。可到門邊，鑰匙赫然插在鎖孔里。敢這麼干，說明：北野就在附近某處看著。

她立刻四處張望，卻沒找見他。

夏天的太陽四面八方，像密密麻麻閃光的魚鱗。

她眼眶有些痛，低下頭揉了揉，一瞬間覺得心酸，癟癟嘴，可最終又平靜下去，開門進屋。

她的書本全部搬回來了，和她的衣服一起。她不能再去他那裡了。他們必須是陌生人。

桌上放著兩大袋購物袋，蔬菜麵條零食都有，打開冰箱，裡邊擠滿新買的水果牛奶果汁湯圓餃子。

床上的席子用水擦過，電風扇也清洗過。

陳念打開風扇，拉開窗帘。窗戶大開，外面是茂密的樹冠和高低錯落的樓房。她回去躺下，看看窗外，這下才能安心午睡。

有人會看著她的。

陳念午覺醒來，從冰箱里拿了冰飲和一串葡萄，邊走邊吃去上學，進學校大門了，回頭望一眼，才走。

北野立在路的盡頭，見她回頭看過，他才轉身走開。

她的上學路早就安全，可這成了他的習慣，他的指望。

北野接到大康的電話，要找他玩。北野原想拒絕，但想了想，讓他去家裡。

大康嘴裏叼著根狗尾巴草在捲簾門旁等他。

北野抱著頭盔，拉開門進去；

大康跟在後頭，屋子裡還是悶熱潮濕，可大康挑起眉毛，發覺異樣：「你家裡變乾淨了？」

北野不咸不淡道：「昨天剛收拾。」

「躲你身後那小女人收拾的？」大康一嘴酸味兒。

北野淡嘲：「早甩了。」

「喲？」大康眉毛挑得老高，「為什麼呀？」

「話多，煩人。」

「哦。」大康恍然大悟。但說起來這次也是稀奇。長這麼大，他就沒見過北野看上哪個女孩，追他的人他也一概厭惡地拒絕，白瞎了他那張臉。

既然早甩了，說明沒看上吧。

大康一下倒在床上，北野皺眉看他一眼，但想起他哪回來都是這麼折騰那床的，也就忍了回去。床單枕頭涼席全都換過。

「北野，你說，賴子說他去廣州闖蕩去了，他闖蕩個什麼啊？」

北野拿了兩瓶啤酒，在桌沿上磕開，一瓶遞給他。

大康接過來灌一大口，說：「不就那天吵架氣了他幾句嗎？竟然真走了。別看他平時悶不出氣，賭起氣來跟小女人一樣受不了，大半夜打個電話撂狠話說告別，是想絕交么？誒，他給你也打電話了吧？」

北野「嗯」一聲。

大康喝著酒，問：「你打算去哪兒？留在曦城，還是離開？」

「走。」北野說。

「去哪兒？」

北野不吭聲，隔幾秒了，說：「北京。」

「聽著真高級。」大康刺他。

北野灌著啤酒，不理。

「都往外跑，就我一個真孤兒留在家鄉。」大康有些傷感，「我以為我們幾個會一輩子做好兄弟呢，沒想到長大了都要散，都去奔東西。以前福利院的婆婆總說長大了好長大了好，這長大了他媽的有什麼好？」

「是啊。」北野說，「他媽的有什麼好？」

他這麼一說，大康反倒扭轉立場，過來給他打氣：「走就走吧，好好闖。到時發達了可別忘記我。」

「嗯。」北野說，「如果走了。」

他像一棵樹，想飛卻生了根。

「對了。」大康想起正事兒，「老師給你打電話沒？領結業證。」

「打了。」北野踹他屁股一腳，讓他給他騰地兒，他也倒在床上，手臂枕著腦袋，說，「那破證書有什麼好領的？」

「別拿職專不當回事。好歹能證明你學過一項技術。現在大學生都不如技工呢。」

「切。」北野說，「這話也就糊弄你。」

「真的，我都找著工作了，等幾年攢夠錢了就自己單幹。我不像你，你大伯和姑媽都有錢，嘴上說不認你，背地裡又捨不得。」

北野沒反應，大康也懊惱自己嘴快，趕緊換話題，道：「誒，你聽說那個雨衣人了沒，好像是我們的同齡人。」

北野扭頭看他：「怎麼突然說這個？」

「昨天我和幾個老油條去領結業證，有幾個奇怪的男人坐在老師辦公室上下打量我們。那眼神和氣勢，估計是警察。」他冷哼一聲，「班主任夠陰險，把我們幾個不務正業的一起叫去，真把我們當嫌疑人了。我操。」

北野無話。風扇吹得他的額發掉進眼睛里，他甩了甩。

大康又道：「誒，你的結業證記得去拿啊。」

「知道。」

……

陳念放學后做值日時，又看見了鄭易，立在教室門口，卻是來找徐渺的。

徐渺經過陳念身邊，把手裡的掃帚遞給她，說了句：「本就該你掃的，我得走了。」

陳念立在原地沒動。

教學樓里沒人了，鄭易遠去的聲音不大，但她聽得清清楚楚。

「……你和魏萊的關係冷處理了，她也明白。我查過她的通話記錄，那時，魏萊有一個多星期沒和你聯繫，為什麼偏偏失蹤那天給你打了電話？」

「我不是和你說過了嗎？」徐渺聲音很小。

鄭易說：「我不是懷疑你，我只是認為，你隱瞞了一些關鍵的事情。」

徐渺隱瞞的，是魏萊當時在電話里說了地點，後山；和相約的人，陳念。

陳念一點兒都不懷疑鄭易的能力，第一次看見他的眼睛，她就知道這個年輕的警察不一般。

她去走廊上望，校園裡空蕩蕩的，鄭易和徐渺一高一矮，邊走邊說話，在花壇邊停了一會兒，隨後徐渺出校門上了自家的車。鄭易也走了。

陳念立在空蕩高聳的教學樓上，感到一股陰森的危險，有股力量在她身後推她。

她猛地回頭，教室門大開，一室的桌椅，空無一人。

陳念再次看校外，街對面的冷飲店裡有一個白色的身影。

陳念跑回教室，想著徐渺剛才說的話，手腳有些哆嗦。她把掃帚扔在一旁，背上書包跑下樓，衝出學校。根本不管北野了。

她走得很快，走平時不走的各條遠路，七彎八繞，像擺脫什麼。一直走到那熟悉的荒地上，看到夕陽像那個她看過無數次的大蛋黃。

身後腳步聲追上來，她立刻跑起來，跑得飛快。可還是敵不過他。

北野衝上來拉住她的手腕，皺著眉：「你往哪兒跑呢？」

她推他，推不開；他拖著她往回走，往她的家走，可她只想去另一個方向，他家的方向。

「你今天怎麼了？」他眉心成了疙瘩。

「我想回家。」她沖他喊，要掙脫他的手，掙不開。

北野往身後看，舉目之處都沒有人，他這才看她，說：「你家在那個方向。」

「我想回家。」她又說了一遍，更大聲。

北野沉默了，看著有些失控的她，聲音輕了下去，竟微微笑了，說：「你該明白我的意思啊？」

我明白，北野，我明白。可是……

「瞞不住的。」陳念也微微笑了，輕聲說，「我殺了魏萊，瞞不住的。」

話未落，北野握住她的後腦勺，把她緊緊摁進懷裡。

「別亂說話。」他用力貼住她的鬢角，「你聽著，我找到她的時候，她還沒死。」

