（投票投票！）

他實在是很羨慕前世讀書時曾經幻想過的紅袖添香夜讀書的場景所以先前將思思硬拉著陪他寫了半天嗅著室內焚香女兒家身上體香筆尖柔毫與紙面輕觸滑潤享受著那種異常安寧的美妙感。（看去om最快更新）

但想到自己寫書的事情如果傳出去了只怕會給自己帶來許多沒必要的麻煩所以他決定以後還是自己一個人悄悄地寫。

範閑總覺得自己必須要提前為將來的京都生活做好準備從物質上以及精神上。而像紅樓夢這種長篇美文是斷斷然不可能像抄襲詩詞一般臨時在某個酒宴之上脫口而出所以必須要事先就準備好。

不知道為什麼他總覺得自己將來的人生肯定與慶國的中心那個遙遠的京都脫不了干系也許是那個當朝廷高官的親生父親也許是那個印象中的黃毛丫頭也許是自己沒有見過一面卻總是某名好奇的母親。（看去om最快更新）

他想了想復又落筆寫完這回里寶玉與秦鐘兒那些不可與人言之事待墨跡干後放入信封之中準備寄給遠在京都的範若若。

在澹州港的府邸內範閑沒有留存稿前面的都是寫一篇便往京都寄一篇。因為他實在是很難抑止自己心中那種想將前世的美好經驗與這個世界上的人分享的**就像某個人擁有了這個世界上最美麗的、而且從來沒有人看見過的玉石自己藏在床下許多年心里一定會癢的要死總是恨不得讓全天下人——不應該是至少有一個人知道這玉石奪人心魄的美麗。

將名畫收藏一輩子而不示人的收藏家如果不是變態那就是偷這幅畫的小偷。

而範閑知道自己肯定不是變態雖然自己確實是小偷但很妙的是這個世界上沒有人知道。

所以範閑完全忽略了範若若丫頭的年紀一直按月將稿子給她寄過去然後告訴她這故事叫作石頭記是一個叫做曹雪芹的人寫的自己偶然結識每月從他那里弄些稿子與妹分享如何雲雲……

雖然紅樓夢前十五章里依然有秦可卿夢中會寶玉寶玉初試**情之類的段落但範閑里篤定小丫頭在自己這麼幾年的書信薰陶下應該不會將這些看成洪水猛獸也不會將自己這哥哥看成什麼淫邪之人。（看去om最快更新）

果不其然範若若得了曹公文字懵懂讀之視之如牡丹大嚼之卻也是慢慢品出了些許味道尤其是看到黛玉進府之後便開始覺出好來每月必來信催哥哥多向那曹公多求些。

範閑接信之時心中不免苦悶心想這存稿都沒了更新自然不可能太快日後抄到七八十章時總不還是要落個太監的下場。

……

……

將今日文抄公的事業做完範閑便開始和平常的日子一樣看起書來。他的書房里有許多雜書都是京都伯爵府寄過來的每當想到這件事情的時候他心里對那位從未謀面的父親的印象總會有所改觀至少對方還知道一個人成長過程之中最緊要的是哪些東西。

在一個沒有a也沒有坑的國度里範閑用來排遣無聊生涯的方法除了每天與體內霸道真氣捉迷藏讓丫環們臉紅羞羞便只有書房里這些雜七雜八的書籍。

書籍的內容涉獵面極廣從農物耕種到慶國律法無一不包還有些這個世界的經書更是像磚頭一樣地塞滿了整層書櫃。

這書櫃是範閑按照自己心目中的樣式做的樣式很簡單每層里面放著瑤州出產的芸香草這種草最能防止蠹蟲蛀蝕書籍只是這個世界上好象沒幾個人知道所以在別府里只是當作一般香料在使用。

讀了這些年的書範閑從那些經書里現了許多自己前世所學的影子只是在表述的方式上有些微的不同這個認識讓他絕了抄襲韓非子荀子老子孫子若干子從而成為一代學術大家的念頭。

不論是哪個方面的學習包括識毒包括修行包括讀書範閑都很認真用完全不符合他如今年齡的沉穩與刻苦在不停累積著。因為他明白自己比旁的人並不多出什麼自己並沒有來到一個平均智商為五十的完美世界自己能夠擁有的優勢不過是那麼一點點地球社會沉澱下來的知識還有就是比一般孩童啟蒙要早許多的覺醒初始時刻。

油燈里一聲輕響蹦出一小團燈花忽然變得亮了些許範閑伏案看書漸漸睡去。

第二日清晨醒來洗漱完畢範閑先去老太太臥室請安才自去廳里用早飯。自從刺客的事情生之後範閑再看著***目光就與以前有了很大的差別除了堅持了許多年的晨午請安之外還會時常與面貌慈祥的奶奶聊些家常話講幾個小段子逗老人家開心。

“听說有一天皇帝陛下召集宰相大人、元老會領事大臣監察院院長、宮中的太監頭子還有一群高官在大殿商議國是。結果那天天降流星一顆隕石從天上飛了下來砸破了殿頂將正跪在下面的幾位大臣全砸著了。陛下趕緊傳喚太醫前來醫治守候在病房之外。不一會兒功夫太醫出來了陛下忙著問︰太醫宰相還有救嗎？太醫很木然地搖搖頭︰宰相沒救了。”

段子前面老夫人滿臉孤疑不知道小孩子為什麼講起京都里的事情來了這些權力中的陰險事老夫人不知道親身經歷過多少所以一向小心謹慎。

“陛下又問︰那領事大臣呢？太醫又沮喪地搖搖頭︰唉……也沒救了。陛下又問︰洪公公？太醫仍然是搖搖頭。陛下大怒喝斥道︰那到底誰還有救？太醫精神一振說道︰陛下洪福慶國有救了！”

听到最後一句老太太頓時醒了過來笑的顫顫巍巍眼淚都險些笑了起來指著範閑無辜的臉笑罵道︰“你這個小促狹鬼如果是在京都里光憑這個笑話兒你就要被監察院給逮進去。”