司徒末手裡抱著一堆書停在宿捨門前，實在是騰不出手來敲門，只得抬起腳來踢門。直到聽到門內傳來「來了，來了」和急促的腳步聲她才停止踢門。

小三開門，看她手裡抱的書都快高過她腦袋了，驚嘆道：「哇，你抱這麼多書幹嘛？」

「寫畢業論文唄，還能幹嘛？」

「唉，我還沒開始寫呢，光顧著跑招聘會了。」小三歎了口氣說。

唉，以前不知道誰說的，大四不考研，天天像過年。他們這一屆大學生可沒那麼好運，快畢業就遇到了金融海嘯，那海浪鋪天蓋地，洶湧著捲起他們這屆畢業生，恨不得都把他們拍死在沙灘上。

「招聘會效率太低了，很多企業都沒心招人，來走個過場，打打廣告而已。」司徒末隨口搭了一句，走到自己的位置把那堆書疊在桌子上的另一疊書上。

「你還真有種，跑了幾次招聘會就不跑了。」小三跟在她背後說。

她打開電腦，轉過頭說：「我懶嘛。」

司徒末去了四場招聘會，每次都只落得個身心俱疲的下場。

她第一場去的招聘會是深圳的雙選會，當時她排著中國銀行招聘的隊伍，那隊伍長得猶如萬里長城，她排了一個小時都幾乎在原地踏步，後來排她前面的男生轉過來跟她聊天，她瞄了他的簡歷幾眼，好傢伙！清華大學碩士生！這還讓不讓人活了？她勉強陪他聊了幾句，然後底氣不足地隨便編了個藉口離開那條隊伍。她本來覺得自己算是不錯大學畢業的那種優越感一下子被這不好好在北京呆著的清華碩士生徹底給打擊沒了。再後來她不知道又在哪場招聘會遇到了北大碩士生、廈大碩士生。

而且，很多公司的HR素質奇低，不像是來招聘，倒像是來施捨和教訓人。她就遇到一個HR，那個HR從頭到尾之說了兩句話四個字：「開始。」「夠了。」 夠了？她才說了一句你好，我是某某大學畢業的某某而已。所以每次招聘會到最後她都只想掄起機關槍掃射那些HR們。

「我真羨慕你啊，我可不敢跟你一樣這麼看得開。我總覺得人生嘛，還是要什麼機會都去試一試，試了還有一絲希望，不試就一點希望都沒有……」小三語氣裡有一絲輕蔑。

「所以你以後可以當女強人，我就不行了啊。」司徒末打斷小三的話，假裝沒聽出她語氣裡的輕蔑。

司徒末真不懂，大家都是同齡人，小三怎麼會那麼愛教訓人？誰沒自己生活的一套方式？她至少要尊敬別人「如人飲水 冷暖自知」的權利吧？

司徒末轉回去對著電腦，不想跟她多說。小三在她桌旁站了一會兒，自覺沒趣，就走開了。

「對了，末末，你的傅哥哥剛剛給你打過電話。」小三去陽台收了兩件衣服又倒回來站在司徒末的桌旁。

司徒末回頭看了她一眼，「都說他不是我的傅哥哥了，不要亂說。」

「少來，害羞什麼？」小三三八兮兮地推了她一把。

「他說什麼了？」

「他說你手機打不通，讓你回來了給他打電話。」小三說。

「哦。」司徒末又轉回去玩電腦。

小三在她身後站了好一會兒，終於忍不住說：「你不給他打電話嗎？」

「不用了，有事他會再打的。」司徒末頭也不回地說。

「末末，呃……你還是給他打吧，不然他會以為我沒把話傳到的。」小三有點吞吞吐吐。

司徒末從抽屜裡找出200卡，別有深意地看了小三一眼，站起來朝著電話機走去。唉，這個小三，真的是沒救了。

小三全名王珊，年齡在宿捨四個人中排第三，再加上脾氣急，什麼事都忍不過三秒，於是大家都叫她小三。小三口中的傅哥哥叫傅沛，是司徒末的高中同學，他對司徒末的態度一直曖昧不清，司徒末好幾次想跟他講清楚都反過來被他諷刺了一頓，既然他都不承認，她多說什麼好像也顯得太自以為是，於是也就由得他去，反正他這人當朋友還不錯，又講義氣又貼心，但是當男朋友就真的算了，據她不完全統計，這廝從懂得男女有別開始，交過的女朋友可以組一桌麻將，可別以為是組一桌打麻將的人數，是組一桌麻將的牌數。（據不完全統計，麻將一共136張牌，呃……是誇張了點，但藝術是源於生活而高於生活嘛。什麼？有多高？嗯……大概除以7或者8就差不多了。）

小三喜歡傅沛，全世界人民都感覺到了，雖然她自己死不承認。司徒末總覺得對這件事她負有一定的責任，畢竟是因為她兩人才認識的。所以她沒事總在宿捨裡抖傅沛的風流往事以扼殺小三的少女情懷。她所沒料到的是：她把傅沛的情史講得越誇張，小三就越迷戀他。

女孩子傻就傻在：明知道這男的是個花心大蘿蔔，換女朋友比換內褲還勤快，但她就是覺得自己可以改變他，可以成為他生命中不一樣的女人。媽的！哪有那麼便宜的事！也不想想他媽教了他一輩子都沒把他教成一有責任心、善良不傷害別人的人，就憑你幾下柔情似水就指望他百煉鋼成繞指柔？

「傅沛，是我，司徒末。」司徒末熟練地播下一串號碼，傅沛的電話號碼太好記了，一串8，一串9，一串0。她懷疑除了13800138000之外就沒比他的號碼更好記的，也不知道當時他花了多少錢才弄到這號碼的。

「末末啊，你剛剛跑哪去了，手機都打不通的？」傅沛的聲音從電話另一端傳過來。

「去圖書館，信號不好。你找我什麼事？」司徒末可以感覺到小三雖然背對著她，但是耳朵拉得老長。

「沒事就不能找你啊？我這麼想你。」

「你少跟我貧嘴，不說我掛電話了。」傅沛的甜言蜜語在她這裡永遠吃不開。

「好好好，星期五我拍畢業照，你過來吧。」

「不去。」司徒末說。四年大學下來，她還沒去過傅沛的學校，倒是傅沛老是往她學校跑，也是這樣小三才會認識傅沛的。

「末末！來吧，我拍畢業照你都不來，會不會太過分了一點？」傅沛哀怨地說。

「你拍畢業照就好好拍，我去湊什麼熱鬧？」司徒末還是不鬆口。

「很多人都有其它校的朋友來拍，你不來的話我多可憐啊。」

「你找別人去啊。」

「你又不是不知道，我朋友不多。」他的聲音突然低了下來。

這倒是大實話，傅沛這人大少爺脾氣，沒幾個人受得了他的，所以高中的時候他除了層出不斷的女朋友外就只有司徒末這個朋友了。但其實司徒末也不是自願做他朋友的。

司徒末從小到大成績都很好，成績好原因不外乎天資聰穎或勤奮努力，她天資不是特別聰穎，所以只能靠勤奮努力來彌補。但不要因此就覺得她是一個很努力的孩子，她不是，她的努力是環境所逼的，從小到大，無論哪個老師，一拿到點名冊就說：「喲，我們班有複姓的同學啊，司徒同學啊，司徒同學是哪一個，我看看。」於是，她就成為班裡第一個被同學們認識的人。然後接下來往往就會演變成：「司徒同學，這道題你來做一下。」「司徒同學，這個問題你來回答。」「司徒同學，抽查作業。」「司徒同學，給大家背誦一下這段課文」……所以她算是被自己的名字逼成好學生的，這種理由也算一絕吧？

哎，兜遠了，講回為什麼司徒末不是情願做傅沛朋友的事，中小學的有個蠻普遍的特點，成績好的學生得當班幹部，於是司徒末從小到大都是班長，導致她只要一聽到有人叫班長就忍不住要答應。（哎，又扯遠了）總之，當時是班長的司徒末被老師指派去開導班裡的憤世嫉俗份子——傅沛，然後就好死不死地被他賴上了，成為他所謂的紅顏知己。只是他一直都不知道，其實她當時一點都不想當他的紅顏知己。

「末末！怎麼不說話？」傅沛的聲音打斷她的回想。

「好啦，我去。」唉，算了，去就去吧，不然他沒朋友也挺可憐的，沒聽過誰拍畢業照一個人拍的。

「真的？我太愛你了。那我一早去接你。」他沒想到她能這麼快就答應，顯得受寵若驚。

「不用了，我自己去。」這傢伙是神經病，幾十分鍾的公車有什麼好接的？

「沒關係啦，我去接你。」

「都說我自己會去了，囉嗦死了。」

「好啦，那你上車的時候跟我說一聲。」

「嗯，沒別的事了吧？沒的話我掛了？」

「你好無情啊……」他哀怨地說。

「你才知道，掛了。」司徒末掛好電話走向自己的位置。

小三好像很忙的樣子，低頭在抽屜裡鼓搗些什麼。司徒末路過她身邊的時候偷偷在心裡數：「一、二、三……」

「末末。」

司徒末停下腳步，很想笑啊，小三啊，有點出息，好歹撐到四秒啊。

「嗯？」

「呃……我剛剛不小心聽到你說拍畢業照……」小三吞吞吐吐地說。

那還真是不小心！司徒末沒有戳破她，只是說：「是啊，傅沛他們學校星期五拍畢業照。」

「我有朋友也在那個學校，好幾天前就叫了我去拍畢業照，我們一起去吧？」小三期待地看著她。

司徒末點點頭，「那就一起吧。」

還能怎樣呢？反正她之前實在是攔過太多次了。但人哪，要是真想往火坑跳的時候，你還真的是攔都攔不住。


