那年六月，木蘭和家裏人一同返回北京。她大伯子經亞那段日子在家照顧房子，現在素雲也回來住了。

經亞沉穩而安靜，細小的事情也頗為經心，自己的事情總是盡到職責，對經常辦理的公事從不感到厭煩或是反對，蓀亞則不行。經亞向來不問人生到底是為了甚麼。也就是說，不問為甚麼一個青年人要早晨在一定時間起床，走同樣遠的一段路，到同樣的辦公室，跟老是抱有同樣意見的人討論同樣的問題，把公文交到那一科的小職員，再送到主管官長，然後再送到另一衙門的另一科，這件公文裏也許有一項建議，這項建議也許是有四句話，或許是一共十六個字，這項建議也許是加在主文上，而那項主文也許是引用別的機構送來的公文的幾句話，上面冠以「實據」，下面以「奉此」作結，而稱這種公文是統治全國的東西。其實他沒看出這種公文的可笑之處，因為全部過程只是抄寫而已。因為引括來文做為此公文的主要部分，不管是在內容，或是在與附加部分的長度相比，都是來文為主，而附加的建議往往也只是請對方機構注意，並對原文主旨敬請明察而已。原來最初處理此項事務的機構所做的建議，只是被引用在引用的文字中，所以公文的主體是引用原文，這原文是引括在另一公文之中，而此另一公文是又被引用的，這樣的公文並不罕見。所以典型公文的正式結構，可以大略如下說明之：

為某某事件　此由

案據某某局呈稱：「案奉某部令開『……』等因，奉此，理合呈請鈞署如何如何。」

等因，准此，除將該件附呈外，竊查該局意見尚無不合，是否有當，理合呈請鈞核示遵。

「鈞核」和「明察」總是畢恭畢敬的寫在紙上的頂端。

中國辦公的訣竅兒，官場用對稱和諧、溫文爾雅的兩句話表達出來了，就是：「不求有功，但求無過。」這個哲學另一個說明是：「多做，多錯；少做，少錯；不做，不錯。」這個說法極對，是保持官位的秘訣。這就是向接受公文的人要請他「明察」，要請他「鈞核」的道理。

經亞為人老實，頭腦清楚，做事也還相當努力。但是不聰明，無才華，天性又不善處人，不善交際應酬。倘若有強有力的後台，按理應當做官做到內閣大臣．現在他老丈人牛財神已經失勢，也只能做個低級員司，再高是上不去了。他的老實謹慎，使素雲大為煩惱，使素雲極為失望，在內心是滿看不起他。此外，他還有怪裏怪氣的習慣。有時候兒，他走了幾百步出去之後，還要回來看看他的雨傘是放在前天放的地方沒有。他若叫僕人去做一件事，把吩咐的話要重複三、四次，然後再問是不是已經聽清楚。在僕人已經出門之後，他又把他叫回來，再說一遍。他倘若要買十個鹹蛋，他要說十個，再說兩個五個，旁邊兒站立的丫鬟都會偷偷兒地笑他。有一次，他和素雲出去買一頂呢帽，他由王府井大街南頭兒走到王府井大街北頭兒，還沒打定主意買不買，又再走回到第一家看帽子的商店。當著經亞的面兒，素雲把這件事告訴了經亞的母親，大聲說：「我真不相信一個男人會這麼無用。」

曾太太覺得應當替兒子辯護才是，於是說：「他從來就小心謹慎。這樣才能不招禍端。小心無過患。」

經亞反駁他太太說：「不管怎麼樣，我不像你哥哥。他甚麼話都可以跟你說，答應過三天給人找個差事，答應過五天請人吃頓飯，話說得鄭重其事，結果心裏根本沒有那個想法。上次，我和他在天津，他答應請一個人在禮拜六晚上吃飯，到了禮拜六，我問他為甚麼不出去吃飯。他連給人打電話道歉，或是找個藉口都不。下禮拜遇見那個人，吃飯的事連提也不提。我永遠做不出那種事情來。」

素雲說：「人在世界上混，就得那個樣兒。因為你太把你說的話當事，所以不能多交朋友。你看，他交了多少朋友。」

木蘭回到北京的傍晚，雪花去跟她說了好多好多的事情。雪花在曾家的女僕之中，大概是升到最高的地位了。曾太太沒有她不行，已經把她嫁給同村的一個鄉下青年，因為是小時候兒訂的婚。她的丈夫自然曾家要給安插一個差事，但因為人太老實，只好讓他去管花園子。木蘭曾經問雪花是不是對丈夫滿意。雪花說她早就知道他老實忠厚，不過他比城市裏精明的青年人可靠。雪花因為抱著這種看法，所以她也快樂。

那天晚上，雪花把木蘭不在家那些日子家裏的情形告訴了木蘭。

「三少奶奶，您不知道跟二少奶奶相處多麼難呢。她心情好的時候兒，叫我和卞大嫂跟她打牌，一直打到深夜，而且我們一定得輸錢，不然她就大發脾氣；第二天早晨，我們得早起，她躺在床上睡到中午，二少爺已經上班去了幾個鐘頭。還有記賬這件事！不要說富家小姐不愛錢。我們玩兒的是小注兒，一個小錢兒她也不會忘。上個月，我領我的月錢，她說：『雪花，你記得那天晚上你欠我一毛六。這是你的月錢一塊八毛四。』我這個主人家有這麼一位少奶奶，我真丟臉。現在我可知道怎麼才能成個財神爺了。有一天，她在前門外瑞蚨祥綢緞店買了一件洋衣料兒。等在另一家看見一塊外國的天鵝絨，她變了卦。第二天，告訴老卞去退回先買的那一件。但是那一件已經剪過，人家怎麼收回呢？她說：『當然他們可以收回。我們家過去常常把買的貨退回的。』老卞只好去辦，還得自己花洋車錢，因為二少奶奶說他可走去走回呀！瑞蚨祥的掌櫃的把貨收下，只因為是討好我們這老主顧，但是說只好當零頭兒賣了。她不在瑞蚨祥買，是因為在王府井大街看見了一塊外國的天鵝絨。她去買了那塊料子，叫裁縫做一件衣裳。衣裳做好送來了，她發現裁縫不細心，看見貼滾邊時用的漿糊在衣裳下襬的一個角兒上弄髒了一點兒，也就有大拇指那麼大，沒有甚麼要緊。她大發雷霆。讓裁縫把衣裳拿回去，把衣料兒錢退回。那塊料子是二十八塊錢買的。最後，裁縫千央求萬央求，答應退給她十五塊錢。那個裁縫說：『少奶奶，下次您做衣裳，您拿給別家去做吧。』好多這些小事情說不完呢。」

第二天早晨，莫愁和阿非來看木蘭和她的小兒子。幾個月離別之後，姐妹弟弟又相見，大家很快樂。木蘭問母親怎麼樣，莫愁說她很好，只是天氣一變，她的腕子就難過，所以天氣有劇烈變化，她能夠預知。莫愁正看嬰兒之時，木蘭突然問新近看到立夫沒有。

莫愁說：「他有時候兒來咱們家，他和爸爸成了莫逆之交了。」

「哥哥怎麼樣？」

「他已經改過自新，戒了大煙，每天晚上經常回家。爸爸媽媽都很高興。」

木蘭歡呼：「果然！也許他會成個孝子呢。他若想要好，他會很好的。爸爸還說出家當道士不？」

「他現在不說了。當然！他現在很愉快，和哥哥說話的時候兒也多的。那天，爸爸和立夫、哥哥，他們三個人說話到後半夜。哥哥說是華太太把他勸好的。你能想得到！媽媽正給他和天津一位朱家的小姐辦婚事。但是他堅決反對，說他要自己選擇中意才娶。我聽說他正追求一個小姐——你知道，叫慧能，以前是個尼姑兒，現在是一個紅歌妓。」

「你說的是出家前和牛東瑜有關係的那個慧能嗎？」

「是，哥哥說，那時候兒他很佩服慧能的作為。媽當然反對。昨天他很生氣，爭吵了一頓之後，走出去了。」

木蘭聽說很不安，又問：「他和素丹的事情怎麼樣了？」

「這件事一言難盡。素丹現在嫁了南洋的一個富商的兒子，叫王佐。她算做了一件糊塗事。前幾天我碰見她和她丈夫。看來好不匹配。」

素丹已經為社會所遺棄，是在人海飄零了。她在家是個叛徒，在所謂「現在女性」之中是個急先鋒，她學校畢業之後來到北京。她哥哥素同是一個教會醫院的學生，對她的生活大不以為然，但是又沒辦法管她。素丹行動十分自由，追求她的男友很多，因為很多青年男人頗為她大膽的自由和美貌風騷所迷惑。她有些次來看體仁，和體仁相戀。倆人的婚姻問題也討論過。木蘭很不贊成。她喜愛素丹只是個同學朋友而已，但對她這個軟弱的哥哥來說，可不夠一個有力的幫手。她覺得她哥哥也不配她，婚後也不能使她快活，不過對這件事，她並不肯多說甚麼。但是莫愁在家則力表反對。這就是為甚麼素丹和巴固後來對莫愁頗無好感的緣故。素丹失望之餘，索性去嫁了一個瞎擺架子的富家青年王佐。王佐由新加坡來到北京，住在北京飯店的套房裏，來追歡尋樂，來物色新娘。王佐既有錢，又傲慢，自誇要娶北京最漂亮的小姐。結果，果然娶到了，至少這是他自己的看法。素丹蒼白得像個鬼，但是卻美得出奇，像一朵外國花兒，兩隻眸子猶如一池秋水，勾魂攝命。王佐追求得萬分熱情，但是婚後幾乎還不到兩個月，倆人都覺得找錯了配偶。

莫愁接著說：「有一次我在王府井大街碰見他們，那時候兒，他們顯然剛從飯店裏吃完飯。素丹叫我，想把我介紹給她那高大的丈夫。但是那做丈夫的卻一直往前走去。她丈夫身穿西服，拿著手杖，手上戴著金戒指兒。他顯然是不願認識他妻子的友人。素丹皺了皺眉頭，她還沒說甚麼話，我就明白了。她趕緊說：『我得趕緊走。』我說：『你有功夫去看我？』她回答說：『不行啊。』她說著，穿著高跟鞋急速去追她丈夫，她丈夫正立在一家店舖的櫥窗外面，眼睛連往我們這方向看都不看一眼。素丹想裝做一個快樂的新娘，那又有甚麼用？她丈夫看不起她一家。要她只是想向朋友誇耀一番而已。結婚時，她哥哥在場，新郎根本沒把素丹的母親從南方接來參加婚禮。現在素丹弄得孤掌難鳴，無親無友。他倆出去時，他丈夫邁著大步往前走，她簡直沒法兒追得上。」

木蘭說：「這個婚姻必然要破裂。不久就會離婚的。」莫愁最後聽到的消息，是這對夫婦坐船往馬尼拉和日本去了。

那天下午，木蘭正準備回家去看看父母，一個女僕奉差遣匆匆忙忙來送一個可怕的消息，說她哥哥由馬上摔下來，已經抬回家，就要斷氣了。木蘭叫錦兒看著小孩兒，立刻趕回去，留下話叫蓀亞隨後就到。

體仁剛剛甦醒過來，疼得喊叫，家裏把他送到素丹的哥哥做事的那家醫院。送他回家的是幾個農人。據他們說，似乎他騎的是匹很兇的母馬，是在北城郊外。一匹無人控制的種馬嗅到這匹母馬的氣味，由後面追蹤而至，母馬開始狂奔，體仁無法使牠停下來。牠竄入一條小徑，有一枝樹枝平橫在上面。馬以風馳電掣的速度在樹枝子下面奔過時，體仁連忙低頭，他的頭後部撞上了樹，摔下馬來，躺在路上。醫生說他是腦震盪兼右胳膊、腿都受了傷及內出血，撞傷太重，沒辦法施行手術。

做父親的心裏十分著急，但是整個晚上都強為鎮定，母親則坐在床邊低聲啜泣。兒子蘇醒了一下兒，說要見華太太。父親照垂死的兒子的話辦，派人去請華太太來。她來之後，體仁勉強說：「爸爸、媽，我欠您二位老人家恩情太重。我知道，我是個不孝之子。告訴珊瑚姐對我兒子博雅要嚴加管束。教養他長大成人，要做個好人。」然後看著華太太說：「你們不要誤解華太太。她是我唯一的真朋友。」

他的眼睛閉上，聲音消失，氣息斷絕了。

那天晚上，木蘭和蓀亞聽見父親說了一句奇怪的話：「他幸而死前沒結婚。」

在木蘭生了第二個孩子之後，她只要家裏沒事，就回家去和母親住些日子，但是現在回家主要是安慰母親。現在母親更老了，頭髮幾乎已完全變白，其實還不滿五十歲。她一直愛體仁愛到他死。現在很後悔沒有讓體仁在婚事上能遂心如意。她說：「我若不反對他去看慧能那個女孩子，也許他就不會到野外去騎馬了。」

莫愁說：「媽，您老是亂說。這些事都是命定的。他由小兒就愛騎馬。這不是您的錯兒。」

所以木蘭姐妹倆和弟弟阿非一齊設法安慰老母，勸她照常飲食。那年夏天來臨得太突然，母親躺在床上時，姐妹倆輪流用鵝毛扇子給母親打扇。

現在體仁和銀屏都死了，與世人已經人天永隔，全家開始回想他倆的好處。時間緩和了母親心裏的仇恨，她把銀屏當做是一個遙遠的、過去的「古人」，是命運安排叫她遇見的，她對銀屏已經不再有甚麼怨恨。

遵照父親的命令，銀屏的屍體從她那墳裏起過來，和體仁的屍體並排埋在玉泉山後面靠近姚家別墅的姚家墳地裏，叫博雅去拜祭這一對墳，就像拜合法的父母墳墓一樣。

哥哥的暴卒使木蘭一驚非小，奶完全斷絕了。因為錦兒也有一個六個月的孩子，她的奶很充足，好像永遠吃不完，她給自己的孩子斷了奶，用奶餵阿通。因此錦兒和暗香掉換，暗香開始照顧木蘭的女兒阿滿。

體仁的死對姚思安引起了完全意料不到的改變。過去體仁一直是姚思安心上的一塊重重的負擔，甚至於在他誠心誠意改過自新，做了個好兒子，按時回家，對生意開始認真學習以後，姚先生仍是心裏不安。因為在他心裏是以為有不可預知的事會發生，就像慧能的事。體仁總是任性輕率，遇事顧前不顧後，好像越來越會惹更大的麻煩。這就使父親心中半認真半玩笑說想要散盡家財去出家，作為對家中不滿的姿態。現在家裏這種威脅一掃而光，他開始把精神用在小兒子身上，阿非慢慢長大起來，規規矩矩，並不為非做歹。

不過姚思安雖然對這個紅塵世界又回心轉意，不可解的是有點兒缺乏信心。這位原先存心出家的人，現在又開始以滿腔熱情來享受人生，簡直像是騰雲駕霧恣情遨遊一般。可以說他是半在塵世半為仙。由於他的研讀道家典籍和靜坐修煉，他已經達到道家的物我兩忘之境。因為家就是「自我」的擴大，所以他對家也就失去了真正信賴。由於這種態度，他就越能享受人生，只要他這份兒非一般富人所能擁有的財富能存在一天，他也就能享受其財富。他自然也不把自己的財富看得有甚麼重要。

有一天，有一件事。全家人都大為吃驚，原來他決定買下旗人的一座王府花園兒。事情發生的經過是這樣：

那天華太太在體仁死後離去時，姚思安說他對華太太多麼感激，華太太如需要他幫助甚麼，只管來告訴他。也請她來參加體仁的葬禮，她對體仁四歲大的兒子博雅非常關心。

中秋節前幾天，華太太給孩子們送來幾盒兒月餅，說要見姚先生。姚先生在書房很熱誠的接見華太太。華太太受過歌妓的訓練，自然長於言談應對，隨便談了談天氣之後，她向姚先生說：

「姚叔叔，我來告訴您一個有趣的消息。我今天得有這個地位，完全是受的您少爺的恩惠，自然也是您的恩惠。這個，您當然知道，我真不知道怎麼樣報答您。所以，一有甚麼好消息，我覺得在別人知道之前，我應當先讓您知道，這可真是讓人人動心的大好機會。」

姚先生說：「是古玩？我都玩兒膩了，這些年我不買古玩了。」

「不是，不是。不是古玩，我知道您現在對古玩沒興趣。姚叔叔，您別以為我是來跟您做生意。在北城有一座花園兒，是一個滿洲王爺的。他要過中秋節，急於以好賤好賤的價錢把這個花園兒賣出去。我心想，在北京除您姚叔叔之外，還有多少人有錢有福住王爺的花園兒呢？」

姚先生說：「幹甚麼我非住王府的花園兒呢？」話雖這麼說，這件事可真觸動了他的興趣。

華太太說：「像這種事情，必須又有錢又能享清福的人才行。好多大官有錢，卻沒有這份兒清福。只要有閒空還不成；必須對這種庭園之美能夠玩賞。若是一個呆頭呆腦的京官兒住這麼個花園兒，豈不是大煞風景嗎？」

歌妓這一行是最看不起做官兒的，他們對做京官兒的那批人，是瞭解得太清楚了。因為對做京官兒慇勤招待之餘，他們的種種傳聞故事也就都知道了不少。在清朝末年，還殘留些風雅的歌妓，他們看不起那些做官的，反倒願跟詩人作家做朋友，交往清談。所以華太太的話也足以表明她為人的高雅。

姚先生微笑問說：「他要多少錢？」

「我若說出來，您一定大笑。只要十萬塊錢。單算那建築，當時就值二、三十萬塊錢，現在誰還建這種花園兒呢？那家的王爺現在急著用錢，要把這個住所出手，搬到天津去，這就是他價錢要得這麼低的緣故。我知道，他會賣得出去。您若有意，今兒或是明兒，我帶您去看看。」

在姚先生思考敏捷的頭腦裏，他早已決定買下了。第二天，他和家裏人去看。珊瑚去告訴大家的時候兒，木蘭先聽說的。珊瑚說：「咱們要住王府花園兒了！明兒就去看，你一定要去。」

部分的房子和亭台都很舊了，但住宅則很好，毫無損壞。這個王府是咸豐年間給一個王爺興建的，就是現在這王爺的祖父，木料堅固巨大，幾百年不會壞的。

姚先生已經和馮舅爺商量過，預備要買下，現在這位王爺還是硬挺得住，非一個整數兒不可。他不屑於討價還價，而姚先生覺得價錢可以了，也不屑於苦殺價錢。

回來時，馮舅爺說：「華太太算我一生中見到的最聰明的女人了。她從這裏頭，至少會賺五千塊錢。我要跟她合夥做生意。這年頭兒，古玩店是好生意。她說她沒錢買這位王爺的古玩。您信嗎？」

姚先生說：「你若願意，就跟她合夥做。」他內兄若參加了這個生意，他自然會用他的財力去支持。

馮舅爺說：「因為咱們要買王爺的房子，咱們若買他的古玩，人家也容易相信是真的。王爺對咱們有信心，想法子賒著他的古玩，也能辦得到。」

事情很容易就決定了。姚先生因為把錢看得很輕，所以就把王府的房子買下來了。馮舅爺贊成，因為他覺得很合算。阿非、珊瑚、莫愁很高興，因為不久就要搬進去住。他們都覺得給母親換換環境會有好處，因為體仁死了之後，她一直很難過。

姚太太問：「這房子怎麼辦？要賣了嗎？」

姚先生說：「莫愁嫁了之後，送給她住。她若願意過去住在王府花園兒陪著你，就把這棟房子賣了——不然捐給學校。」

現在姚家諸事相當順遂，曾家則呈現衰落的景象。雖然曾太太治家有道，可是在一個大家庭裏保持幾個兒子和兒媳婦們之間的和睦，則是一件難事。若想做到全家一團和氣，只有全家態度和善，彼此忍讓，這也是在團體之中大家和善相處的藝術，同時大家還要對主腦人物懷有敬意。曾太太雖然身體不好，但是還能使全家人人各守本分。可是別人的態度是否和善，遇事是否忍讓，曾太太又怎麼能管得了？兒媳婦們各有不同的家教，誰也改變不了她們的性格。

素雲雖然怏怏不樂，可是她可以順其本性，隨意支配經亞。她喜愛天津，她恨她在北京的生活，可是北京畢竟是一國的首都，是權力，是高官，是發大財的地方。她丈夫若是像她哥哥那樣就好了！她哥哥現在又開始往北京發展。她哥哥是她心目中的英雄，男人就應當那個樣子。和經亞對照一看，經亞太柔順，軟弱，沒有男子漢的衝勁和勇氣。她多麼佩服她哥哥在天津股票市場上的運氣和才幹哪！他開口說的就是幾百、幾千，而經亞過寂寞貧窮的日子，一月才掙三百塊錢！他們若租房子住，連房租都不夠。每逢她看見結結巴巴的丈夫對僕人不斷重複說一件事，她就覺得怒不可遏。但是她母親曾經告訴過她：「看看你爸爸。他的成就都是我的功勞！」所以素雲覺得她要做的就是拉著丈夫的手，讓哥哥再重新獲得權勢，讓哥哥提拔自己沒用的丈夫。幸虧賴她的催促，經亞結交了一個活潑外向的朋友，是一個局長的三姨太太的第五個弟弟，給懷瑜在政府財政局找了個臨時僱員的職務。

曾家兩個弟兄越來距離越遠。蓀亞日子過得悠哉悠哉，經亞天天規規矩矩上班下班，卻無法取悅他那位太太。他心裏對這樣妻子已經有反感，但是由於天性和善，或許是由於天性怯懦，顯然是還準備忍耐好久一段時間再說。在外面，朋友都知道他怕太太，在他內心，他懷有不滿的情緒，直到過幾年後，年歲再大些，他才表現出來，只有素雲對他和對他家不滿說個不停的時候兒，他煩到極點之時，他才說一句「像你們那個好家庭」來對抗。有一次，他生了一早晨悶氣，他到蓀亞的院子裏，和他弟弟說：「我若不結婚就好了。」

奇怪的是，使經亞看出他和蓀亞兄弟間的不平等的，卻是素雲。

一天，素雲說，「為甚麼蓀亞天天閒著蕩來蕩去，而你就得做事？你們倆都是同父母所生，你們倆都是花父母的錢。我們吃的、花的，都是家裏共同的財產。你一個月掙三百塊錢，他就無所事事。他為甚麼不去找點兒事做？若是這麼一直繼續下去，最好分家。那麼一來，至少咱們自己會有點兒錢花，願投在甚麼上就投在甚麼上。咱們可以叫我哥哥去運用咱們的錢。上禮拜，他只給股票交易所打了個電話，一夜就賺了兩千五百塊錢。雖然你是長子，家裏一有甚麼事情，總是找蓀亞和木蘭商量。不管有甚麼事，你就聽見蘭兒這蘭兒那的。全家都被她這個狐狸精迷住了。若不是有我在，你更抗不住人家了。」

經亞被素雲暗指他窩囊受了刺激，這才問她：「我要抗甚麼？我要抗誰呀？」

「抗他們，所有他們。甚至傭人都巴結三少奶奶，因為她管家呀。曼娘和她是站一條線兒上。她們倆手拉著手，我一看就噁心，好像幾百年沒見面一樣。」

經亞說：「這都是你心裏亂想的。我們畢竟是一家人。咱們為甚麼不能也跟人和好？為甚麼大家不能和和美美過日子？」

「我亂想！這就是為甚麼我說你傻。你看阿通在地上爬的時候兒，全家拍手喊好兒——由老太太到傭人，你沒看見嗎？兒媳婦生個孫子就像大將軍打了勝仗回朝一樣。」

她最後指責對木蘭偏愛，確是真的。因為生了孫子，木蘭在三個兒媳婦之中很容易就拔了尖兒，不生兒子當然不是素雲的過錯。但是一個老家庭的壓力太大，誰也無可奈何。所以關於木蘭的幼兒的每一件小事，都像對素雲不生育的一種無聲的譴責。經亞曾經聽見老祖母說過素雲不生育的話，但是老祖母卻不承認，縱然如此，感覺上的不愉快，並不因之而稍減。曾先生曾太太也沒說過甚麼話。但是，有時候兒，午飯之後，全家坐在屋裏，當然沒有人慫恿，自然而然就要把阿通抱來玩兒。孩子就在地上爬，自然大家喊好，鼓勵他繼續爬。有人說：「昨兒他能站起來走三步。今兒能走四步了！」木蘭自然得意洋洋，阿通每一個動作，大家都讚不絕口，笑聲雷動。

素雲甚至去找過醫生，打聽怎麼樣能洗雪不生兒子的恥辱，但是醫生也無能為力。

一天，經亞在妻子催促之下，向蓀亞說應該找個工作。他說：「你若有意，你可以找個事情做。你看，我已經幫著懷瑜找了個差事。」

蓀亞說：「我現在的情形，我很清楚。我也看見你天天粘住局長三姨太太的五弟不放手，才給懷瑜找了個事情。」

經亞說：「我是以兄長的關係跟你說這種話。爸爸媽媽年歲老了。除去這棟房子之外，咱們家的錢財和產業加在一起兒才十萬多塊。照咱們這樣花費，一年就得吃去老本兒六、七千。大家都花錢，沒有一個人想掙一分錢。這就是為甚麼我想辦法幫懷瑜弄個政府的差事。現在他既然進去了，也許他能幫咱們弄個好職位呢？」

蓀亞說：「你對那位大舅子最好小心點兒。將來會牽連上你，後悔就晚了。他現在是玩兒火，和鶯鶯打得火熱。」蓀亞這是學太太的話說。

「鶯鶯和咱們有甚麼關係？她對咱們有甚麼害處呢？」

蓀亞問他：「咱們家若有個妓女，你願意嗎？」

「那是他的事情。和咱們有甚麼關係？」

蓀亞說：「我不願意說你親戚的壞話。但是，我是你的兄弟，我勸你離他遠一點兒。他那個人大膽妄為，你是知道的。」

鶯鶯是天津有名的高等妓女，失意的政客和社會脫節的知名人士跑到租界裏，都去捧那個大美人兒。她這個女人天生的美貌動人，大概是二十三、四歲。不過她不是舊式的高等妓女，她在擾攘不安的時代長大，這時的妓女已經開始模仿女學生的裝束和女學生的行動。憑著天生吸引男人的女性本能，和女人與生俱來的社交本領，她雖不必努力學習，居然也可以滿像個樣子，滿可以應付裕如了。她又冷靜沉穩，不動感情，機詐多變，工於心計，這在女人身上是很可怕的。因為受過妓女的教導，挑撥追求她的男人互相為敵，借收漁人之利，她這樣狡詐亂行，毫無顧忌，即使陷入甚麼別人難以自解的情況，她都能憑借聰明的手法兒，甚至高明漂亮的手段兒，擺脫得乾乾淨淨。勾引男人，逢迎男人，那套伎倆戲法，她耍得出神入化，可以算是她的家常便飯兒。有些男人知道上了一個妓女的當，可是還是抗拒不了她的迷惑。因為她是天津市長的弟弟發現的，前總督的秘書給她寫過一首詩，她就成了天津最紅的妓女了。

懷瑜是由那位天津市長的弟弟的引薦認識鶯鶯的，於是懷瑜就和那位引薦人氣味相投，成了莫逆之交。鶯鶯知道在滿清時代他在官場那段飛黃騰達的日子，所以對他更加了傾慕之忱。懷瑜能說好多高級官僚的陰謀詭詐的內幕，多少千萬塊錢都買不到的政治上的詭詐把戲，他最得意的陰謀之中，有一個是用三千萬元開墾邊遠的黑龍江的事情。他說的話鶯鶯很相信，若不是真相信他的鬼主意，至少相信他的想像力。鶯鶯在職業上受的訓練就是使她適於一個有勢力的，至少是一個前程似錦的政客。畢竟，她是女人，懷瑜又正年輕。而在外國租界的那些知名人士，不老則醜，早是盛時已過，由於假公濟私損人利己，早已富有金錢，而今只想平平安安過日子，享受生活，再沒有想像，再沒有希望，再沒有夢想。都厭膩了自己的黃臉婆，都要一個現代自由能幹的女郎，有社交應酬的時候兒，可以挽臂並肩，在人前誇耀，自己若沒有，自然對有此等摩登少女相陪者感到萬分羨慕。他們開口就罵現代新式小姐的不重視貞操道德，他們都是擁護孔孟學說的名流，對於他們自己的子女則力防捲入了現代不道德的漩渦。但是他們自知無力挽回這種頹廢放蕩的潮流。他們都追求名妓，這些名妓都起的是古時風雅名妓的名字，但是她們卻連報紙上登載的她們自己的新聞，都幾乎看不懂。那一代的人都失去了心靈，在日新月異的物質文明的麻醉之下，生活在「租界」的不自然的社會安全之中。

懷瑜硬是不顧兩個頗有勢力的年歲較長的官僚。這兩個官僚之中有一個是天津市市長的兄弟。懷瑜居然要鶯鶯嫁他為妾，鶯鶯答應了。結婚的消息在天津、北京的報上大為渲染，因為鶯鶯滿有名氣，又因為牛財神的兒子的婚事還是不失為動人的新聞。這件事情另一個奇怪的特點就是鶯鶯也姓牛。懷瑜娶一個同姓的女人，是違背中國多年來的風俗的。這是道德敗壞的不吉之兆，不過那時候兒的中國對這種事情也漸漸習慣了。

至於素雲，她哥哥娶了這位姨太太，她倒滿歡喜，她獲得了一個氣味相投的朋友，能使她在北京的生活增添不少樂趣。

經亞心裏仍然覺得父親對他兄弟和木蘭太偏心。並且他相信一種人生來就該做事，也有一種人，生來更為聰明靈巧，反倒徜徉歲月，享受人生，而他命定不是第二種人，他相信，有人生而有福，有人生而命苦。自從他娶了素雲那種女人，他相信就是厄運當頭，在目前只有忍耐，只有逆來順受才是。

