那清俊的公子撐開了一把紙傘，遮去漫天的花雨，俯身伸出手去，「錦覓，我來了。」

禹廟漁梁口，浮舟落日過。瀑聲沖峻壁，經影漾層河。樓煤青山廊，律亭錦樹彼。

徽州城南面有一個小縣城，名喚歙縣。歙縣之中，有一家小鋪喚做棠樾居，專賣文房四寶。

這本沒有什麼稀奇之處，此處盛產奇石古松。奇石石質堅韌，澀不留筆，滑不拒墨，造硯極佳，人稱歙硯。而以古松所制之墨，落墨如漆，萬載存真，便是享譽天下的徽墨。當地之人就地取材，故而歙縣之中十步行來，不是做文房四寶的作坊，便是賣文房四寶的商鋪，這棠樾居夾雜其中，似乎無甚出彩之處。

然而，棠樾居在當地卻是盡人皆知，名號從歙縣的端方街一直傳遍了整個縣城，又傳到了徽州城，最後竟傳到了千里之外的京城裡，自然是有它的緣由的。

十六年前，棠樾居的掌柜夫人一夜入夢，夢見了兩句詩——繁花似錦覓安寧，淡雲流水度此生。次日凌晨，天降大霜，竟將這夫人生生凍醒過來，之後她便渾身不適。本以為是受了寒，豈料請來郎中診脈后，竟連道恭喜，原來是這夫人有喜了。

https://www.hetubook.com.com

然而，這錦氏夫婦面貌並不出眾，眾人一邊誇這娃娃長得討喜，一邊卻心中暗暗嘆惜：女肖父，這娃娃將來長大了未必好看。

不料這娃娃非但沒有如眾人所料肖其父，還越長越好看，長到了及笄之年，竟似九天仙女下凡一般，差矣，想來便是九天仙女也未必有長得這般好看。一傳十，十傳百，百傳千，徽州男子皆以能見此女一面為榮，然而卻無一人敢上門求親。有妻如此，必招禍事。

這可嚇壞了錦氏夫婦，錦老爺深知紅顏禍水之說，只怕女兒的美貌是禍不是福，必定要招災上門，所以整日將女兒鎖于房中，叫外人窺見不得，藏得嚴嚴實實，倒像藏一筆意外橫財一般。

更奇怪的是，這錦氏長女不但長得好看得離譜，言談舉止更是離譜，這女娃娃自小便對鬼怪妖魔之事頗感興趣，錦老爺以為小孩多半好奇心重都喜歡聽這類離奇的故事，遂不以為意。不想，此女長大之後，竟一門心思地開始鑽研修鍊之道，修鍊便算了，常人修鍊皆是盼著修鍊成仙，她卻整日琢磨著如何修鍊入魔，生生嚇得錦老爺捶胸頓足。多番勸阻無效后，錦氏夫婦只盼得早早將這「禍水」尋覓個好人家嫁出來。

錦家正愁無人求親，考慮是不是要入敖一個憨實的上門女婿之時，可巧錦覓的畫像竟被人傳到京城宰相手中，宰相一時驚主天人，不敢欺騙，立刻將畫像呈給了皇帝。當夜，一紙詔書自京城中八百里加急傳出，詔錦覓入宮，封為錦妃。

又是一年春來早，桃花滿梢油菜黃。

京城裡來的迎親隊伍浩浩蕩蕩披紅挂彩地將這錦家長女接出，一路向北便往京城中去。

歙縣中小，路卻不好走，迎親隊伍不過剛出了縣城，便已近黃昏。眼見著夕陽墜落明月將上，眾人正待停轎休息，卻不想天際夕陽沉落處一團火燒紅雲噴薄而出，一時間火映半邊天，見此景像，一干人等皆是瞠目結舌，呆若木雞。

忽聞紅雲深處一聲清麗婉轉的啼鳴，一隻七彩流轉的鳥兒自天地交接之際展翅飛出，尾長八尺，霞光絢麗，華貴得叫人不能逼視。

「鳳凰！鳳凰！」不知迎親隊伍中是哪個活絡之人最先反應了過來，癲狂地大叫起來，其餘人被他一叫方才回神，紛紛驚呼。更有甚者，心下暗道：可了不得！有鳳來儀，有鳳來儀，今日竟見

然而，任憑這迎親眾人如何激動地叫喚，那轎中女子卻紋絲不動，蓋頭邊上的流蘇都不曾晃動一下，彷彿一切皆在意料之中，穩坐如泰山，無半分常人好奇之心。

之見那火鳳凰一躍飛來，眨眼便飛至迎親隊伍的上方，眾凡人一時間皆是又敬又畏，連呼吸都不曉得應當怎樣才算對。

那鳳凰拖著華麗的尾羽，在眾人頭上盤旋一圈后，一個俯衝穩穩噹噹銜起大紅鸞轎，在眾人目瞪口呆的仰視中揚長而去……

「不好，鳳凰搶走新娘了！」

明月升起，險峻山巒的那一邊，田野大地被一望無際綻放的油菜花所堙沒。金黃色的花海中，一頂鮮艷的喜轎恣意地流瀉著火紅之色，奪人眼目卻又顯得靜謐祥和，彷彿已經立在此處等了很久很久……

已有五千年……

原來，等的不過是這一場轟轟烈烈的搶婚。

遠處，青石拱橋，一彎溪水。

一個清俊的翩翩公子自花海深處行來，金黃色的油菜花自動在他腳下分來一條筆直之道。

一陣微風吹過，揚起一陣花雨，也吹開了火紅的轎簾，吹起了新娘的紅蓋頭……

那清俊的公子撐開了一把紙傘，遮去漫天的花雨，俯身伸出手去，「錦覓，我來了。」

轎中女子淺淺一笑，將手放入他的手心，眼一眨，卻道：「可是，我已收了那皇帝小兒的聘禮。」

女子手心被用力一捏，只聞那公子道：「唉，可惜我準備的六千年靈力了。」

那女子聞言，嘴

……

萬籟俱靜，僅余蟲鳴花語。

月光下，一片圓滿。

（正文完）

