從表面看，一切事務都按部就班，生活似乎也沒起太大的變化，依舊是一日三餐，清閑無趣。然而仔細觀察與體味，會發現其實有些矛盾已經尖銳得無可化解。

我不清楚西漢王莽新朝倒底是怎樣被顛覆的，這段歷史在我可憐的應試教育課本里幾乎是零的記憶，對於念理科的我來說，能記住王莽篡權、東漢更替就已經是很了不起的大事了。若非依稀記得東漢初期有「光武中興」這個詞，恐怕我連光武帝都搞不清楚是哪個朝代的人物。

如今看來真是活該王莽要完蛋，居然連老天爺都不幫他，地皇三年的蝗蟲災情遠比鄧禹當初預估的還要嚴重，南陽郡已是民不聊生，轉眼入秋，靠地吃飯的百姓卻是連一粒糧食也收不起來。

赤眉軍越戰越勇，王莽討不到便宜便又派納言嚴尤、秩宗將軍陳茂自長安發兵，率軍攻打綠林軍。這場戰火直接燒到了南陽，波及甚廣。其實綠林軍首領堅持固守綠林山，平素也不過攻打竟陵、安陸兩個城鎮，以搶奪糧食運回綠林山，除此之外，綠林山上的百姓仍是平靜的過著自給自足的生活，靠山吃山，鮮少與外人聯絡。

王莽征剿得越凶，南陽百姓越是受苦，可偏偏今年南陽郡天災，綠林山上竟發生了疫疾，起義百姓死了大半。被逼無奈之下，在山上蹲了四五年之久的綠林軍終於開始轉移陣地了。綠林軍分兵兩路向外轉移，就目前局勢來看，一路南下渡過漢水，轉到南郡一帶活動，另一路北上進入南陽。為示區別，外人把前者稱為下江兵，後者稱為新市兵。

盯著那捲竹簡看了足足有十分鐘，我長長的嘆了口氣，雖說綠林軍損傷過半，看似傷了元氣，還被迫騰出了老窩，其實塞翁失馬焉知非福？

固守在山上吃老本，佔據有力地形，易守難攻固然是好事，然而時間久了，不思進取，終是一潭死水。如今潛龍脫困而出，死水成了活水，依我看，王莽這一仗雖勝猶敗，他痛哭的日子還在後頭呢。

南陽……舂陵國，漢武帝時舂陵侯的封邑，不知道今年能不能安然度過這個秋季？

作為劉買的後人，南陽郡內數以萬計的大小劉氏宗親們，面對此情此景，又會怎麼行動呢？

擱下竹簡，突然覺得有些心煩，陰識雖然去了長安，可平素我要的那些情報卻仍是通過陰興之手，源源不斷的傳遞到我手上。

「二公子已經回去了么？」

胭脂正在整理床榻，準備伺候我安寢，聽到這話，忙回道：「應是去了鄧公子那裡，奴婢聽說鄧公子邀二公子抵足長談。」

「抵足長談？」鄧晨和陰興？他們兩個有什麼事情非得夜裡不睡覺，抵足長談？

眼皮突突直跳，我隱約想到了什麼，可一時卻又說不清楚。打發胭脂出去后，我躺在床上瞪著承塵發獃，半天睡意全無。於是索性爬了起來，把房裡點著的蠟燭吹熄了，悄悄摸出了門。

鄧晨的房間黑漆漆的不見半點燭火，我愣了半天才反應過來，這是他們夫婦的房間，鄧晨有事和陰興商談，怎麼可能會選這間房，即使他不用休息，劉元還要哄孩子睡覺呢。

抬頭仰望，新月如鉤，懸于中天，星芒璀璨，爍爍如鑽，回想蔡少公那句高深莫測的讖語，不由得心口糾結起來。

我還能回去嗎？我真的還能回去嗎？

一路拖沓如幽靈般在鄧府內宅遊盪，經過那間曾被我視為鬼屋的房間時卻遠遠看見窗影上一縷橙色，淡淡的幾道人影投在窗紙上，搖如鬼魅。

夜已深沉，蛛網仍是一絲不苟的懸挂在明處，房內的布置仍如那日所見塵埃遍布，然而不同的是人。

屋子裡有人！

仍像上次那般，鄧晨一伙人在裡頭召開他們的秘密集會，避開下人，避開家人。

要知道他們現在乾的可都是殺頭掉腦袋的事，門客雖多，保不齊這當中沒有那種奸佞不忠的跑到官府去告上一狀，在這敏感時期，這足以讓他們吃不了兜著走。

屋內竊竊私語聲不斷，我幾乎整個人都貼牆上了，才隱隱約約聽見鄧晨的聲音低低的問了句：「可是都安排妥貼了？」

「諾。」回答的人聲音雖低，我卻聽得清清楚楚，赫然是劉秀！

劉秀也會在裏面？他不是一向不參与這些事的嗎？

「那便如此說定了，只等九月立秋都試之日……」

手足冰涼，我只覺劇烈的心跳聲蓋住了所有一切的聲音，那個人……怪不得上次聽這聲音耳熟，沒想到……竟是他——陰興！

難道說這事陰家也參了一腳？這是誰的主意？沒有陰識的允許，就算借陰興天大的膽子，他也不敢自作主張。

陰識到底還有多少事情瞞著我？

九月……立秋！他們到底已經決定了什麼？

「先散了吧，小心保密。文叔！」鄧晨喚住劉秀，「宛城李家那邊沒問題吧？」

「嗯，沒問題……」

腳步聲迭起，我慌忙閃開，躲進光線照射不到陰暗死角，一時屋內燭火熄滅，房門打開，有七八條人影魚貫而出。眾人相互道了別便散了，我卻是大氣也不敢喘一口，只等著人都走光了，才四肢僵硬的從角落裡走了出來。

立秋——離今日之期也不過僅僅十幾天而已，他們謀劃了多久？又準備要怎麼做？

越是好奇，心裏越是無法平靜，思前想後，決定等天亮后找陰興問個明白。

一夜無眠，大清早我頂著兩熊貓眼從床上爬起來時嚇了胭脂一大跳，小丫頭打量我的眼神又驚又怕，我不理她，草草用完早餐便出門去找陰興。

開門的是劉秀，他與我打照面時也是一愣，驚訝的表情與方才胭脂一般無二。我稍稍低頭，避開他的視線，問道：「陰興呢？」

「卯時便回去了。」

「什麼？」

「他沒去和你告辭么？」

按我平時的作息習慣，卯時我還在和周公聊天，他哪裡敢不識趣的擾我清夢？

「沒……」我猶豫片刻，看來從陰興那裡挖掘內幕已無可能，於是決定從劉秀身上下手，左右觀望四下無人，我一把推他進門，快速反手將房門關上。

「陰姑娘？」那張俊秀的臉上露出困惑的表情。

我也不跟他玩虛的，直接開門見山的問道：「立秋之日你們打算做什麼？」

劉秀臉上閃過一絲詫異之色，但轉瞬即恢復正常，柔柔的笑道：「陰姑娘在說什麼呢？」

我臉色一沉，這個劉秀居然敢在我面前扮豬吃老虎，如果不是昨晚上早已洞悉他也有份參与，就憑他今天這樣的吟吟笑語，我還真會被他蒙住。

「我雖是女子，可你也該知道我的心性，我絕非那種……那種……」

不知何時，明朗的笑容已從劉秀臉上斂起，清澈的眸瞳中閃動著一種令人心悸的光澤，這是我第二次看清他的眼睛，不由得呼吸一窒。

「陰麗華！」他突然嘆了口氣，低頭靜靜的望著我，若有所思的表情十分迷人。這就是劉秀的另一面嗎？一慣隱在溫柔笑容下的另一面？

「陰麗華到底是怎樣的女子，這一點我也很困惑……」他微微一笑，又恢復以往超然的神態。「其實，不只陰興回了陰家，今日我亦要回家！」

「回蔡陽？」腦子急轉，我已明了，「你回去通知劉伯升？」

「我還在等一個人，等他來了便立即動身。」

「誰？」

「李軼。」劉秀不再瞞我。

「你和李通他們談妥了？」

「嗯。」他秀氣的臉上再次露出那種悲憫的神氣，「大勢所趨，非我所能避免。無論我接不接受，以大哥之心，推翻新莽，匡複漢室已成定局。一榮俱榮、一損俱損……這是二姐夫對我所言。」

一榮俱榮，一損俱損！

他的嘴角雖仍有笑意，在我看來卻已平添一縷無奈。

「你們……打算怎麼做？李通……宗卿師他……」

「李通已遣侄兒李季星夜趕回長安通知宗卿師，李守會趕在立秋之前帶著李氏族人撤離長安。」他頓了頓，語重心長的對我道，「你……作為陰家一份子，也該有個準備了，依我看，你還是早些回陰家吧。」

「我不回陰家，我要跟你回蔡陽！」

他怔怔的看著我，許久囁嚅：「為何？」

「既然知道陰家也參与其中，我自然抽身不得。大哥不在家，陰興還是個束髮孺子……」我不願做個柔弱無能的女人，厭倦了一味躲在家中不問世事的生活。

即使有一日天真的塌了，那天上許多個窟窿里必然有一個得是我捅的。

「你……」劉秀不解的打量著我，目光中審度的味道更濃。

門上輕叩，有人在門外細聲稟告：「劉公子，李公子到了！」

我咧嘴一笑，揚眉道：「好！那我們走吧。」

劉秀在我身後腳步一頓：「你當真要跟去蔡陽？」

「是。」

「那……好吧。」他猶豫的鬆口，「只是……」

他收了口，沒再說下去，我不知道他想「只是」什麼，見他肯妥協早喜出望外，未再深究。

