丈夫走了之後，素雲覺得和婆婆住在一起太寂寞，實在過不了，就儘量在天津多住。她已經安排好，把經亞每月的薪金連同生活津貼，一共一千一百元，六百元寄往北京家中。素雲堅持這是她丈夫掙的錢，應當屬於她。曾太太不聲不響，等素雲不在家時，使匯票落到她自己手中。有時素雲回到北京，她總是到鶯鶯處住一、兩夜，消遣得很快樂，往往到外面去赴約打牌。

曾先生很恨自己的兒媳婦和當過妓女名聲狼藉的女人在一起混，他又聽人傳言她倆在天津時，有人常常看見她們在一處，他深悔當初結這門親事。

桂姐說：「您為甚麼不管一管？」

曾先生說：「她在家惹的麻煩更多。江山易改，本性難移。」

素雲覺得督促丈夫在事業上向前發展，自己為他推展社會關係，這是對曾家立下大功。她對鶯鶯說：「咱們若是不提拔他，他現在還不仍然是戶部裏一個低級職員？」

鶯鶯說：「這不過是剛開個頭兒，袁大總統的六姨太太對咱們還能幫大忙呢。」六姨太太是頗有名氣的洪某人的親戚，正是袁世凱最紅的姨太太。

素雲看見銀行家、退休的官僚坐著豪華的巨型汽車，住在值千萬元的現代西式的別墅之中。她看見那些人的妻妾、女兒，穿著摩登的晚禮服，在戲園子裏，在飯店的舞廳裏，在夜總會裏，她覺得那正是她自己應當出現的場所。自從鶯鶯控制住懷瑜的銀行存款，她就由懷瑜一個姓金的好朋友代為買賣政府公債，買賣金條，做投機生意。關於許多公債的名稱、利率，這種投機生意的種種活動，素雲是聽熟了。有一天，在電話上素雲聽說僅僅過了一夜，鶯鶯就淨賺了九千元。

鶯鶯說：「為甚麼你不來做呢？你也有錢哪。你若早聽我話，恐怕已經賺了四、五千了。」

素雲說：「我若賠了怎麼辦？」

「不會賠的。在交易所老金消息最靈通。他都給六姨太太買賣呢。」

「我自己只有差不多一萬塊錢。我不願冒那個險。經亞一點兒積蓄也沒有。你也知道，他在家又不能隨便用錢。」

鶯鶯微笑說：「哎呀，好笨。你從前說要搬出來單住。現在就是機會。我想起一個辦法。你就運用那一萬塊錢，要是賺了，錢是你的。若是賠了，告訴經亞，叫他找他父親去要錢。他若是反對，那更好。就提分家分產業。這樣，你還有機會弄一筆錢。絕不冒甚麼風險。」

因此素雲開始認真做起來。第一個月的月底，一算賬，她賺了一千五百塊錢。

素雲說：「嘩！咱們賺錢了，跟男子漢大丈夫一樣了。」

鶯鶯說：「你畢竟不愧是財神之女。」

那天晚上，她們在飯店中鶯鶯的房間裏，大事慶祝。老金是自己苦幹起來的，機警，善交際，大學唸了一年就不唸了。由於社會經驗，他學得非常隨和，遇到甚麼人都處得好。他能開玩笑，能跳舞，北京城甚麼地方都熟悉，女人求他，都是有求必應，煙抽得兇，身上不是帶一盒煙，而是帶五十支的一筒，說今天早晨才打開，現在已然去了一半。女人們都喜歡他，叫他「老金」。他的兩條腿永遠不累，精神永遠好。他能安排宴席，打電話替人訂房間，計劃到郊外風景名勝地區去野餐。夫人太太傍晚無事可做，感覺到百無聊賴，就打電話叫老金。他接到電話，不管在夜裏甚麼時候兒，他都立刻撂下自己的老婆，跑到那些夫人太太們的住處，進入她們的房間。

「喂！吳將軍！您有甚麼吩咐？您要我立刻去嗎？好。」鶯鶯打出電話去，對方都是稱她為「吳將軍」。

於是大家都興致勃勃，那天晚上過得輕鬆愉快。

在老金面前，素雲就變成截然不同的兩個人了。她的傲慢自尊、她的社會地位、她的矯揉造作，都一掃而空，僅僅是一個尋歡取樂的少婦而已，並且跟老金一齊鬼混，也確實尋求到了歡樂。老金的一個朋友，批評素雲在公開場合的傲慢態度，老金說：「老兄，您說這話，可冤枉人家。她是個心腸直爽的女人，太好了。你不鑽到這些名女人的褲子裏，你怎麼會知道她們的心？她們也是平平常常的人哪。有時看完戲我送她回家去，她累得要命。在我認識的女人之中，她是最寂寞的了。她想找點兒快樂，這你不能怪她。你應當在她的正面兒去看她。在正面兒就是在夜裏。」

的確不錯，在一同尋歡取樂的愛人面前，素雲的心靈是完全赤裸裸毫無遮掩的。她又是時光倒流，童年再現，她和歡樂的朋友一齊玩耍，在重度早已失去的童年的快樂時，她又恢復了一部分童稚的甜蜜。所以追求快樂，也就使人恢復了人的本性。只有老金似乎還能瞭解素雲。

鶯鶯既然讓懷瑜答應不再另有別的女人，她意思並不是說她不再有別的男人。這並不是有失公道，因為懷瑜不假思索，率爾應允，就和他平日對別的事情一樣，而且鶯鶯太瞭解他，而鶯鶯之讓他答應，意思是說懷瑜和別的女人有來往，她若知道是不行的，如此而已。所以鶯鶯和素雲這兩個女人，就在眾目睽睽之下，和老金常在舞廳、戲院、飯館兒裏出現，這種情形自然傳到曾文璞的耳朵裏。在戲院和舞廳裏，她們也遇到過北京的官員，是在週末來天津消遣的，還有幾位穿長衫的「將軍」，還有幾個怪裏怪氣禿頭的滿清遺老，戴著呢帽，拿著手杖，但是穿著中國衣裳，這些人在十幾年前是滿清顯赫的官員，而今時過境遷，他們只能做先朝遺留的殘跡了。鶯鶯在她耳邊低聲說那個怪老頭子就是前清的吳御史，另一個是有名的福建總督，素雲簡直無法相信自己的眼睛。那是一群形形色色老老少少的人。素雲她知道，只要沒有孩子，她是安全無慮的。

素雲寫信告訴丈夫她很快樂，說老金是個大好人，說她自己在交易所正在做生意賺錢。這封信把經亞嚇壞了，他深怕出麻煩，抑鬱不樂懊喪了一整天。他大舅子懷瑜也正在太原，經亞就和大舅子說：「我在這個蠻荒野地，為的是掙幾個辛苦錢，人都快累死了，這裏沒有戲院，沒有個講究的旅館，我太太卻出去玩樂，拿著我的錢在交易所冒險賭輸贏。」

懷瑜安慰他說：「別急。她們這倆女人會自己小心的。老金是我的好朋友，是個正人君子。」

「不行。我應當寫信去告訴她趕緊罷手。我相信人吉凶禍福憑運氣。你在交易所做生意，那可以，因為你運氣好。你命好。我可不是有福之人，我命不好。自從我一降生，我就覺得命運不濟。從來沒走過運。我說這話，並不是說你妹妹有甚麼不好。可是你看看我的婚姻。我得到了甚麼好處？你看我弟弟和木蘭好享福。我命裏一定有甚麼不對。我怕你妹妹若再接著做這種投機倒把的生意，我會垮臺呀。」

他的預言真靈。兩個月之後，他聽說他太太賠進去了那一萬塊錢，又向她母親借了一萬，讓他必須把這個消息透露給他父親，還得想辦法歸還借的那一萬。

經亞大怒，寫信回去，說他不能讓他父親來賠這筆錢，並且說他不久回去和她算賬。

那年七月十七，祖母去世，經亞和素雲都要回北京去。一天早晨，老祖母安然去世，沒有一個人知道，當時她的頭從光滑的皮枕頭上滑落下來。

經亞回到北京，人很消瘦，臉色曬得黑，穿著西服上身，嗶嘰短褲，那是他和美國工程師一起工作時做的。他那消瘦的腿，穿著厚的羊毛長襪子，顯得頗不好看。母親看見他那麼消瘦，比以前又變了不少，非常傷心。可是他說他身體很好，說他已經漸漸喜愛山西省的高山。說他那些冒險的事情，說在山路上掉下驢來，說他和工程師們的出差，住帳篷，他自己動手做飯，那是他生平頭一次自己做飯吃。整個兒看起來，他的這種生活經驗，對他有好處；接觸大自然和樸實的農民，使他對人生有了新的看法。他說工作還在進行，不過根據工程師的判斷，產油的希望並不大。

一年分別之後，一旦團聚，兄弟們非常親熱。在辦喪事的前幾天，那一萬塊錢賠掉的事，暫時擱置未提，但是素雲已經跟丈夫提過。經亞不明白素雲為甚麼非去做投機的生意不可。他見到了山地姑娘，她們挺直的身段兒，獨立的精神，那種沒有矯揉造作，沒有故做嬌羞，那種真純自然，實在讓他無法忘記。如今素雲在困難中哭訴乞憐，只惹起他憎惡之感。

經亞說：「我告訴過你，不要做投機倒把的生意。」話說得比以前和她說話時，語氣顯得堅定沉穩。「好哇，你自己有錢，你賠了，你自己想辦法彌補上。」

他說話的腔調兒，使素雲大吃一驚。素雲說：「噢，想得倒好！我是給你賺錢，我賠了，我得自己拿出來！你可黑了良心。」

「好吧。你對父親去說。我和這件事可沒關係。」

但是在隨後幾天，她算把經亞說服，使經亞相信此事若都推給素雲一個人負責，實在是有失公道，並且她也把經亞說動，使他認為已經到了分家析產的時候，因為他老是全家唯一負責掙錢的男人，卻沒有掙錢人的一點兒特權，最好趁此機會，提出這個問題。所以經亞同意向他父親提這件事。

祖母之死和喪葬的花費，自然而然構成曾先生盤算一下家中財務情形的時機。這些日子以來，他覺得渾身患有虛弱的病症。清朝的太醫稱糖尿病為「消渴症」。他覺得內部發燒，素常口渴，常覺得飢餓，但是沒有胃口，皮膚日漸蒼白。喝的水越多，尿也越頻繁。白虎劑和人參湯也失去功效。兩腿發軟，時常躺在床上或是躺椅上。等發現他的尿上浮有一層東西時，醫生告訴他患的是嚴重的「消渴症」，他的腎臟受了傷。曾先生讀書多，知道這就是西漢文人司馬相如患的那種病，康復的希望不過十分之一、二。醫生告訴他不要吃油膩，不要與女人同床。他自然一直精神萎靡，垂頭喪氣。

一天晚上，在客廳裏，曾先生躺在臥榻上，要和兒子們說話，於是家裏人都來在他面前。他說：「經亞、蓀亞，你們祖母已經去世，我和你媽也年老了。仗著祖先在天之靈的保祐，這些年來家裏平安無事。我將來在地下見著先人，沒有做甚麼難為情的事，也沒有不能見人之處。雖然我沒有多少東西留給你們，也足夠你們過的，不會餓著的。在錢莊我們還有差不多十萬塊錢。是這些年來我省吃儉用積存的。家裏由於你母親善於操持，我沒有搜刮老百姓，拿的只是做官應得的。和前清時代別的做官的相比，我也許可以稱為腐敗，若和民國時代這些做官的相比，我自己應當說是清廉。」他對當時民國的官吏這樣攻擊，孩子們聽見都微微一笑。他接著又說：「現在除去現款，咱們只有這一棟房子，一家值一萬五千塊錢的綢緞店，鄉間的地沒有甚麼收入，稅太重。我要你們知道這些事情。花費很大，這次喪事，至少要用幾千塊錢。」他還想再說，但是停下來喘了喘氣兒。

素雲看了看經亞，經亞猶疑了一下兒，然後鼓起勇氣說：「爸爸，我想告訴您點兒事情。您千萬別生氣。」

父親以清朝大員的權威口氣問他：「甚麼事？」「是這樣兒。我不在的時候兒，您兒媳婦在天津股票交易所賠了點兒錢。」

這是木蘭和她丈夫第一次聽說這件事，他倆眼睛很快轉向素雲，素雲的眼睛往地下看。

父親喊說：「甚麼？」

「她買政府公債賠了錢。」

父親喊道：「渾蛋！誰告訴你去玩兒那種東西——買空賣空！連那麼點兒頭腦都沒有？」他的官腔像大官審案子，經亞覺得像犯人受審。當時氣氛沉靜而緊張。

父親最後問：「多少？」

經亞說：「一萬。她原以為能夠平平安安給咱們賺一點兒錢呢。」

曾先生轉向素雲，在鬍子裏飛淺著唾沫說：「誰告訴你去做投機生意給咱們家賺錢來著？」

素雲豁出來立即鬧個決裂，因此才挺得起來說：「爸爸，這純粹是運氣壞；有交易所消息最靈通的人給我出主意，他還給袁世凱的六姨太太買賣呢。」

「他叫甚麼名字？」

「他姓金。」

曾先生坐起來，把長旱煙袋用力在地上敲打。「你這個小笨蛋！我早就跟你說來著。現在當著我兒子的面兒，你知道一下兒也好。你不要自欺欺人，以為我不知道你在天津和鶯鶯還有那個姓金的做的事。為了這件丟臉的事，人家已經恥笑咱們了。你在北京有家，你卻不願在我們家住。你非要各處去跟年輕的男人亂來，丟我們家和你丈夫的臉。」

素雲的臉變得緋紅，經亞都氣呆了，他向父親說：「爸爸，您說的是甚麼？」

「你頂好知道了吧。全北家城都談論這件事情呢。你下一步怎麼辦？」

素雲現在要自己辯論。她說：「爸爸，您聽人家說閒話。我沒有做甚麼錯事。而今這個社會，跟著男人出去也算不了甚麼呀。」

公公大喝一聲：「住口！你若是不知道甚麼是羞恥，我還知道。所有現代派頭兒的女人都是王八！」

「王八」本義是忘了第八個重要美德，就著「孝悌忠信禮義廉恥」的「恥」字，但是習慣上和烏龜弄到一起了。這是大官常用來罵犯人的話。在暴怒的父親面前，全家怕得鴉雀無聲，父親氣得喘吁吁的。受了這麼一頓毒罵，素雲羞得掩面大哭。桂姐扶著患病的老人離開了臥榻，惱怒得噗噗的喘著氣，走到裏間去了。公公走後，素雲突然停止了啼哭，也走出屋去。曾太太坐著生悶氣。經亞狼狽不堪，心中懷恨，覺得今天在全家面前丟了臉。

曾太太怒喝一聲，把所有的丫鬟都趕跑。她說：「兒子，這跟咱們家的名聲有關。不管人傳的話是真是假，你得想辦法，不要再叫人譏笑。以前我若知道牛家的女兒是這樣兒的人，我決不給你辦這件親事。你媳婦兒若是再不檢點自愛，她非把你父親氣死不可。」

經亞忽然哭起來，像個孩子一樣。他號啕大哭，好像他鬱積在心裏多年的痛苦，從來沒有說出過，也從來不能說，而今在母親面前隨著湧泉般的熱淚傾瀉而出了。看見兒子如此，做母親的也哭起來，一邊兒哭一邊兒撫慰經亞，就彷彿經亞是小孩子一樣，她說：「先平靜一下兒，我知道這夠你受的。我告訴你父親還這筆錢，彌補這項虧空。你若願在家，就辭職不幹。咱們家不需要你跑那麼老遠去掙錢。」

蓀亞和木蘭也過來用話安慰經亞。

蓀亞說：「哥哥，我們向父親央求給你還那筆錢。」

木蘭說：「哥哥，你現在去看看素雲吧。告訴她先靜下來，告訴她家裏沒有解決不了的事。一家人畢竟是一家人。不要把這件事太放在心上。事情總算已經過去了。」

經亞問：「她在天津到底做的甚麼事？」

木蘭說：「我們不知道。父親一定是在外面聽人家說的。你現在還是去看看素雲去吧。」

經亞這才走出屋去，心裏思潮起伏，感情理智，矛盾衝突。進屋一看，素雲正躺在床上哭。他好言安慰，素雲一言不發。

經亞忽然一陣怒氣上衝。他說：「你不用這麼哭。我怎麼辦？你做的好事！你對得起我不？我被人恥笑，戴綠帽子！父親罵你，罵得對。你自己丟人，你也讓我丟人。看看你的妯娌。人家怎麼能在家過？你就不安於室！」

憋著一肚子的委屈，經亞離開了妻子，出去和弟弟說話，談論家裏的財務情形。

他說：「我這個做哥哥的很蠢笨。今天的事情也不能說完全是你嫂子的錯兒。你們都不理她，她才去找鶯鶯。」

木蘭說：「二哥，您別冤枉人。沒人存心排擠她。您知道討二嫂高興是不容易的。」

經亞停了一會兒又說：「我要說的是，她在咱們家是永遠不會快樂的。說實話，咱們應當分居另過了。現在辦祖母的喪事，不久我還要到山西去做事。父母年老。你們若是同意，咱們就請父親分家吧。我們搬出去，也減少磨擦。」

蓀亞看了看木蘭，木蘭說：「年輕夫婦誰不願出去自己過？而是而今父母還在。父母在一天，誰也不願分家。事情可不應當這麼辦。」

經亞又說：「可是現在有這一萬塊錢的虧空。若讓你們也來分擔，不能算對。可是，蓀亞，你為甚麼不找個職業？現在我一年掙這麼多錢。大家都是花公家錢。我若把我掙的錢放在公家錢裏大家用，素雲會不高興。我若不這麼辦，你們會說我自私。」

蓀亞說：「你那麼辦可以。你用不著太多心。這都是現代的新思想。咱們過去從來沒有這些問題。那有甚麼關係？大家都是一家人。若是起，大家一齊起，若是落，大家一齊落。但是我知道二嫂子。至於木蘭跟我，你放心，你掙的錢，你儘管自己留著。我們是在花父親的錢。」

這次談話沒有結論。他們正在說話，小喜子跑了來，喊說：「二少爺！二少爺！您在哪兒呢？二少奶奶上吊了！」

他們跑去看，見素雲躺在地上，全屋裏亂七八糟的。原來素雲在全家的女人面前飽受羞辱，丟盡了面子，她就站在凳子上，把脖子伸進一條繫好的褲腰帶裏，再把腰帶掛在一根高的床柱子上，然後用腳把凳子登開。可是褲腰帶斷了，她就摔在地上。冷香聽到跌落的聲音，衝進去一看，看見屋裏的情形，跑出屋外喊著求救。一個女僕進去，發現素雲碰昏過去，但是還在喘氣。桂姐來了，曾太太和曼娘則躲著，怕得打哆嗦。等發現素雲並沒有死，她們才來看她。大家把她抬到床上，二十分鐘之後，她才開始呻吟，眼睛閉著，身旁如何，一概不理。

錦兒對木蘭說：「那根褲腰帶不是真斷了的。我看見了。繫的扣兒自己鬆開的。」

木蘭望望她說：「頂好甚麼也別說。倘若她剛才真自殺死了，她家或許要告咱們逼死了她呢。」

素雲的自殺企圖，不管是真是假，總算得到了部分的勝利。分家析產原則上是擬定了，只是先記在帳上。但素雲並沒遂了分居另過的心願。家裏三房，曼娘代表平亞，每一房名下只得到兩萬塊錢和鄉下的一部分田地；曼娘的兒子，算是家中的長孫，分得那家綢緞店，將來好做教育費；桂姐的女兒麗蓮和愛蓮分得五千塊錢，將來做嫁妝費用。北京的住宅不分，只要父母在，就一直不分，將來賣出去的錢，只分給經亞和蓀亞。其餘的錢由父母自己留用。在曾太太的請求之下，曾先生由公款中給經亞付了那一萬塊錢的虧空，也就是說，這筆還債錢是由三房共同負擔的。

每一房可以動用自己的錢，或是花用或是投資，但必須取得父母的同意，或是接受父母的指教。木蘭倒很喜歡這種安排，她和蓀亞開始認真思索怎樣利用他們自己名下的那筆錢，心裏暗中感謝素雲。

經亞原是請了一個月的假，回來參加祖母的喪禮。但是因為他妻子的麻煩，在家待了五個禮拜。在第五個禮拜，他接到一封電報，電報上說美國在太原的代表問為甚麼祖母的喪事要辦五個禮拜之久，所以他最好立即啟程回任。

在離家的那一天，他對蓀亞說：

「我現在把錢控制得很緊，她不會再去拿錢亂來。我每月給她四百塊錢，足夠她用的。為甚麼一個月一個女人要用三百塊錢，甚至四百塊錢，我真不懂。」

蓀亞說：「為甚麼不懂？一夜打五十塊錢的麻將，那算不了甚麼。她答應了麼？」

經亞說：「不管她答應不答應，也只好如此了。你想我還要像奴隸一樣那麼拚死命供給她揮霍嗎？我自己花一分錢，我都要盤算……這個道理你知道。我們倆不像你們倆……她恨我，我知道……哎，家就是個枷，是個枷！」

他從肚子的深處嘆出了一口氣。他摸了摸他的衣裳領子，彷彿他摸脖子上的枷鎖一樣，木蘭和蓀亞很為他難過。忽然，他直接向木蘭說：「我若有像你這樣一個妻子，我辛勞做事，掙的錢都花個精光，也沒關係。至少我也得到了點兒快樂呀。但是現在我有甚麼快樂呢？」

木蘭說：「二哥，現在你知道過去我為甚麼跟她和不來了吧。現在我們可以想辦法讓她在家過得舒服點兒，但是事情可不是一方面兒的，她得答應才行啊。當然現在她有點兒慚愧，過一陣子也就好了。至少過去的事我不會再提的。」

經亞坐著聽，可是聽而不聞。他結結巴巴地說：「若是我……我……」

木蘭問：「甚麼？」

他喊說：「我和她一刀兩斷。我和所有的富家之女都一刀兩斷。我若是，若是有機會再娶，你知道我應當娶甚麼樣子的小姐嗎？」他好像是自言自語說：「在山西，我看見了那麼多可愛的鄉下姑娘。我娶了誰，她都會感激我的。」

木蘭說：「你說笑話吧？」

「你不相信？三百塊錢一個月的薪水，甚至於一百，甚至於五十，都會使一個鄉下姑娘樂得要死啊！她會把我照顧得滿好，並且忠心耿耿，心滿意足，會整天做事。這不是人過的日子，天天吵嘴。」

木蘭沉不住氣了，她問：「你不是想和她離婚吧？」

「離婚？隨時。她說哪天就哪天。有甚麼關係？不過現在先別讓她知道……你知道我要娶的是哪種女孩子嗎？」由他的聲音聽來，經亞似乎已經自由而快樂了。「我要娶一個以前受過苦的。一個歉年逃荒的，比方說吧——小孩子時被人賣過的，做過奴婢的，挨過餓的，再賣給人做妾的，受過大太太打罵的。然後，第三……」經亞停下來。

木蘭替接下去：「第三，她跑到尼姑庵，跑到五台山上出家當過尼姑的，對這個人世間的繁華享受死了心的，然後碰見一個和美國工程師一同旅行的青年，兩人一見鍾情，於是決定再度結婚。是不是？」

經亞大喜：「正對！正對！那樣的女人該是個多麼好的太太呀！我就像公主一般待她！」

經亞走時，他最後的話是：「這次我真高興走。也許五台山上一個尼姑正等著我呢。誰敢說不會？」

暗香帶著阿滿一直在一旁站著聽，經亞並沒有注意到她。他走了之後，木蘭看暗香看了很久，似乎一時心智不靈，不能一時把零散的過去的記憶串連起來。

最後，她微笑說：「暗香，你到不到五台山去？」

暗香低下頭，用筷子餵阿滿吃東西。

木蘭對於蓀亞和她自己那一筆錢應當怎麼運用，煞費心思。她想用了那筆錢，蓀亞應當也因此找到一個職業。她向蓀亞說：

「咱們怎麼辦呢？」

「不怎麼辦哪。妙想夫人。」

「你喜歡幹甚麼？」

「直截了當來說，我受的教育是為了做官，現在我不肯做官了，所以別的都不能做。」

木蘭說：「蓀亞，這一次，說正經話。咱們若是把錢放在錢莊，七厘的利錢，一年一千四，若是連付房租，根本活不了。說真格的，你得找一個職業。現在我是商人的女兒，我有一套不足登大雅之堂的普通老百姓的打算，你要不要聽？」

「當然要聽。」

「我是要做個平民百姓。不問政治，不求聞達，只求做個商人的妻子——豐衣足食，無憂無慮。這兒開一個茶館兒，那兒開一家布店，再開一家小飯館兒，咱們擔保食有美味。等老人家百年之後，咱們搬到一棟樸質的房子，帶一個小花園兒，無人來欺壓，得空到水上泛舟為樂。你知道我從來還沒遊過杭州。杭州現在仍然在我心裏還是一個夢境——只聽母親和紅玉說過。杭州的沙鍋鯉魚頭是很有名的。咱們在西湖邊兒上買棟房子。我再學畫畫兒。住在那兒，孩子們也在那兒長大，我自己教他們。這對人生不算是甚麼奢望，你說怎麼樣？」

「妙想家，這已經是奢望了。你想咱們有那份兒福氣嗎？」

「說實在的，我所求於你者並不多。願上蒼保祐，咱們也不求甚麼功名富貴。我可以做普通生意人的妻子，你也許覺得意外。我能給你做很好吃的素菜啊！」

蓀亞問：「那麼開甚麼商店？」

「我父親有好多商店。咱們可以向他老人家買一家茶莊，或是一家藥鋪。甚麼店都可以。即便是扇子店，杭州的出名的刀剪店，都可以。甚麼都可以，但是當鋪除外。我能過那種日子。」

「你若繼承下一家當鋪，你怎麼辦？」

「我把一切人家典當的東西全都退還，關門大吉！可是我喜愛別的生意，大家做生意都似乎那麼忙。」

「妙想家，這都是你的想像。你是富家之女，你只覺得開家小商店也是詩情畫意的。」

「你現在能不能經營一家商店？能不能？」

「當然我能，但是甚麼商店？」

「咱們跟我爸爸去說。」

木蘭和蓀亞去看姚先生，姚先生思索了一下兒，然後說：「你們若是願意，杭州的商店我可以給你們一家。可是如今公婆父母健在，你們不能到南方去。為甚麼不把華太太的古玩鋪的股份接過來呢？現在生意很好。去年賺了五千塊錢。」

木蘭說：「好主意！可是那股份是舅舅的。」

「這個可以商量。」

「您想舅舅會讓出他的股份嗎？」

父親十分有把握的說：「為了我的女兒女婿，他會。」

「華太太也賣舊書嗎？」

「大部分古玩店也賣舊書，華太太不賣。」

木蘭越想那古玩鋪，越覺得著迷。古玩鋪是個悠閒的生意，顧客不多，而到古玩店的客人，也大都像古玩一樣，他們會徘徊玩賞，一閒談就一個下午。在古玩店可以遇到畫家，遇到學者，若是再加上珍本書籍部，可以遇到更多的學者，也可以結交成朋友。

這個想法就立刻辦到了。馮舅爺答應只保留他那全部股份的四分之一。因為那家古玩店幾年來一直賺錢，他以一萬五的價錢，賣給蓀亞四分之三的股份，因為大家是一家人，蓀亞把這個辦法說明時，曾先生立刻同意。所以馮舅爺帶著他夫婦去看華太太，她聽說姚家的小姐要到她的古玩鋪做股東，她覺得萬分的光彩。

巧得很，蓀亞和木蘭第一天在古玩鋪時，正好遇見老畫家齊白石。齊先生正坐在籐椅上打盹，鼾聲大作，大腹便便，時起時伏，在肚子上的鬍子也隨之上下。木蘭以為是個老傭人，以為也許是華太太的親戚，輕輕問華太太：「那是誰呀？」

「是畫家齊白石先生。」

但是齊先生並沒有真睡著，因為他眼睛也沒睜，用低沉的聲音說了話：「不要賣了我。我不是這兒的貨。不過，可以賣一個晚上，只要兩斤酒，一碟子醬羊肉就行了。」

木蘭以低而富有音樂美的聲音大笑出來。她說：「齊先生，早就想認識您了。」

老畫家還是閉著眼睛，他說：「聲音好妙！聲音好妙！我真想畫下來。」

他的眼睛慢慢睜開。一看見木蘭，他坐起來，趕緊找他的拖鞋。

他問：「你是誰？」還沒等木蘭自己介紹，他又接下去說：「對不起！不要見怪！我早就想畫一個像你這樣聲音的仕女呀！」

木蘭大喜，她說：「是嗎？今天晚上您可以出賣了吧？我們願用兩斤酒來買尊駕呢。您說上哪兒，咱們就上哪兒。正陽樓？還是致美齋？」

對這位偉大畫家，這樣不拘俗禮，在她邀請了餐敘之後，木蘭才覺得太唐突，心裏才害怕，但是這卻正投合這位老畫家的脾味。所以木蘭和他在古玩鋪閒談了一下午，那天晚上慶祝新股東加入合夥，連同華太太，齊白石先生，大開盛宴。那是第一天蓀亞做生意。

