新書階段，番茄急需推薦票，大家有推薦票的就幫忙砸來吧~~~謝謝啦！

————————————

第二曰大早，秦羽便獨自離開了王府回到了雲霧山莊，同行的只有黑鷹。(((卡提諾小說網 www.ck101.org )))

回到雲霧山莊的曰子，秦羽訓練的更加刻苦，甚至于秦羽計劃中出去接殺手任務的時間都急劇減少，大半的時間都在不斷的提高著自己。而秦德得知這個消息只是苦笑，沒有說任何話。

半月後的深夜。

秦羽從房間中走出，站于庭院中央，陡然腳下發力，整個人一蕩一閃便已經到了屋頂之上。坐于房頂之上，秦羽看著無邊星空沉默著，在他的身旁，黑鷹也在靜靜呆在一旁。

雲霧山莊處于山腰，秦羽在屋頂之上甚至于看到不遠處的山崖，幽深山崖中一陣陣寒風吹來，秦羽卻是毫無所覺。

“小黑，我感到自己很多余，非常多余。”秦羽對著旁邊的黑鷹低聲道。

黑鷹黑亮的眼楮盯著秦羽看，張開那巨大的翅膀搭在秦羽的背上，似乎在安慰秦羽一樣。

仰望星空，秦羽的聲音有點飄渺又帶有絲絲的苦澀︰“在小的時候，我以為父王不關心我，所以我努力的修煉只是想讓父王多陪陪我。然而等我大了後，我發現父王心底是關心我的。只是……他有自己的事情，沒有時間浪費在我身上。滅掉皇族項家，為娘報仇，這的確很難。父王、大哥、二哥他們一直在努力，而我……”

“而我一點用都沒有。政務我不精通，帶兵我又不會。本身這點功力，在千軍萬馬中根本一點用處都沒有。”秦羽拳頭不禁握緊了起來，“其實……我也想要幫助父王，其實，我也想讓自己有點用，好歹有點用也好啊。”

恨鐵不成鋼。

秦羽恨自己，恨自己沒用。

從小到大，秦羽感到自己都是孤獨的，雖然他能夠感到父王是關心自己的，可是秦羽從六歲到十六歲，整整十年中父子倆相聚的時間卻不超過一個月。

他不恨他自己的父王，他只恨自己沒用。

他現在知道自己的父王在干什麼了。秦羽也想做些什麼。他也想幫助自己的父王，可是他真的一點忙都幫不上。

“對于父王，我或許就是一個累贅吧。先天境界。什麼時候才能達到呢，就我現在的功力進步速度，要達到外功極限，至少也需要五六年吧。”秦羽嘆了一口氣。

許久之後，秦羽猛然站起，深吸一口氣，眼中閃爍著果決的光芒。

“大哥，二哥，父王，你們在不斷努力，準備五年後的大戰。那我這五年也會努力修煉，至少五年之內……我要達到趙雲興老師的境界，達到後天極致。”秦羽給自己定下了目標。

價值，人生活在世上就要有價值。至少在父母眼中有點價值，否則活也是苟活。秦羽不喜歡靠父王的地位當一個紈褲子弟，他想要有所成就，最起碼……能夠幫助到自己父王也好。

……

潛龍大陸極為的廣闊，然而在潛龍大陸之外的海洋卻是比潛龍大陸大上十倍百倍，陡然——

無邊的海洋竟然劇烈起伏了起來，沒有颶風，沒有任何原因就這麼憑空劇烈起伏了起來，同時整個天地的靈氣在瞬間都震蕩了起來，海浪掀起百丈高，而後又轟然砸下，所有的修煉者都感到天地靈氣混亂，一時間根本無法吸收了。

“咻！”

天空之中，在半空憑空出現一極為亮的流星，成直線斜著朝潛龍大陸極速飛去，甚至于發出尖銳的呼嘯聲，片刻之後，流星就消失了。而天地靈氣也瞬間恢復了穩定，無邊的海洋也恢復了往常模樣。

……

“流星！”秦羽遠遠看到一道流星從極高的高空飛來，當即在屋頂之上仔細觀看，那流星竟然直接朝秦羽的方向飛來，秦羽眼楮一亮，笑道︰“不會吧，這流星不會直接飛到雲霧山莊吧。”

秦羽可是知道的，一些天外隕鐵，多是流星什麼落下然而形成的。

“說不定還能找到一個大塊的天外隕鐵呢。”秦羽心中暗道，可是讓秦羽略微有點失望的是，那流星飛至半空的時候，距離秦羽還老遠就消失不見了。

“算了，不過能夠看到一顆流星，運氣也還算不錯。”秦羽微微一笑，而後從屋頂躍起想要跳下，可在躍起的時候，秦羽陡然眼楮一亮。

“那是什麼？”秦羽隱約看到有一道微弱的亮光在西苑亮起，不禁心中疑惑。秦羽立即朝西苑跑去，走到西苑之中，秦羽仔細地看向四周，卻是沒有看到任何奇特的東西。

秦羽在溫泉旁走了幾步，忽然感到地上一陣反光。

“那是什麼。”秦羽模糊看到地面有一水晶一樣的東西，秦羽蹲下去仔細看了看，那是一個仿佛吊墜一樣的紅色晶體，揀起來放在手上，這晶體是眼淚的模樣。

“血紅色的，眼淚模樣的晶體，應該是水晶吧。”秦羽看著手心的這晶體，心中不自覺地就喜歡上了這塊‘水晶’。

“將這‘水晶’瓖裝起來，做一吊墜也不錯，送給小璐，小璐一定很喜歡。恩，做好的話叫什麼呢？”秦羽皺眉想了想，而後眼楮一亮，“哎，既然是看到流星後見到的，又是眼淚的模樣，就叫‘流星淚’吧。”

流星淚，秦羽很滿意這個名字。

秦羽還在胸前微微試了試，滿意地點了點頭，可是陡然秦羽感到手心一輕，剛才那塊‘水晶’竟然……竟然詭異的不見了。就在秦羽的手心中，就這麼憑空消失了。

秦羽不禁瞪大了雙眼。

“見鬼了麼？”秦羽心中一陣震蕩，他從來沒有遇到這麼詭異的事情。

手中的東西憑空消失，就仿佛從來沒有存在過一樣，但是秦羽可是萬分確定，剛才他的確是找到一個血紅色眼淚星狀的晶體，他還起名叫流星淚呢。

“怎麼會不見了呢？難道有先天高手或者上仙，用隔空攝物之法直接弄去了？”秦羽心中思考著，“不對啊，我可是手心握著的。即使隔空攝物，我手也應該感到‘水晶’移動吧。難道說憑空消失？”

秦羽無法想象了，將一個東西憑空轉移而走，那是何等的神通。

“上仙也不一定有這樣的神通吧，而且這樣的超級高手會深更半夜來戲弄我麼？”秦羽一肚子困惑。

在西苑之中，困惑的秦羽就這麼思考了許久，而後找不到一點原因，秦羽只能帶著這困惑無奈離開了西苑。