石破天但見地下血跡殷然，歪歪斜斜的躺著幾柄斷劍，幾隻烏鴉啊啊啊的叫著從頭頂飛過，當下拾起柴刀，叫道：「阿綉，阿綉！」奔到大樹之後，阿綉卻已不在。

石破天心道：「她先回去了？」忙快步跑回山洞，叫道：「阿綉，阿綉！」非但阿綉不在，連史婆婆也不在了。他驚惶起來，只見地下用焦炭橫七豎八的畫了幾十個圖形，他不知是寫的字，更不知是甚麼意思，猜想史婆婆和阿綉都已走了。

初時只覺好生寂寞，但他從小孤單慣了的，只過得大半個時辰，便已泰然。這時胸口劍傷已然不再流血，心道：「大家都走了，我也走了罷，還是去尋媽媽和阿黃去。」這時不再有人沒來由的向他糾纏，心中倒有一陣輕鬆快慰之感，只是想到史婆婆和阿綉，卻又有些戀戀不捨，將柴刀插在腰間，走到江邊。

但見波濤洶湧，岸旁更無一艘船隻，於是沿岸尋去。那紫煙島並不甚大，他快步而行，只一個多時辰，已環行小島一周，不見有船隻的蹤影，舉目向江中望去，連帆影也沒見到一片。他還盼史婆婆和阿綉去而復回，又到山洞中去探視，卻那裏再見二人的蹤跡？只得又去摘些柿子充飢。到得天黑，便在洞中睡了。

睡到中夜，忽聽得江邊豁啦一聲大響，似是撕裂了一幅大布一般，縱起身來，循聲奔到江邊，稀淡星光下只見有一艘大船靠在岸旁，不住的幌動。他生怕是丁不三或是丁不四的坐船，不敢貿然上前，縮身躲在樹後，只聽得又是豁啦一下巨響，原來是船上張的風帆纏在一起，被強風一吹，撕了開來，但船上竟然無人理會。

眼見那船搖搖幌幌的又要離島而去，他發足奔近，叫道：「船上有人麼？」不聞應聲。一個箭步躍上船頭，向艙內望去，黑沉沉地甚麼也看不見。

走進艙去，腳下一絆，碰到一人，有人躺在艙板之上。石破天忙道：「對不起！」伸手要扶他起來，那知觸手冰冷，竟是一具死屍。他大吃一驚，「啊」的一聲，叫了出來，左手揮出，又碰到一人的手臂，冷冰冰的，也早已死了。

他心中怦怦亂跳，摸索著走向後艙，腳下踏到的是死屍，伸手出去碰到的也是死屍。他大聲驚叫：「船……船中有人嗎？」驚惶過甚，只聽得自己聲音也全變了。跌跌撞撞的來到後梢，星光下只見甲板上橫七豎八的躺著十來人，個個僵伏，顯然也都是死屍。

這時江上秋風甚勁，幾張破帆在風中獵獵作響，疾風吹過船上的破竹管，其聲噓噓，似是鬼嘯。石破天雖然孤寂慣了，素來大膽，但靜夜之中，滿船都是死屍，竟無一個活人，耳聽得異聲雜作，便似死屍都已活轉，要撲上來扼他咽喉。他記起侯監集上那殭屍扼得他險些窒息的情景，登時滿身寒毛直豎，便欲躍上岸去。但一足踏上船舷，只叫得一聲苦，那船離岸已遠，正順著江水飄下。原來這艘大船順流飄到紫煙島來，團團轉了幾個圈子，又順流沿江飄下。

這一晚他不敢在船艙、後梢停留，躍上船篷，抱住桅桿，坐待天明。

次晨太陽出來，四下裏一片明亮，這才怖意大減，躍下後梢，只見艙裏艙外少說也有五六十具屍首，當直是觸目驚心，但每具死屍身上均無血跡，也無刀劍創傷，不知因何而死。

繞到船首，只見艙門正中釘著兩塊閃閃發光的白銅牌子，約有巴掌大小，一塊牌上刻有一張笑臉，和藹慈祥，另一牌上刻的卻是一張猙獰的煞神兇臉。兩塊銅牌各以一根鐵釘釘在艙門頂上，顯得十分詭異。他向兩塊銅牌上注視片刻，見牌上人臉似乎活的一般，當下不敢多看，轉過臉去，見眾屍有的手握兵刃，有的腰插刀劍，顯然都是武林中人。再細看時，見每人肩頭衣衫上都用白絲線繡著一條生翅膀的小魚。他猜想船上這一群人都是同夥，只不知如何猝遇強敵，盡數畢命。

那船順著滔滔江水，向下游流去，到得晌午，迎面兩船並排著溯江而上。來船梢公見到那身斜斜淌下，大叫：「扳梢，扳梢！」可是那船無人把舵，江中急渦一旋，轉得那船打橫衝了過去，砰的一聲巨響，撞在兩艘來船之上。只聽得人聲喧嘩，夾著許多破口穢罵。石破天心下驚惶，尋思：「撞壞了來船，他們勢必和我為難，追究起來，定要怪我害死了船上這許多人，那便如何是好？」情急之下，忙縮入艙中，揭開艙板，躲入艙底。

這時三艘船已糾纏在一起，過不多時，便聽得有人躍上船來，驚呼之聲，響成一片。有人尖聲大叫：「是飛魚幫的人！怎……怎麼都死了。」又有人叫道：「連幫主……幫主成大洋也死在這裏。」突然間船頭有人叫道：「是……是賞善……罰惡令……令……令……」這人聲音並不甚響，但語聲顫抖，充滿著恐懼之意。他一言未畢，船中人聲登歇，霎時間一片寂靜。石破天在艙底雖見不到各人神色，但眾人驚懼已達極點，卻是可想而知。

過了良久，才有人道：「算來原該是賞善罰惡令復出的時候了，料想是賞善罰惡兩使出巡。這飛魚幫嘛，過往劣跡太多……唉！」長長嘆了口氣，不再往下說。另一人問道：「胡大哥，聽說這賞善罰惡令，乃是召人前往……前往俠客島，到了島上再加處分，並不是當場殺害的。」先說話的那人道：「若是乖乖的聽命前去，原是如此。然而去也是死，不去也是死，早死遲死，也沒甚麼分別。成大洋成幫主定是不肯奉令，率眾抗拒，以致……以致落得這個下場。」一個嗓音尖細的人道：「那兩位賞善罰惡使者，當真如此神通廣大，武林中誰也抵敵不過？」那胡大哥反問：「你說呢？」那人默然，過了一會，低低的道：「賞善罰惡使者重入江湖，各幫各派都是難逃大劫。唉！」

石破天突然想到：「這船上的死屍都是甚麼飛魚幫的，又有一個幫主。啊喲不好，這兩個甚麼賞善罰惡使者，會不會去找我們長樂幫？」

他想到此事，不由得心急如焚，尋思：「該當儘快趕回總舵，告知貝先生他們，也好先有防備。」他給人誤認為長樂幫石幫主，引來了不少麻煩，且數度危及性命，但長樂幫中上下人等個個對他恭謹有禮，雖有個展飛起心殺害，卻也顯然是認錯了人，這時聽到「各幫各派都是難逃大劫」，對幫中各人的安危不由得大為關切，更加凝神傾聽艙中各人談論。

只聽得一人說道：「胡大哥，你說此事會不會牽連到咱們。那兩個使者，會不會找上咱們鐵叉會？」那胡大哥道：「賞善罰惡二使既已出巡，江湖上任何幫會門派都難逍遙……這個逍遙事外，且看大夥兒的運氣如何了。」他沉吟半晌，又道：「這樣罷，你悄悄傳下號令，派人即刻去稟報總舵主知曉。兩艘船上的兄弟們，都集到這兒來。這船上的東西，甚麼都不要動，咱們駛到紅柳港外的小漁村中去。善惡二使既已來過此船，將飛魚幫中的首腦人物都誅了，第二次決計不會再來。」

那人喜道：「對，對，胡大哥此計大妙。善惡二使再見到此船，定然以為這是飛魚幫的死屍船，說甚麼也不會上來。我便去傳令。」

過不多時，又有許多人湧上船來。石破天伏在艙底，聽著各人低聲紛紛議論，語間中都是充滿了惶恐之情，便如大禍臨頭一般。

有人道：「咱們鐵叉會又沒得罪俠客島，賞善罰惡二使未必便找到咱們頭上來。」

另有一人道：「難道飛魚幫就膽敢得罪俠客島了？我看江湖上的這十年一劫恐怕這一次……這一次……」

又有人道：「老李，要是總舵主奉令而去，那便如何？」那老李哼了一聲，道：「自然是有去無回。過去三十年中奉令而去俠客島的那些幫主、總舵主、掌門人，又有那一個回來過了？總舵主向來待大夥兒不薄，咱們難道貪生怕死，讓他老人家孤身去涉險送命？」

又有人道：「是啊，那也只有避上一避。咱們幸虧發覺得早，看來陰差陽錯，老天爺保佑，教咱們鐵叉會得以逃過了這一劫。紅柳港外那小漁村何等隱蔽，大夥兒去躲在那裏，善惡二使耳目再靈，也難發現。」那胡大哥道：「當年總舵主經營這個漁村，正就是為了今日之用。這本是個避難的世外……那個世外桃源。」

一個嗓子粗亮的聲音突然說道：「咱們鐵叉會橫行長江邊上，天不怕，地不怕，連皇帝老兒都不買他的帳，可是一聽到他媽的俠客島甚麼賞善罰惡使者，大夥兒便嚇得夾起尾巴，躲到紅柳港漁村中去做縮頭烏龜，那算甚麼話？就算這次躲過了，日後他媽的有人問起來，大夥兒這張臉往那裏擱去？不如跟他們拚上一拚，他媽的也未必都送了老命。」他說了這番心雄膽壯的話，船艙中卻誰也沒接口。

過了半晌，那胡大哥道：「不錯，咱們吃這一口江湖飯，幹的本來就是刀頭上舐血的勾當，他媽的，你幾時見癩頭黿王老六怕過誰來……」

「啊，啊──」突然那粗嗓子的人長聲慘呼。霎時之間，船艙中鴉雀無聲。

嗒的一聲輕響，石破天忽覺得有水滴落到手背之上，抬手到鼻邊一聞，腥氣直沖，果然是血。鮮血還是一滴一滴的落下來。他知道眾人就在頭頂，不敢稍有移動出聲，只得任由鮮血不絕的落在身上。

只聽那胡大哥厲聲道：「你怪我不該殺了癩頭黿嗎？」一人顫聲道：「沒有，沒……沒有！王老六說話果然鹵莽，也難怪胡大哥生氣。不過……不過他對本會……這個……這個，倒一向是很忠心的。」胡大哥道：「那麼你是不服我的處置了？」那人忙道：「不……不是，不是……」一言未畢，又是一聲慘叫，顯是又被那姓胡的殺了。但聽得血水又是一滴一滴的從船板縫中掉入艙底，幸好這一次那人不在石破天頭頂，血水沒落在他身上。

那胡大哥連殺兩人，隨即說道：「不是我心狠手辣，不顧同道義氣，實因這件事牽連到本會數百名兄弟的性命，只要漏了半點風聲出去，大夥兒人人都和這裏飛魚幫的朋友們一模一樣。癩頭黿王老六自逞英雄好漢，大叫大嚷的，他自己性命不要，那好得很啊，卻難道要總舵主和大夥兒都陪他一塊兒送命？」眾人都道：「是，是！」

那胡大哥道：「不想死的，就在艙裏獃著。小寧，你去把舵，身上蓋一塊破帆，可別讓人瞧見了。」

石破天伏在艙底，耳聽得船旁水聲汨汨，艙中各人卻誰也沒再說話。他更加不敢發出半點聲息，心中只是想：「那俠客島是甚麼地方？島上派出來的賞善罰惡使者，為甚麼又這樣兇狠，將滿船人眾殺得乾乾淨淨？難怪鐵叉會這干人要怕得這麼厲害。」

過了良久，他朦朦朧朧的大有倦意，只想合眼睡覺，但想睡夢中若是發出聲響，給上面的人發覺了，勢必性命難保，只得睜大了眼睛，說甚麼也不敢合上。又過一會，忽聽得噹啷啷鐵鍊聲響，船身不再幌動，料來已拋錨停泊。

只聽那胡大哥道：「大家進屋之後，誰也不許出來，靜候總舵主駕到，聽他老人家的號令。」各人低聲答應，放輕了腳步上岸，片刻之間，盡行離船。

石破天又等了半天，料想眾人均已進屋，這才揭開艙板，探頭向外張望，不見有人，於是躡手躡足的從艙底上來，見艙中仍是躺滿了死屍，當下撿起一柄單刀，換去了腰裏的爛柴刀，伸手到死屍袋裏去摸了幾塊碎銀子，以便到前邊買飯食吃，走到後梢，輕輕跳上岸，彎了腰沿著河灘疾走，直奔出一里有餘，方從河灘走到岸上道路。

他想此時未脫險境，離開越遠越好，當下發足快跑，幸好這漁村果然隱僻之極，左近十餘里內竟無一家人家，始終沒遇到一個行人。他心下暗暗慶幸。卻不知附近本來有些零碎農戶，都給鐵叉會暗中放毒害死了。有人遷居而來，過不多時也必中毒而死。四周鄉民只道紅柳港厲鬼為患，易染瘟疫，七八年來，人人避道而行，因而成為鐵叉會極隱秘的巢穴。

又走數里，離那漁村已遠，他實在餓得很了，走入樹林之中想找些野味。說也湊巧，行不數步，忽喇聲響，長草中鑽出一頭大野豬，低頭向他急衝過來。他身子略側，右手拔出單刀，順勢一招金烏刀法中的「長者折枝」，刷的一聲，將野豬一個大頭砍下來。那野豬極是兇猛，頭雖落地，仍是向前衝出十餘步，這才倒地而死。

他心下甚喜：「以前我沒學金烏刀法之時，見了野豬只有逃走，那敢去殺它？」在山邊覓到一塊黑色燧石，用刀背打出火星，生了個火。將野豬的四條腿割了下來，到溪邊洗去血跡，回到火旁，將單刀在火中燒紅，炙去豬腿上的豬毛，將豬腿串在一根樹枝之上，便燒烤起來。過不多時，濃香四溢。

正燒炙之間，忽聽得十餘丈之外有人說道：「好香，好香，當真令人食指大動矣！」另一人道：「那邊有人燒烤野味，不妨過去情商，讓些來吃吃，有何不可？」先前那人道：「正是！」兩個人說著緩步走來。

但見一人身材魁梧，圓臉大耳，穿一襲古銅色綢袍，笑嘻嘻地和藹可親；另一個身形也是甚高，但十分瘦削，身穿天藍色長衫，身闊還不及先前那人一半，留一撇鼠尾鬚，臉色卻頗為陰沉。那胖子哈哈一笑，說道：「小兄弟，你這個……」

石破天已聽到二人先前說話，便道：「我這裏野豬肉甚多，便十個人也吃不完，兩位儘管大吃便了。」

那胖子笑道：「如此我們便不客氣了。」兩人便即圍坐在火堆之旁，火光下見石破天服飾華貴，但衣衫污穢，滿是皺紋，更濺滿了血跡，兩人臉上閃過一絲訝異的神色，隨即四隻眼都注視於火堆上的豬腿，不再理他。野豬腿上的油脂大滴大滴的落入火中，混著松柴的清香，雖未入口，已料到滋味佳美。

那瘦子從腰間取下了一個藍色葫蘆，拔開塞子，喝了一口，說道：「好酒！」那胖子也從腰間取下一個朱紅色葫蘆，搖幌了幾下，拔開塞子喝了一口，說道：「好酒！」

石破天跟隨謝煙客時常和他一起喝酒，此刻聞到酒香，也想喝個痛快，只見這二人各喝各的，並無邀請自己喝上一兩口之意，他生平決不向人求懇索討，只有乾咽饞涎。再過得一會，四條豬腿俱已烤熟，他說道：「熟了，請吃吧！」

一胖一瘦二人同時伸手，各搶了一條肥大豬腿，送到口邊，張嘴正要咬去，石破天笑道：「這兩條野豬腿雖大，卻都是後腿，滋味不及前腿的美。」那胖子笑道：「你這娃娃良心倒好。」換了一條前腿，吃了起來。那瘦子已在後腿上咬了一口，略一遲疑，便不再換。兩人吃了一會，又各喝一口酒，讚道：「好酒！」塞上木塞，將葫蘆掛回腰間。

石破天心想：「這二人恁地小氣，只喝兩口酒便不再喝，難道那酒當真名貴之極嗎？」便向那胖子道：「大爺，你這葫蘆中的酒，滋味很好嗎？我倒也想喝幾口。」他這話雖非求人，但討酒之意已再也明白不過。

那胖子搖頭道：「不行，不行，這不是酒，喝不得的。我們吃了你的野豬腿，少停自有禮物相贈。」石破天笑道：「你騙人，你剛才明明說『好酒』，我又聞到酒香。」轉頭向瘦子道：「這位大爺，你葫蘆中的總是酒吧？」

那瘦子雙眼翻白，道：「這是毒藥，你有膽子便喝吧。」說著解下葫蘆，放在地下。石破天笑道：「若是毒藥，怎地又毒不死你？」拿起葫蘆拔開塞子，撲鼻便聞到一陣酒香。

那胖子臉色微變，說道：「好端端地，誰來騙你？快放下了！」伸出五指抓他右腕，要奪下他手中葫蘆，那知手指剛碰他手腕，登時感到一股大力一震，將他手指彈了開去。

那胖子吃了一驚，「咦」的一聲，道：「原來如此，我們倒失眼了。那你請喝吧！」

石破天端起葫蘆，骨都都的喝了一大口，心想這瘦子愛惜此酒，不敢多喝，便塞上了木塞，說道：「多謝！」霎時之間，一股冰冷的寒氣直從丹田中升了上來。這股寒氣猶如一條冰線，頃刻間好似全身都要凍僵了，他全身劇震幾下，牙關格格相撞，實是寒冷難當，急忙運起內力相抗，那條冰線才漸漸融化。一經消融，登時四肢百骸說不出的舒適受用，非但不再感到有絲毫寒冷，反而暖洋洋地飄飄欲仙，大聲讚道：「好酒！」忍不住拿起葫蘆，拔開木塞，又喝了一口，等得內力將冰線融去，醺醺之意更加濃了，嘆道：「當真是我從來沒喝過的美酒，可惜這酒太也貴重，否則我真要喝他個乾淨。」

胖瘦二人臉上都現出十分詫異的神情。那胖子道：「小兄弟若真量大，便將一葫蘆酒都喝光了，卻也不妨。」石破天喜道：「當真？這位大爺就算捨得，我也不好意思。」那瘦子冷冷的道：「那位大爺紅葫蘆裏的毒酒滋味更好，你要不要試試？」

石破天眼望胖子，大有一試美酒之意。那胖子嘆道：「小小年紀，一身內功，如此無端端送命，可惜啊可惜。」一面說，一面解下那朱漆葫蘆來，放在地下。

石破天心想：「這兩人都愛說笑，若說真是毒酒，怎麼他們自己又喝？」拿過那朱紅葫蘆來，一拔開塞子，撲鼻奇香，兩口喝將下去，這一次卻是有如一團烈火立時在小腹中燒將起來。他「啊」的一聲大叫，跳起身來，催動內力，才把這團烈火撲熄，叫道：「好厲害的酒。」說也奇怪，肚腹中熱氣一消，全身便是舒暢無比。

那胖子道：「你內力如此強勁，便把這兩葫蘆酒一齊喝乾了，卻又如何？」

石破天笑道：「只我一個人喝，可不敢當。咱三人今日相會，結成了朋友，大家喝一口酒，吃一塊肉，豈不有趣？大爺，你請。」說著將葫蘆遞將過去。

那胖子笑道：「小兄弟既要伸量於我，那只有捨命陪君子了！」接過葫蘆喝了一口，將葫蘆遞給石破天，道：「你再喝吧！」石破天喝了一口，將葫蘆遞給瘦子，道：「這位大爺請喝！」

那瘦子臉色一變，說道：「我喝我自己的。」拿起藍漆葫蘆來喝了一口，遞給石破天。

石破天接過，喝了一大口，只覺喝一口烈酒後再喝一口冰酒，冷熱交替，滋味更佳。他見胖瘦二人四目瞪著自己，登時會意，歉然笑道：「對不起，這口喝得太大了。」

那瘦子冷冷的道：「你要逞好漢，越大口越好。」

石破天笑道：「若是喝不盡興，咱們同到那邊市鎮去，我這裏有銀子，買他一大罈來喝個痛快。只是這般的美酒，那多半就買不到了。」說著在紅葫蘆中喝了一口，將葫蘆遞給胖子。

那胖子盤膝而坐，暗運功力，這才喝了一口。他見石破天若無其事的又是一大口喝將下去，越來越是驚異。

胖瘦二人面面相覷，臉上都現出大為驚異之色。他二人都是身負絕頂武功的高手，只是二人所練武功，家數截然相反。胖子練的是陽剛一路，瘦子練的則是陰柔一路。兩人葫蘆中所盛的，均是輔助內功的藥酒。朱紅葫蘆中是大燥大熱的烈性藥酒，以「烈火丹」投入烈酒而化成；藍色葫蘆中是大涼大寒的涼性藥酒，以「九九丸」混入酒中而成。那烈火丹與九九丸中各含有不少靈丹妙藥，九九丸內有九九八十一種毒草，烈火丹中毒物較少，卻有鶴頂紅、孔雀膽等劇毒，乃兩人累年採集製煉而成。藥性奇猛，常人只須舌尖上舐得數滴，便能致命。他二人內功既高，又服有鎮毒的藥物，才能連飲數口不致中毒。但若胖子誤飲寒酒，瘦子誤飲烈酒，當場便即斃命。二人眼見石破天如此飲法，仍是行若無事，寧不駭然？

他二人雖見多識廣，於天下武學十知七八，卻萬萬想不到石破天身得奇緣，先練純陰內功，再練純陽內功，這一陰一陽兩門內功本來互相沖剋，勢須令得他走火而死，不料機緣巧合，反而相生相濟，竟使他功力大進，待得他練了從大悲老人處得來的「羅漢伏魔功」，更得丁不三的藥酒之助，將陰陽兩門內功合而為一，體內陰陽交泰，已能抵擋任何大燥大熱、或是大涼大寒的毒藥。

石破天喝了二人攜來的美酒，心下過意不去，又再燒烤野豬肉，將最好的燒肉分給他二人，不住勸二人飲酒。

那二人只道他是要以喝毒酒來比拚內力，不肯當場認輸，只得勉為其難，和他一口一口的對飲，偷偷將鎮制酒毒的藥丸塞入口中。二人目不轉睛的注視著石破天，見他確未另服化解藥物，如此神功，實是罕見，真不知從何處鑽出來這樣一位少年英雄？

那胖子見石破天喝了一口酒後，又將朱紅葫蘆遞將過來，伸手接住，說道：「小兄弟內力如此了得，在下好生佩服。請問小兄弟尊姓大名？」石破天皺起眉頭，說道：「這件事最教我頭痛，人家一見，不是硬指我姓石，便來問我姓名。其實我既不是姓石，又無名無姓，因此哪，你這句話我可真的答不上來了。」那胖子心道：「這小子裝傻，不肯吐露姓名。」又問：「然則小兄弟尊師是那一位？是那一家那一派的門下？」

石破天道：「我師父姓史，是位老婆婆，你見到過她沒有？她老人家是金烏派的開山師祖，我是她的第二代大弟子。」

胖瘦二人均想：「胡說八道，天下門派我們無一不知。那裏有甚麼金烏派，甚麼史婆婆了？這小子信口搪塞。」

那胖子乘著說這番話，並不喝酒，便將葫蘆遞了回去，說道：「原來小兄弟是金烏派的開山大弟子，怪不得如此了得，請喝酒吧。」

石破天見到他沒有喝酒，心想：「他說話說得忘記了。」說道：「你還沒喝酒呢。」

那胖子臉上微微一紅，道：「是嗎？」自己想佔少喝一口的便宜，卻被對方識破機關，心下微感惱怒，又不禁有些慚愧，那知道石破天卻純是一番好意，生怕他少喝了美酒吃虧。那胖子連著先前喝的兩口，一共已喝了八口藥酒，早已逾量，再喝下去，縱有藥物鎮制，也必有大害，當下提葫蘆就在口邊，仰脖子作個喝酒之勢，卻閉緊了牙齒，待放下葫蘆，藥酒又流回葫蘆之中。那胖子這番做作，如何逃得過那瘦子的眼去？他當真是依樣葫蘆，也是這樣葫蘆就口，酒不入喉。

這樣你一口，我一口，每隻葫蘆中本來都裝滿了八成藥酒，十之七八都傾入了石破天的肚中。他酒量原不甚宏，仗著內力深厚，儘還支持得住，只是毒藥雖害他不死，卻不免有些酒力不勝，說話漸漸多了起來，甚麼阿綉，甚麼叮叮噹噹的，胖瘦二人聽了全是不知所云。

那瘦子尋思：「這少年定是練就了奇功，專門對付我二人而來。他不動聲色，儘只胡言亂語，當真陰毒之極。待會動手，只怕我二人要命送他手。」

那胖子心道：「今日我二人以二敵一，尚自不勝，此人內力如此了得，實是罕見罕聞。待我加重藥力，瞧他是否仍能抵擋？」便向那瘦子使了個眼色。

那瘦子會意，探手入懷，捏開一顆臘丸，將一枚「九九丸」藏在掌心，待石破天將藍漆葫蘆又遞過來時，假裝喝了一口，伸手拭去葫蘆口的唾沫，輕輕巧巧的將一枚九九丸投入其中，慢慢搖幌，讚道：「好酒啊，好酒！」當瘦子做手腳時，那胖子也已將懷中的一枚「烈火丹」取出，偷偷融入酒中。

石破天只道是遇上了兩個慷慨豪爽的朋友，只管自己飲酒吃肉，他閱歷既淺，此刻酒意又濃，於二人投藥入酒全未察覺。

只聽那瘦子道：「小兄弟，葫蘆中酒已不多，你酒量好，就一口喝乾了罷！」

石破天笑道：「好！你兩位這等豪爽，我也不客氣了。」拿起葫蘆來正要喝酒，忽然想起一事，說道：「在長江船上，我曾聽叮叮噹噹說過，男人和女人若是情投意合，就結為夫婦，男人和男人交情好，就結拜為兄弟。難得兩位大爺瞧得起，咱們三人喝乾了這兩葫蘆酒之後，索性便結義為兄弟，以後時時一同喝酒，兩位說可好？」胖瘦二人氣派儼然，結拜為兄弟云云，石破天平時既不會心生此意，就算想到了，也不敢出口，此刻酒意有九分了，便順口說了出來。

那胖子聽他越說越親熱，自然句句都是反話，料得他頃刻之間便要發難動手，以他如此內力，勢必難以抗禦，只有以猛烈之極的藥物，先行將他內力摧破，雖然此舉委實頗不光明正大，但看來這少年用心險惡，那也不得不以辣手對付，生怕他不喝藥酒，忙道：「甚好，甚好，那再好也沒有了。你先喝乾了這葫蘆的酒吧。」

石破天向那瘦子道：「這位大爺意下如何？」那瘦子道：「恭敬不如從命，小兄弟有此美意，咳，咳！我是求之不得。」

石破天酒意上湧，腦中迷迷糊糊地，仰起頭來，將藍漆葫蘆中的酒盡數喝乾，入口反不如先前的寒冷難當。

那胖子拍手道：「好酒量，好酒量！我這葫蘆裏也還剩得一兩口酒，小兄弟索性便也乾了，咱們這就結拜。」

石破天興致甚高，接過朱漆葫蘆，想也不想，一口氣便喝了下去。

兩人對望了一眼，均想：「我們製這藥酒，每一枚九九丸或烈火丹，都要對六葫蘆酒，一葫蘆酒得喝上一個月，每日運功，以內力緩緩化去，方能有益無害。這一枚九九丸再加一枚烈火丹，足足開得十二大葫蘆藥酒，我二人分別須得喝上半年。他將我們的一年之量於頃刻之間飲盡，倘若仍能抵受得住，天下決無此理。」

果然便聽石破天大聲叫道：「啊喲，不……不好了，肚子痛得厲害。」抱著肚子彎下腰去。胖瘦二人相視一笑。那胖子微笑道：「怎麼？肚子痛麼？想必野豬肉吃得太多了。」

石破天道：「不是，啊喲，不好了！」大叫一聲，突然間高躍丈許。

胖瘦二人同時站起，只道他臨死之時要奮力一擊，各人凝力待發，均想以他功力，來勢定是凌厲無匹，兩人須得同時出手抵擋。

不料石破天呼的一掌向一株大樹拍了過去，叫道：「哎唷，這……這可痛死我了！」他腹痛如絞，當下運起內力，要將肚中這團害人之物化去，那知這九九丸和烈火丹的毒性非同小可，這一發作出來，他只痛得立時便欲暈去，登時全身抽搐，手足痙攣。

他奇痛難忍之際，左手一拳又是向那大樹擊去，擊了這一拳後，腹痛略減，當下右手又是一掌拍出。只震得那株大樹枝葉亂舞。他擊過一拳一掌，腹內疼痛略覺和緩，但頃刻間肚中立時又如萬把鋼刀同時剜割一般。他口中哇哇大叫，手腳亂舞，自然而然將以前學過、見過的諸般武功施展出來。他學得本未到家，此時腹中如千萬把鋼刀亂絞，頭腦中一片混亂，那裏還去思索甚麼招數，只是亂打亂拍，雖然亂七八糟，不成規矩，但挾以深厚內力，威勢卻是十分厲害。他越打越快，只覺每發出一拳一掌，腹中的疼痛便隨內力的行走而帶了一些出來。

胖瘦二人只瞧得面面相覷，一步一步的向後退開。他二人知道如石破天這樣的武學高手，身中劇毒，臨死之時散去全身功力，猶如發了瘋的猛虎一般，只要給他雙手抱住了，那就萬難得脫。但聽得他拳腳發出虎虎風聲，招式又如雪山劍法，又如丁家的拳掌功夫，又挾了些上清觀劍法中的零碎招數。但儘是似是而非，生平從所未見，心想此人莫非真的是甚麼金烏派門徒。以他二人武功之高，石破天這些招數縱怪，可也沒放在眼裏，只是他拳腿上發出的勁風，卻令二人暗暗稱異。

但見他越打越快，勁風居然也是越來越加凌厲，二人不約而同的又是對望了一眼，微微一笑，均想：「這小子內力雖強，武功卻是不值一哂，就算九九丸和烈火丹毒不死他，此人也非我二人的敵手。先前看了他內力了得，可將他的武功估得過高了。」這麼一想，不由得都可惜自己那一壺藥酒和那一枚藥丸起來，早知如此，他若要動武，一出手便能殺了他，實不須耗費這等珍貴之極的藥物。

凝聚陰陽兩股相反的猛烈藥性，使之互相中和融化，原是石破天所練「羅漢伏魔功」最擅長的本事，倘若他只飲那胖子的熱性藥酒，或是只飲那瘦子的寒性藥酒，以如此劇毒，他內功雖然了得，終究非送命不可。那知道胖瘦二人同時下手，兩股相反的毒藥又同樣猛烈，誤打誤撞，陰陽二毒反而相互剋制。胖瘦二人萬萬想不到謝煙客先前曾以此法加諸這少年身上，意欲傷他性命，而他已習得了抵禦之法。

石破天使了一陣拳腳，肚中的劇毒藥物隨著內力漸漸逼到了手掌之上，腹內疼痛也隨之而減，直到劇毒盡數逼離肚腹，也就不再疼痛。他踉踉蹌蹌的走回火堆，笑道：「啊喲，剛才這一陣肚痛，我還怕是肚腸斷了，真嚇得我要命。」

胖瘦二人心下駭異，均想：「此人內功之怪，實是匪夷所思。」

那胖子道：「現今你肚子還痛不痛？」

石破天道：「不痛了！」伸手去火堆上取了一塊烤得已成焦炭的野豬肉，火光下見右掌心有一塊銅錢大小的紅斑，紅斑旁圍繞著無數藍色細點，「咦」的一聲，道：「這……這是甚麼？」再看左掌心時，也是如此。他自不知已將腹內劇毒逼到掌上，只是不會運使內力，未能將毒質逼出體外，以致盡數凝聚在掌心之中。

胖瘦二人自然明白其中原因，不禁又放了一層心，均想：「原來這小子連內力也還不大會運使，那是更加不足畏了。他若不是天賦異稟，便是無意中服食了甚麼仙草靈芝，無怪內力如此強勁。」本來料定他心懷惡念，必要出手加害，那知他只是以拳掌拍擊大樹，雖然腹痛大作之時，瞧過來的眼色中也仍無絲毫敵意，二人早已明白只是一場誤會，均覺以如此手段對付這傻小子，既感內疚於心，又不免大失武林高手的身份。

只聽石破天道：「剛才咱們說要義結金蘭，卻不知那一位年紀大些？又不知兩位尊姓大名。」

胖瘦二人本來只道石破天服了毒藥後立時斃命，是以隨口答允和他結拜，萬沒想到居然毒他不死。這二人素來十分自負，言出必踐，自從武功大成之後，更從未說過一句不算數的話，雖然十分不願和這傻小子結拜，卻更不願食言而肥。

那胖子咳嗽一聲，道：「我叫張三，年紀比這位李四兄弟大著點兒。小兄弟，你無名無姓，怎能跟我們結拜？」

石破天道：「我原來的名字不大好聽，我師父給我取過一個名兒，叫做史億刀。你們就叫我這個名字，那也不妨。」

那胖子笑道：「那麼咱們三人今日就結拜為兄弟了。」他單膝一跪，朗聲說道：「張三和李四、史億刀結拜為兄弟，此後有福同享，有難同當，若違此言，他日張三就如同這頭野豬一般，給人殺了烤來吃了，哈哈，哈哈！」這「張三」兩字當然是他假名。他口口聲聲只說張三，不提一個「我」字，自是毫無半分誠意。

那瘦子跟著跪下，笑道：「李四和張三、史億刀二位今日結義為兄弟，不願同年同月同日生，但願同年同月同日死，若違此誓，教李四亂刀分屍，萬箭穿身。嘿嘿，嘿嘿。」冷笑連聲，也是一片虛假。

石破天既不知「張三、李四」人人都可叫得，乃是泛稱，又渾沒覺察到二人神情中的虛偽，雙膝跪地，誠誠懇懇的說道：「我和張三、李四二位哥哥結為兄弟，有好酒好肉，讓兩位哥哥先吃，有人要殺兩位哥哥，我先上去抵擋。我若說過了話不算數，老天爺罰我天天像剛才這樣肚痛。」

胖瘦二人聽他說得十分至誠，不由得微感內愧。

那胖子站起身來，說道：「三弟，我二人身有要事，咱們這就分手了。」

石破天道：「兩位哥哥卻要到那裏去？適才大哥言道，咱們結成兄弟之後，有難同當，有福共享。反正我也沒事，不如便隨兩位哥哥同去。」

那胖子張三哈哈一笑，說道：「咱們是去請客，那也沒甚麼好玩，你不必同去了。」說著揚長便行。

石破天乍結好友，一生之中，從來沒一個朋友，今日終於得到兩個結義哥哥，實是不勝之喜，見他們即要離去，大感不捨，拔足跟隨在後，說道：「那麼我陪兩位哥哥多走一段路也是好的。這番別過，不知何日再能見兩位哥哥的面，再來一同喝酒吃肉。」

那瘦子李四陰沉著臉，不去睬他。張三卻有一句沒一句的撩他說笑，說道：「兄弟，你說你師父給你取名為史億刀。那麼在你師父取名之前，你的真名字叫作甚麼？咱們已結義金蘭，難道還有甚麼要瞞著兩個哥哥不成？」石破天尷尬一笑，說道：「倒不是瞞著哥哥，只是說來太也難聽。我娘叫我狗雜種。」張三哈哈大笑，道：「狗雜種，狗雜種，這名字果然古怪。」張三、李四二人起步似不甚快，但足底已暗暗使開輕功，兩旁樹木飛快的從身邊掠過。

石破天一怔之間，已落後了丈餘，急忙飛步追了上去。三人兩個在前，一個在後，相距也只三步。張三、李四急欲擺脫這傻小子，但全力展開輕功，石破天仍是緊跟在後。只聽石破天讚道：「兩位哥哥好功夫，毫不費力的便走得這麼快。我拚命奔跑，才勉強跟上。」

說到那行走的姿勢，三人功夫的高下確是相差極遠。張三、李四瀟灑而行，毫無急促之態。石破天卻是邁開大步，雙臂狂擺，弓身疾衝，直如是逃命一般。但兩人聽得他雖在狂奔之際說話仍是吐氣舒暢，一如平時，不由得也佩服他內力之強。

石破天見二人沿著自己行過的來路，正是向鐵叉會眾隱匿的那個小漁村，越行越近，大聲道：「兩位哥哥，前面是險地，可去不得了。咱們改道而行吧，沒的送了性命。」

張三、李四同時停步，轉過身來。李四問道：「怎說前面是險地？」

石破天也即停步，說道：「前面是紅柳港外的一個漁村，有許多江湖漢子避在那裏，不願給旁人知道他們的蹤跡。他們要是見到咱三人，說不定就會行兇殺人。」李四寒著臉又問：「你怎麼知道？」石破天將如何誤入死屍船、如何在艙底聽到鐵叉會諸人商議、如何隨船來到漁村之事簡略說了。

李四道：「他們躲在漁村之中，定是害怕賞善罰惡二使，這跟咱們並不相干，又怎會來殺咱們三個？」石破天搖手道：「不，不！這些人窮兇極惡，動不動就殺人。他們怕洩漏秘密，連自己人也殺。你瞧，我一身血跡，就是他們殺了兩個自己人，鮮血滴在我衣衫上，那時我躲在艙底下，一動也不敢動。」李四道：「你既害怕，別跟著我們就是！」石破天道：「兩位哥哥還是別去的為是，這……這……可不是鬧著玩的。」

張三、李四轉過身來，逕自前行，心想：「這小子空有一些內力，武功既差，更加膽小如鼠。」那知只行出數丈，石破天又快步跟了上來。

張三道：「你怕鐵叉會殺人，又跟來幹甚麼？」石破天道：「咱們不是起過誓麼？有難同當，有福共享。兩位哥哥定要前去，我只有和你們同年同月同日死了。男子漢大丈夫，說過了的話不能不算數。」李四陰森森的道：「嘿嘿，鐵叉會的漢子幾十柄鐵叉一齊刺來，插在你的身上，將你插得好似一隻大刺蝟，你不害怕？」

石破天想起在船艙底聽到鐵叉會中被殺二人的慘呼之聲，此刻兀自不寒而慄，眼下這小漁村中少說也有一二百人匿居在內，兩位結義哥哥武功再高，三個人定是寡不敵眾。

李四見他臉上變色，冷笑道：「咱二人自願送死，也不希罕多一人陪伴。你乖乖回家去吧。咱們這次若是不死，十年之後，當再相見。」石破天搖手道：「兩位哥哥多一個幫手，也是好的。咱們人少打不過人多，危急之時，不妨逃命，那也不一定便死。」李四皺眉道：「打不過便逃，那算甚麼英雄好漢？你還是別跟咱們去丟人現眼了。」石破天道：「好，我不逃就是。」

張三、李四無法將他擺脫，相視苦笑，拔步便行，心下均想：「原來這傻小子倒也挺有義氣，銳身赴難，遠勝於武林中無數成名的英雄豪傑。」

過不多時，三人到了小漁村中。

