快放寒假了，以前大概離放假還有一個月，周筱就開始歡天喜地地準備回家的東西。但這次放假她卻提不起那個勁，她和趙泛舟還沒分開過那麼久呢——除了他出國的那一次。而且，他一回家不就天天對著那個鄰居賈依淳？想到這，她心裏就沒底兒，那個酒精同學長得實在是好啊，要是笑一笑就是「回眸一笑就百媚生」，要是掉幾滴眼淚就是「梨花一枝春帶雨」。這天天抬頭不見低頭見的，要是趙泛舟突然發現賈依淳比她漂亮很多怎麼辦？叫她怎能不擔心呢？但她這點小心眼又不敢讓趙泛舟知道，顯得她多不大方啊，她可是新時代的新女性。

趙泛舟這邊也在發愁放假的事，他一想到要回家他就一個頭兩個大，不久前他家裡人就已經打電話來叫他帶女朋友回家了，他怎麼能帶周筱回家呢？怎麼能讓她去面對他大媽和……他的家庭。

周筱在宿舍上網的時候，小鹿突然興緻勃勃地從外面衝進來，「我們要去旅行了。」

「和你男人嗎？去哪裡？」周筱感興趣地問。

「是啊，我們去桂林。」

「小心兩個人去，三個人回來。」周筱很壞心地說。

小鹿路過她身邊的時候踹了她一腳，「去你的，我讓他買好一打保險套帶去。」

周筱邊揉腳邊說：「不是吧，這麼饑渴？」

「那是，我們可是兩燃燒著的小宇宙。」

她們宿舍的話題常常生冷不禁，估計錄起來給學校的老師教授們聽可以把他們嚇得口吐白沫。周筱翻了個白眼：「你的不要臉程度可真是隨著時間的推移而愈來愈爐火純青啊。」

小鹿做了個鬼臉之後就跑到陽台上去晾衣服了。周筱坐在位置上想了一會兒之後忍不住也跟著跑到陽台去：「嗯，說真的，你們要真的幹嘛的話要小心，上次那件事我可真的是怕了。」

小鹿邊晾衣服邊回過頭來說：「放心吧，他要敢對我怎麼樣，我就讓他……」她騰出手來做了一個剪刀的姿勢。周筱替她男朋友打了個冷戰。

周筱挽著趙泛舟的手走在路上，「小鹿要和他男朋友去桂林玩哦。」

旅遊？好像是個不錯的提議，不用放假就分開，然後還可以跟家裡人說他們出去旅遊花太多時間，她沒時間跟他回家見家長。趙泛舟突然說：「我們也去旅遊要不要？」

「旅遊？」這人還真是聽風就是雨啊。

「對啊，我們去旅遊吧，你有沒有什麼特別想去的地方？」

周筱疑惑地看了他一會兒說：「真的要去嗎？」「對！」

周筱開始暗自回想銀行卡里的餘額，想到頭都破了都想不起來裏面到底有多少錢。

「你想去哪裡啊？」趙泛舟又問。

「你等我回去check一下我的銀行卡里有多少錢再說嘛。」

「錢我有，你只要說你想去哪裡就好了。」

「我知道你有錢，你的錢又不是我的錢。」周筱脫口而出。

趙泛舟瞪她，她吐了吐舌頭，小聲的說：「人家想花自己的錢嘛。」

「不管你銀行卡里有沒有錢，我們都要去旅遊，你銀行卡里沒錢的話我就借你，你什麼時候有錢了就什麼時候還。」哪有人這麼霸道的，她不去難道他還能綁著她去啊？

「好嘛，我們去雲南好不好？」不是怕他哦，是讓他，是讓他！

「好，一放假我們就去。機票和飯店的事我會搞定。」這人都不用再考慮一下哦，去雲南講得好像跟去隔壁巷子一樣簡單。

於是……今天是寒假的第二天，她和趙泛舟坐在飛機上了，一路她都是傻傻的，傻傻地辦手續，傻傻地登機，傻傻地坐在座位上東張西望。這是她第一次坐飛機，感覺很新鮮，很想站起來到處看看，她眼睛咕溜咕溜轉著，快坐不住了。趙泛舟笑著看著她，握住她的手：「你給我好好獃著，不要亂動。」

「可是這是我第一次坐飛機也。」她好想去看看飛機里的廁所長什麼樣的說。

「快起飛了，你把安全帶系好，等下起飛的時候你耳朵可能會疼，你用力咽一下口水就會好很多……」

他邊說邊俯過身來幫她系安全帶，靠得好近啊……她的臉突然紅了，不要這樣子，明明就老夫老妻了，更親密的都有過，現在是在扮什麼純情啊！！她心裏暗暗罵自己，但是臉還是很紅。他好像也感覺到曖昧的氣氛了，系好安全帶抬起頭來看著她：「這樣就臉紅了？」

她看著他那挑高眉頭，嘴角帶笑的死樣子就生氣，用力地別過頭不理他。靠！他居然還給她笑出聲音來，她伸過手去用力捏他大腿，他抓住她的手，突然用迅雷不及掩耳地速度在她嘴上啄了一口，她用另一隻手捂著嘴，用控訴的眼神看著他，他挑釁地看回她，一臉奉陪到底的死樣子。

「各位旅客，飛機馬上起飛，請系好你們的安全帶。」空姐的聲音打斷了他們的這邊的對峙。周筱轉過頭去看空姐，靠！這年頭美女真多，漫天飛舞都是美女。

周筱安靜地渡過起飛的時間，又開始想動來動去了，她看看旁邊閉著眼睛的趙泛舟，推推他，「喂，你是豬哦，一上飛機就睡覺，外面的雲好漂亮哦。」

他不為所動，繼續睡覺。

「剛剛的空姐好漂亮哦，你有沒有看到？」

「空姐都很漂亮，這是常識，沒有必要大驚小怪。」他閉著眼睛回她。

偷看漂亮女生還扮什麼酷？「那同理可證，

他懶洋洋地睜開眼睛，瞅了她一眼：「這家航空公司沒有空少。」

怎麼會這樣？這麼多家航空公司，她剛剛好就坐到沒有空少的。「真的嗎？你怎麼知道？那總有飛行員吧？我要去看飛行員。」

他怎麼知道？亂說的啊， 「你覺得乘客進得去駕駛艙裏面嗎？」

這人真的很討人厭，一句話就打碎她少女的夢，一點也不會手軟。

