幸福是什麼？幸福就是一覺睡醒看見有有酒有菜等你來享用。

我在一個超長的夢裡被一陣陣肉香誘得按賴不住，醒轉過來。面前赫然一張景緻的膳台，杯碗碟盤裡裝著花紅柳綠的各式菜點，葷素搭配，依次擺開，我數了數，總共八十一道。

真是奢侈，其實八十道就好了，如今的人越發不曉得勤儉持家了！

膳台旁站著一個挺養眼的小姑娘，擺了一副碗筷在我眼下，又擺了一副碗筷在一旁緊挨著的位子上，垂首恭敬地道：「尊上，菜上齊了。」

尊上？是在叫我嗎？我正由於著要不要回答，卻聽一個聲音在我下面道：「下去吧。」

生生唬了我一大跳！我忙要伸手拍胸口，卻發現伸不出手，一低頭更看不見自己的身體，我一時驚慌失措，想要開口驚呼，卻無論如何都發不出一絲聲音。

於是我嚇暈過去了。

如何能不暈呢？看得到卻吃不到，人生最大之悲哀。我居然沒有形體，意味著再也吃不上飯了，太可怕了，嚇死我了！

再次醒來時，面前還是一桌飯菜，不過貌似是早膳，比較清淡。沒有見著肉。眼下還是一副碗筷，似乎動也未動，乾淨得像剛洗過一般，一旁挨著的碗筷里倒是放了些飯菜，只是那副碗筷前面卻根本沒有人坐著。

委實有些詭異。

接著我看見一雙修長的手拿起我眼下的長筷，夾了一塊芙蓉酥放在旁邊的那隻碟子里。那芙蓉酥長得十分合我胃口，然而這隻手卻比芙蓉酥更惹眼些，我猶豫了一番，最終還是把注意放在了這隻手上。

應該是一雙男子的手，白暫纖長，骨節分明，讓我突然生出咬一口或許還不錯的感覺。

「錦覓，你不是最喜歡吃芙蓉酥的嗎？我知道你一定還活著，就在我身邊！」我正端著那隻手，為自己咬不到而煩惱，卻不經意間聽見上回那聲音有冷不丁地從我下面冒出來：「錦覓，你出來吧，出來吃這芙蓉酥……你若不想我見你，我便閉上眼……只要你出來……」

我一愣，依這男子的口氣諺語推斷——

這錦覓定是他養的一隻寵獸！他這是在誘哄他出來吃食。與主任共桌，著寵獸委實好命。

只是……錦覓？這個名字彷彿有些耳熟。我不禁深思，最後得出結論，我實在不曾見過一隻明喚錦覓的小貓，小狗，抑或是小兔子。

忽然，我眼前一黑，社么也瞧不著了。我正驚訝得不知所以然，又聽見那男子道：「我閉上眼了，你出來可好？」

五雷轟頂，青天霹靂！我突然明白了一件事情——原來我竟是一縷無形之魂，寄存之處，竟是這男子的眼瞳之中！

於是，我再一次嚇暈過去了。

我的宿主，也就是這眼瞳的主人，是一個很奇怪的人。這是根據我近些日子的觀察得出的論斷。

他常常喜歡對著葡萄發獃，生的葡萄也好，畫上的葡萄也好，只要是葡萄，或者是像葡萄一樣的紫色溜圓的東西，皆能吸引他的目光。其實他喜歡看葡萄倒也無妨，所謂人各有所好，我不能強迫他和我一樣喜歡看蹄膀或者芙蓉酥，可是我如今宿存處是他的眼睛，他看向哪裡，我便只能被迫看向哪裡，這叫我十分痛苦。整日對著一片紫色，我恐怕終有一日我不是變成一個色盲，便是變成一顆葡萄從他眼眶裡蹦達出來。

他這麼喜歡看葡萄，我本以為他一定非常喜歡吃這果子，豈料他只是眼觀，卻不動口，從未見他伸手拿過盤子里的哪怕一顆紫玉葡萄。

我想人們常說的葉公好龍，指的便是他這樣的人吧。

我不知道他是何人，只是總聽那些來來往往的妖怪恭敬地喚他尊上，想來是個品階頗高之人。我亦不知曉他張得是什麼模樣，因為他似乎從來不照鏡子，不照鏡子，我如何瞧得見他的全貌？因而我便只能想象。看那些妖怪見他時立刻垂頭，從不敢抬頭看他的站兢模樣，我估摸著此人必定極丑！丑到連錚寧的鬼怪都覺得不堪入目，讓我不禁遐想，那該是何種程度的丑啊。所謂鬼比鬼嚇使鬼。

故而，他從不照鏡子，原來是怕嚇到自己。

幸而，他從不照鏡子，我怕他嚇到我。

我如今是一個寄存的魂，自然只有仰人鼻息而活，他只要一閉眼，我便喀嚓一下什麼也瞧不見了，因而第一件重要之事便是我應調整自己的作息，盡量與他同醒同睡，這樣才能多爭取一些光明。若是他睡著，我醒著，那我便永無見天之日。只是，漸漸我發現，幾乎無論何時，只要我醒來，他皆是睜著眼的。後來，我強撐著一日一夜不睡，竟發現他連須臾都不曾合過眼。

此人還有一怪，每到用膳是分，便會吩咐上一桌子豐盛的酒菜，然後身旁緊挨著的座前定回擺上一副碗筷，但那個座位卻總是空的。從來不曾見有人坐過。而用膳之時，我這宿主總回時不時往那碗里夾些菜，什麼可口便夾什麼菜，皆是我愛吃的，叫我看著既眼饞，又牙痒痒，恨不得自己就是那座上之人。

起初我還懷疑那座上是不是座了一個旁人瞧不見的人，譬如和我一樣是一個無形之魂，只是可以行動自如，遊盪在外。不過時日長了，我瞧出來了，那座上根本就是空得連絲氣息也沒有。任憑那碗里的飯菜堆積到滿溢，卻無人食，實在是浪費。而我的宿主除了喜歡給那空碗添菜以外，自己卻幾乎不食，只是偶爾夾一兩筷便放下碗筷。想來這廚子做的飯菜賣相雖好，滋味卻必定不好，不合他胃口，叫他吃得這般勉強。

至此，我總結出，我的宿主是一個相貌奇醜，不吃不睡照樣還能活的大妖怪。恩，還有一條，他喜歡看葡萄，卻不敢吃葡萄。還有，他養著一隻名喚錦覓卻成天不見蹤影的寵獸。

他對這寵獸……恩，如何形容才好呢？應該是很特別吧。當然這隻寵獸好象也很特別，我至今不曉得它究竟是個什麼物什。

有時，他望著天邊一片落過的雲彩，喃喃道：「錦覓。」有時他看著一朵半開的花喚道：「錦覓。」有時，他對著一顆圓溜溜的新鮮葡萄，喃喃出聲：「錦覓。」還有時，他對著一滴普通的朝露，亦喚：「錦覓。」

更奇怪的是，他這樣叫的時候，我會突然覺得心裏像藏了一顆沒熟的葡萄般，又酸又澀。

我有些驚惶地想，恐怕總有一天，我會墮落成一顆葡萄。

今日，我剛一睜開眼便瞧見一片金光閃閃，恍得我兩眼只冒金星，最後勉力定了定神，仔細一看，這一驚非同小可。

前面不正是佛祖爺爺嗎？善哉善哉，佛祖爺爺豈是隨便想見便能見到的？可見我這宿主來頭確實不小。

「旭鳳見過我佛。」旭鳳？原來他的真名叫旭鳳。

佛祖盤腿坐在蓮花座上，垂下眼淡淡地看了看他，似乎一眼便洞穿所有，道：「你不必相求，能為之事，不求亦能成，不能為之事，求遍萬般亦是空。差之毫厘，失之須臾。」

我似乎感覺我的宿主身子頓了頓，氣息有剎那見的凝滯，又聽他低聲說道：「旭鳳亦知此理。我自己造下的業障，終要自食其果。可是……」長久地停頓之後，方才繼續道：「我只想再看看她，看一眼也是好的……哪怕一眼也無，便是能聽她再說一句話……」

他雖然長得難看，但聲音素來還是好聽的，今日卻不知怎的，連聲音也這般嘶啞斷續，倒像一個傷心的孩子一般，語帶哽咽，我以為十分不好。

過了很久之後，他又道：「她的魂魄尚未散盡，我能感覺到她的存在，可是卻不知她在何處，今日不求其他，但求我佛指點。」

佛祖爺爺嘆了一口氣道：「近在眼前，眼所至，心所見。汝所見皆彼，彼所見皆汝所見。」

好玄妙的話，我著般聰明的魂魄都未聽明白，不曉得這宿主可能聽明白。

「謝佛祖指點……」聽他這口氣，顯然同樣沒有參悟過來，屏息良久，彷彿在醞釀著什麼至關重要之言，最後方才開口，「不知是否尚有一線生機？」

佛祖回道：「一念愚即般若絕，一念智即般若生。」

佛祖爺爺誠然親切，有問必答，但是我以為這禪機確實不是人人都能參悟透的，這便是為何佛祖是佛祖，而我只能是一縷小魂魄的原由。

我仔細地想啊想，於是，睡著了。

再次醒來時，我看見宿主帶我回到了原來的處所，面前卻付手站立著一位沒見過的青衫公子，他袍帶飄飄，一副清雅的神仙模樣。

「我曾經以為我們是旗鼓相當的對手，都堅持著自己的尊嚴與立場。只要互相耗著，僵持著，總有一方會勝出。可是如今，我方才頓悟，原來有些事情從來就沒有輸贏之說，沒有對錯之分，有的，只有錯過……我算錯了開始，你算錯了結局……。回天乏力，悔不當初……」青衫公子說話時聲音很輕，很和煦，但眉宇見卻有解不開的哀愁和悔恨，好

「錯過？」只見我的宿主緩緩開口，「不，你並非算錯，而我從未計算。難道今日你還不明白，一個『算』字乃是情之大忌。我從不曾錯過，我不相信錯過。我只相信過錯。」

那青衫公子似乎被戳到要害處，一時間再無答言。半響，才開口道：「穗禾，已經被我壓入眥婆牢獄。」

聞言，我的宿主只是輕輕「恩」了一聲，表示知曉，似乎心思並不在此處。我順著他的眼睛，看見了那青衫公子袖口露出的一角宣紙。

那青衫公子臨走之前從袖兜之中拿出一裸紙，遞給我的宿主，「我想，有些東西她是想給你的，雖然我有千千萬萬之不願，我殫精竭慮地想佔為幾有，但是，不是我的，終究不是……」

我的宿主接過這沓泛黃的紙張，看了看那襲即將離去的青衫，吐出四個字：「永不再戰。」

那青衫公子回首，直視我的宿主道：「永不再戰。」隨即，翩然離去。

四字泯恩仇。

只是，我怎麼覺得那沓廢紙看著有些眼熟？看著它們被一張一張翻過去，我越發覺得眼熟。

每一張紙皆畫滿了圖，只不過這作畫之人的畫技實在是拙劣不堪。不說別的，便說眼前這張吧，我看了半日方才看出畫的是一隻鳥兒，只是，這究竟是一隻什麼鳥兒，便不大好說了……既像一隻拖了長尾，染了色的畸形烏鴉，又像一隻掉了毛被安錯頭臉的鳳凰，不好說，實在不好說。

我正嘖嘖讚歎這驚天地泣鬼神的畫技，卻不經意見又瞧見一隻能感紙，上面畫了一個人的側影，寥寥幾筆，一個驚才絕艷的清傲公子便躍然紙上，鳳眼薄唇，道似無情，卻似含情，惹人遐思，讓人竟想踏入畫中一窺其真面目。

一沓紙張被我的宿主逐一翻過，我發現其中大部分畫的皆是這個清傲公子，或坐或站，或嗔或怒，雖然都只是側影或背影，卻皆生動至極，一笑一顰彷彿此人近在眼前。

我不禁疑惑，這做畫之人花鳥蟲魚洋樣皆畫得摻不忍睹，怎的獨獨畫這男子卻如得神來之筆，靈氣神韻盡現筆間？

「錦覓……」

他怎麼好端端地看著畫，有喚這名字了？

只見他纖長的手指捏緊紙張的一角，一點一點收緊，力道之大竟連指節都泛白了，像是要抓住什麼要不可及的東西，又像是在忍受著什麼痛苦。

「你怎麼這麼傻……太傻了……我以為我已經很傻……沒有想到，你竟然比我更傻！」

「為什麼你這麼傻？我教了你一百年，你什麼多沒學會，怎麼獨獨將這痴傻給學去了？庸才！」

「我一個人傻便夠了，你怎麼可以也這麼傻？……你知道……我捨不得……」

他這一翻傻子論聽得我頭暈眼花，不過他這般鄙夷傻子，卻叫我莫名地生出一種憤慨，傻子哪裡不好了？沒聽說過傻人有傻福嗎？

「從一開始，我便知曉是你救的我……那隻兔子，我第一次看見時，便一眼看出是你，但是，我只當不知……因為我知道再見便是殺戮，可是我下不了手。即便你騙了我，殺了我，即便我每時每刻都提醒自己要恨你，要親手殺了你，可是只要一面對你，再好的駐防和策劃頃刻之間便潰不成軍，不值一提。我不但下不去手，竟還常暗暗期盼看見你，中毒一般，連我自己都鄙棄自己……」

「那夜，我沒有醉……可我只當自己醉了，抱著你，抱緊你，擁有你竟讓我真的醉了。我竊竊地滿足，唯願天荒地老。彷彿無論什麼恩怨都不過是過眼雲煙，這樣的念頭驚到了我，讓我痛恨我自己，痛恨自己為了你心軟到連性命、尊嚴都可以捨棄。」

「我故意喚穗禾的名字，只是想提醒自己不能被你迷惑。可是，當觸到你瞬間落寞的神情，看見你離去的凌亂腳步，我的心好疼，連呼吸都是疼的，我恨不能追上去告訴你，不是你以為的那樣。

「那天，你只身前來幽冥，你竟然對我說你愛我。我一時間心跳都停止了，雖然連頭髮絲都知道這是一個謊言，可是我卻信了，飲鴆止渴一般不能自己。我口中雖然諷刺著你。可心底卻因為有你這句話而溫暖起來。」

「我逼自己對你說出狠言，我對你說：『你再說一次愛我，我便立刻殺了你。說一次，剮一次！』其實我知道，只要你再說一次，我便會什麼都放棄，不顧一切、不擇手段地將你牢牢綁在身邊，再深的仇恨皆拋諸腦後……可是，你走了，你怎麼可以就這樣走了呢？」

「看見你化成一片霜花蒸騰而去……我以為我死了。曾經被你一刀穿心都不及這般痛……可是，我卻沒死……為什麼你每次都可以這麼狠心？」

聽他這般自言自語，我不知道是何感受，只覺得恨不能立刻便成一顆葡萄來讓他歡欣。

可是怎樣才能變呢？正在我左右為難，不知所措之時，不想周遭竟起了變化，有水氣在慢慢向我聚攏，一點一點凝結在我周身，最後將我固定地不能動彈。

我心中一念閃過，不好！

然而，為時已晚。我眼睜睜地看著自己像一隻被松脂凝結其中的飛蛾一般，被那些水氣包裹著從他的眼眶之中滑脫而出。

原來，我竟是宿在他眼瞳之中的一滴淚，從一開始，就註定了分離……

此刻，我竟生出一絲不舍，在下落的瞬間，我回頭看他，根本不是什麼醜陋不堪的妖怪，入眼的是一個極清俊的公子。

意料之外，又似乎所有皆在意料之中。

命中注定罷了……我一聲嘆息，落下。

