二十六年前，平吉殿一場大婚，五皇子打賭輸了。他得去娶太常卿家的醜女。

醜女自幼母死，祖母、父親嫌她不祥，將她送到了道觀寄養。女自幼修道，道觀中無人知其姓名，只喚丑兒。六歲上下，玄機觀觀主臨真子到太常官邸中做法事，卻見一小小女娃躲在泔水車旁啃食殘羹冷炙，走上前問詢，才知竟是府中的小姐，心中不忍，便收她做了徒弟，謊稱除她身上厄運，帶到身邊教養。因此，她小小年紀，便在李耳像前許下宏願，一到十五歲，便入道，了卻塵緣。

待到她十三歲，有個美貌的小姐去道觀為父親祈福，臨真子讓她陪那小姐玩耍，如若那小姐問什麼，自己便都要一一如實作答。美小姐是個古怪的姑娘，聽了她的遭遇，鼻涕比眼淚倒多上許多，擤髒了好幾塊乾淨帕子，才吸溜著走了。過了幾日，她的父親竟然親自來接她回家了。

聽聞早前大將軍彈劾了她父親，在朝堂上揪著她爹爹罵了個狗血淋頭，說她爹爹枉為人父，不慈不義，陛下當時也震怒了，申斥她爹爹道：「雖然姑娘生得丑，但是她若不是你生的，指不定落到誰家，還是個天仙呢！你堂堂太常卿，竟做出拋子滅女的行徑，當真糊塗！」

第二日，她便稀里糊塗回到了太常府。

十五歲上下，將軍府的小姐做了皇子妃，她聽聞美小姐嫁得如願，心中總算了卻一樁心事，去道觀求了各樣的平安符，悄悄踮腳掛在將軍府的石獅子耳朵上。一轉身，對街一個賣字畫的書生一身粗布麻衣，瞧著她，神態柔軟暖和，像一塊她幼時一直渴求的棉襖。

那一瞬間，她摸著石獅子，嚇了一跳，它的心跳得可真快。

她在太常府，從沒人搭理她，只有吃飯時才有人送飯。為了那種暖和，她每日拿著年幼時跟隨師父做法事、大人打賞攢來的一點銅板去買那書生的字畫。一個銅板一幅畫。

府上有丫鬟私語，說五皇子與三皇子打賭輸了，本來準備給咱們家裡的丑姑娘下聘，可是五皇子實在不願，三皇子便說算了，用幾本書和古董換了這個賭約。

傅氏想了想，難過了一小會兒，卻又開心了。教個好好的皇子娶她，可不是讓大家都難受嗎？她可是個要去做道姑的姑娘。

第二日，她再偷偷從狗洞爬出來，去買字畫，那個書生卻不在。她坐在樹下等。等了好久，等到夕陽落山，才又悄悄地從狗洞爬了回去。

第三日，那個書生依舊不在。

她依舊在那裡等，等了一日兩日三日四日……等了一月兩月三月四月……

後來，就不等了。侍郎府院子里有一座挺高、挺漂亮的涼亭，夏日酷暑，她卻總是爬到亭子的頂端。下人道她瘋了，太常卿卻恨恨道：「累及父母的東西，死了豈不更好？」

八月的一日，依舊很大的太陽。她依舊坐在亭子上，遙望著遠方。她的庶兄帶了一個人遊園。那人生得真好看，那人拿著描金的扇，那人頭上是金色的冠。

那人看到亭子上黑如焦炭的醜陋之人，側身迴避道：「似是太常大人府上的女眷，小王今日唐突了。」

小王今日唐突了。

亭子旁邊的湖水曬得早就燙了，那些小小的銀魚都張著嘴巴吐出一連串泡，眼見無法呼吸了。

她的庶兄對著那人笑得如同一隻哈巴狗，「五皇子哪裡唐突了，不過是個瘋了的丫鬟奴婢，逐了去便是。難得您要來臣家中逛園子。」

轉眼，她的庶兄已對著她惡狠狠地道：「還不離去？！」

她爬了下來，走到五皇子身邊，想了很久，才說：「我快要當道姑了，就要等不到你了。」

五皇子合上扇，靜靜看著她，不語。他們想必都會稱讚他那樣高貴俊雅的模樣，可是，只有她知道，他穿著粗布麻衣暖和微笑的樣子更好看。可是，夏日如此，她的丑既然益發丑，他的暖和便早已變成被團團困住的東西，滾燙無力。

「殿下，亭子雖瞧著不起眼，卻是內城官宅最中間的位置呢，前面挨著老太傅家，後面是張相府上，啊，對了，右邊依稀記得正是大將軍府呢。我父親同我說，他小時候爬上去過，四巷八道，賣什麼的都能瞧得一清二楚。」她垂目走著，身後卻傳來庶兄殷勤的講解。

十五歲的生辰就到了。師父問她可做出決定了，她點了點頭，竟有些開心。自幼，她只有姓，卻沒有名，如果成了一個道姑，便有法號了。人人叫著她的法號，便知她雖丑，卻也是個人。

她入道觀的那日，一份聘禮下到了太常府，玄機觀被五皇子拆了。

自此，她成了皇子妃。

而後，成了穆王妃。

穆王常常道：「本王打小與陛下打賭，從未輸過。可唯獨這次，他贏了，我輸了。」

穆王此生，最恨道士。

