陳念回到家裡，洗澡洗頭髮，換了身乾淨的裙子。她把牛津詞典找出來，翻動書頁，風乾的耳環花飄出來落在桌上。

薄薄的一層，淡粉色，透明的，上有細細的紋路。

她拿出買來的木箔書籤，刷上一層極薄的漿糊，把兩朵花輕輕貼上去，放進透明的書籤袋裡封存。

她返回學校，在精品店裡買了最好的一款茶杯，去郵局寄給鄭易；

她走到門房那裡，

上午十一點五十，下課鈴響，高一高二的學生湧出校園。

不過幾天，她已從他們的生活中脫離。

她看一眼街道對面的位置，從台階下走下來，往家的方向，不徐不疾，是她平時的速度，走到院牆拐角的地方，習慣性地回頭看一眼。

綠樹繁花，身著校服的少年們歡聲笑語，青春飛揚。

綠燈行，紅燈停；她走過街道，走到雜草叢生的荒原，等了一會兒，繼續走，走進空曠安靜的廠區，走到那棟捲簾門的破房子前。

桑樹茂盛，鞦韆懸在那裡。

從此，乾淨的樹蔭只屬於記憶。曾經多少日落月升，一棵樹，一間屋，就是少年的家；而以後，或許各自天涯。

她不緊不慢上了樓梯，拿鑰匙開捲簾門。她獨自把門托上去，唰啦一聲灰塵瀰漫；她扇了扇，又輕輕把門關上。

好多天不住人，屋子裡潮濕的木頭味更重了。但她很喜歡。

她在桌上趴了好一會兒，撫摸著他的吉他，想著被摔進審訊室時與他對視的那個眼神。

她拿出一把小刀，在他們對坐無數時光的課桌上緩慢而用力地刻下一行字：

「小北哥，等我長大了，回來保護你。」

她輕輕一吹，木屑飛揚。

她從窗子爬出去，繞著消防梯到樓頂，眺望城市和鐵軌。

藍天湛湛，她抱著自己坐在屋頂上吹風。

等鐘聲響起，火車轟隆而過，金色的烤麵包香味漂浮而上。

她從樓頂下來，站在高高的院牆上，腳發顫，深吸一口氣，跳了下去。

疼痛從腳底貫穿全身，直擊頭頂。

她晃幾下站穩了，緩緩走去麵包店，買了兩個新烤的椰絲麵包。

她獨自坐在門口，慢慢吃完。

最後，她站在陽光下，仰頭望著少年家的那扇窗子，望了很久。

最終，她垂著頭，慢慢地走了，邊走邊舉起手背，用力揉揉眼睛，但她沒有哭。

並沒有什麼好哭的了。

……

庭審上，鄭易狠狠吃了一驚。

幾小時不見，陳念剪了短髮，齊耳朵根。

他幾乎是立刻看向法庭另一端的北野，因被關押，他的頭髮被剪得很短。

然而，奇怪的是，自兩人出現在同一空間，就沒有目光交流。彷彿陌生人。

陳念坐在法庭中央接受提問，

「你們第一次見面是什麼時候？」

巷子口，幺幺零，他們來不及看清對方的臉，就被人強迫吻在一起。那時，她厭惡，羞恥，那時，誰會知道他們的命運將牽絆一輩子。

誰又會知道，露見惡霸欺凌，她的不無視，她的不漠然，她的拿起手機撥打報警電話，會回報她一個願意為她付出自由付出生命的少年，回報她一生的愛慕和守護。

「在我回家的路上，我看見路前邊有一群人……」

陳念輕聲說著，語速異常緩慢，卻也不磕巴了；彷彿每個字都深思熟慮，來自心底，

她的聲音出乎意料的溫柔好聽。

她在證明那天北野並沒有要強暴她，他不是雨衣人；證明那天晚上，北野喝了酒。

這時，鄭易發現她手腕纏繞的紅繩不在了。倒是脖子上掛了條紅繩，穿了一片鑰匙，懸在心口的位置。

陳念今天特別漂亮，新剪的短髮，用一個細細的淺綠色的髮夾別在耳朵後邊，露出白皙的耳朵和臉頰，像一彎白月。

月亮對著北野所在的地方。

上庭，她卻穿著校服裙子，潔凈美好，衣衫靠左胸的位置有個小口袋，安放兩朵新摘的耳環花，紫紅色的小喇叭，開得艷麗。

而她的耳朵上，本該有耳洞的位置也畫了兩枚小花。

她……

她不像一個受害者或證人。她像一個來赴約的戀人。美好的面容，溫柔的情話。

鄭易再次意識到，他和她之間有一種外人永遠無法參透的相處模式。

北野一直沒有正眼看她，她也沒有。

他們像兩條平行線，各自悲歡，與爾無關。

北野的律師極力為其辯護，北野則平靜鎮定。

各類人物作證檢舉，犯罪事實既定，面對各項指控與證據鏈，少年北野淡淡點頭，承認，一次次回答：「是。」「是我。」

陳念退回座位上，目視前方，如同目視一片透明的沙漠。

最終，庭審順利結束。

法官宣判：「全體起立！」

「唰唰」的聲響。

北野站著，陳念站著，所有人都站著。

現場安靜極了：「……殺害賴青，證據確鑿，供認不諱，……認罪態度良好，主動供述……為警方破獲雨衣人案提供線索，認錯積極……未成年……

「判處有期徒刑7年。」

落錘。

散庭。

人聲起，喧嘩繼。警察要把少年帶走。

人影交錯，陳念突然看向北野，北野也正在一剎那間看向陳念。

只有天知道，我有多愛你。

是啊，藏不住的；閉上嘴巴，眼睛也會說出來。

眼神碰撞的那一刻，膠住了，是告別，又不像告別。兩個孩子，眼神死死糾纏，是牽手、擁抱、甚至親吻都不能企及的親密；是近乎慘烈的堅持。

他們在混亂的人影里認定彼此，透過朦朧的淚，那眼神如此依戀，如此悲痛，卻又如此充滿感激。

她握緊胸口的鑰匙；他被警察拉著，緩緩後退，嘴唇輕輕蠕動，無聲地說了一個字：念。

北望今心；陳年不移。

曾經，是誰在夏天的燦爛陽光下拿樹枝寫下一個名字，告知少年，今心；

曾經，是誰用目光引誘她念誦一個名字，用舌尖遞去一顆酸甜的糖；

曾經，是

曾經，是誰在雨中沿著露天舞台的台階奔跑，年輕的手在空中交握；

那麼，又是誰從回憶中清醒，發現自己坐在一列緩慢行駛的火車車窗內；

又是誰在充斥著泡麵味喧囂聲的車廂內，望著窗外走過無數次的荒野和大蛋黃，想著達爾文，想著生物題，想著小丑魚海葵和地衣；

想著，

共生關係，指兩種生物互利生活在一起，缺失彼此，生活會受到極大影響，甚至死亡。

二月，萋草叢生。

陳念望著火車窗外北野家的屋頂急速消失，兩行淚如急雨下落。

那一天，

他們坐在高高的屋頂，她問：

——北野，你最想要的是什麼？

——我喜歡一個人，我想給她一個好的結局。

僅此而已。

