世子李弘成等了半晌現自己要等的人還沒來不免自嘲一笑心想這位範公子架子倒真是大這朝中文武百官有資格讓自己的等的也沒有幾位。（om） 一轉念便想到京中的這些事情暗中佩服這範閑入京不久鬧出的動靜倒是不小拋出幾詩來便惹得文壇小震半夜打個人便惹得官場中震至于和宰相私生女的婚事更是讓有資格知道內情的人心頭大震。

正想著範閑已經老遠地喊了起來一面行禮一面快步走了過來他倒不是故意讓世子等只是先前正在和慶余堂的那位掌櫃商量書局的一些事情所以耽擱了下。兩位年青的男子隔幾而坐淺淺啜了幾口茶便開始說正事兒。

第一個開口的當然是範閑他必須就那天晚上的事情向對方表示感謝。听他道謝世子李弘成笑了起來溫言說道︰“我當時就想咱倆認識也不過數日怎麼就舍得包下整舫醉仙居來招待我原來你心里是存了這個念頭……不過無妨郭保坤那廝草包一個在太子的舍人之中也排不上什麼名號只是家里那個老子還有些學問你打便打了哪里用得著拐那麼些子彎。”

範閑知道世子說的是自己在公堂上的舉動自嘲笑道︰“這不是沒經驗嗎？若早知道京都里面打人也這般輕松在王府圓子上我就一拳過去了。”

李弘成唬了一跳趕緊搖著手中的帛金小扇︰“那可使不得事情做的太出格我可不好出面保你。（om）”

範閑呵呵一笑。再次謝過然後才問世子今日前來有何吩咐。李弘成略一沉吟開口說道︰“這事也瞞不得你憑咱們兩家情份。我也得把話說明白。本來二皇子是想讓我誆你去見上一面求個自然相見免得惹你反感但這般做法仍是騙你所以我明說了明兒個二皇子在流晶河上設宴專請你一個我只是作陪。”

範閑皺眉說道︰“這我是真不明白了二皇子身份何等尊貴。我一個區區秀才哪里入得他的眼去。”

“你是真不明白還是揣著明白裝糊涂？”李弘成指著他地鼻子哈哈大笑“做戲做成你這樣的。倒真是失敗。”

範閑尷尬一笑卻沒有回答。

李弘成注意到花廳四周並沒有什麼閑雜人等正色說道︰“還是那句話我初見你面便覺心喜便不忍心瞞你。似乎覺著這種手段不免讓你我生分了你也知道如今陛下雖然依然春秋鼎盛。但所謂事無遠慮必有近憂所以朝中眾人的眼光總是看在那些皇子身上。大皇子天生神武但卻領兵在外。太子雖然是皇後親生但是一向品行不端。我靖王府雖然不偏不倚但實話告訴你在這些皇子之中我與二皇子的交情卻是好些。”

範閑嚇了一跳心想這事兒整地。怎麼和自己預料中的完全不一樣？前世看二月河的時候那些皇子說話盡是把簡單的話往復雜里說恨不得套上八十件衣服才不落人口實哪有像面前這位一樣一開場就把話挑明了這奪嫡之事是要掉腦袋的您咋就敢裸奔著狂呼呢？

似乎現自己的話將對方嚇著了李弘成尷尬一笑道︰“是不是嫌我說的太直白？說老實話我也不知道是為什麼看著你便不想玩那些虛頭巴腦的東西不錯我就是在替二皇子拉攏你這事兒和嫁人一樣總是個你情我願的買賣。（om）”

範閑一怔看著世子干淨的眸子似乎想從里面看出一些隱藏地東西來他可不能判斷出對方真是一個胸懷如霽月的君子還是將開誠布公又當作拉攏人心手段的謀臣。但無論如何世子已經站明陣營裸奔倒也罷了區區小範閑在京中既無勢力又無人手是斷斷然不敢脫了衣服與對方抱膀子地微笑著說道︰“我能清楚地知道二皇子為什麼要見我嗎？”

“為了十月的那場婚事。”李弘成依然顯得很坦誠微笑著望了過來“明年大比之後如果你顯現出來了相應的能力陛下便會將那些產業的管理權交給你。對于我們而言這是天大的好事先那邊地銀錢入帳會少許多有些事情就不方便做了。另外一方面我相信司南伯大人掌管慶國戶部多年一定明白新舊接手的時候一定需要將前帳查清楚如此一來說不定會有些意外之引喜。”

範閑沉默著眉毛耷拉了下來但並不顯得很頹然反而給人一種很安順無害的感覺。他輕聲說道︰“還早著呢婚事要到十月份我真正能接觸到那些東西得要等到明年或者後年了。”

“是啊所以明天只是吃吃飯。”李弘成很認真地看著他“就當是上次事情給我地回禮如何？你也知道我今天說這些話是真的很信任你……也許明天你看到二皇子了會有一些新的想法。”

範閑笑了笑心想二皇子與太子之爭只怕要到十幾年後才會真正開始如今便開始連自己這種不起眼的家伙都在拉了還真有點兒“造反從娃娃抓起”的感覺應了下來便送世子出了府。回到父親的書房之中他坐在書桌旁的椅子上盯著筆筒里的那些筆眉頭緊鎖不停地思考著。

那次打郭保坤的事情自己選擇了靖王世子做掩護就是送給對方一個拉攏自己地機會因為要在京都里生存下去自己必須要站好隊伍父親可以永遠地站在陛下那邊但他也說過以後的事

事情總是年輕一輩的事情。

範閑要站隊不見得是站在二皇子那邊但是……一定是會站在太子的對面。原因很簡單四年前皇後曾經想過自己死四年後宮里的這些人依然會想自己死。而自己在如深海般的京都中似乎只是一個隨時都會被拈死的小螞蟻。

自己這個螞蟻會上樹嗎？

二皇子宴請的地點依然是在流晶河上範閑听到這個地點就苦笑了起來最近這段時間天天與婉兒夜里耗在一處雖然香甜可口偶爾有之肌膚接觸卻嫌太少畢竟是正牌未婚妻所以嬌羞起來自己也不好太過放肆。一想到那夜自己手下柔如軟玉般的身子範閑馬上想起了對方的姓名司理理心動不免有些蕩漾暗中回憶著前世歐洲中世紀那些用腸子做避孕套的大能究竟是如何操作的緊接著卻又想到打官司的那天為什麼這個女人會如此湊巧地離開了京都？

京都治安一向大好除了最近多了個範家使黑拳的家伙。所以範府的馬車旁邊只帶了四個護衛在春光照耀之下緩緩向著城西駛去。

過了望春門之後又走過那條自己曾經埋伏打人的牛欄街範閑掀開車簾呵呵一笑。藤子京等四個護衛里倒有三個是經過那天的事情的听見少爺笑自然知道他笑的是什麼心頭一陣爽快也笑了起來。

牛欄街四周民宅不多倒有些許多年前敗落了的鋪子所以得了個別名︰敗門鋪這里很安靜不論白天還是夜晚都沒有什麼行人真可謂是攔街敲悶棍的最佳地點。

範閑將腦袋伸出簾外看著頭頂緩緩向後退去的大片梧桐葉子看著頭頂的天光想著呆會兒見到二皇子之後應該如何自處對方應該很清楚自己父親的實力想來不會提什麼太過分的要求估計也就是聯絡聯絡感情為十幾年之後才可能生的事情做做鋪墊罷了。

正走著範閑的眉頭卻忽然皺了起來不知道為什麼他的感覺有些不對勁似乎覺得四周有什麼古怪的地方。他望著馬車經過的四周現一片安靜並沒有什麼異樣。

忽然間他抽*動了一下鼻子聞到一絲極幽淡的甜味。

這是“苦忍堿”的味道西蠻從最喜歡用的一種青蛙中提取的箭毒！

……

……

“快散開！”範閑喊了一聲身體已經率先從車窗里跳了出去一手揪住離身邊最近的護衛也沒有看清是誰。雖然從小受的訓練讓他的嗅覺異常靈敏但既然都可以聞到這種異香那說明箭手離自己這馬車已經近在咫尺這場毫無先兆的暗殺即將開始！

就在他跳下馬車的一剎那一個大石碌子被人從巷子後方扔了過來呼嘯挾風狠狠地砸中了車廂車廂散成無數碎木濺向空中！