那潑皮在人家小姑娘粉臀上飛快地摸了一把，轉身就想開溜，卻不想那個苗家小姑娘性情潑辣的很，她尖叫一聲，像被蠍子蟄了似的跳起來，反手就從筐中摸出一把鐮刀，想都不想就扔了出去。

鐮刀沒有劈準，貼著那潑皮的耳根飛過去，嚇得那潑皮一屁股坐在地上，鐮刀砸在對面一家酒鋪子的大酒甕上，“當”地一聲響，酒甕破了一個口子，酒水汩汩地涌出來。

恰有一個身穿天青色斜襟大袖長袍，頭裹青白色頭帕、腳踩繡花翹頭鞋，典型漢族婦人打扮的中年女子，提著菜筐與幾個同行的婦人有說有笑地走過來，那酒水猝然噴出，登時澆了她一頭一臉。

那中年婦人蟄得眼楮睜不開，同行的婦人們馬上大呼小叫起來。酒鋪掌櫃的是個彝族漢子，眼見酒甕被打破，他忿忿地沖出來，要找那投鐮刀的苗家女子理論。

那苗家少女扔出鐮刀，便指著嚇坐在地上的潑皮發出一連串又脆又急的聲音，听聲音很好听，可看神情就知道她在罵人，小姑娘還沒罵完，就沖上前去，一雙光溜溜的大腿不管頭不顧　地踢踹起來。

听那少女用本族語言一罵，恰好由此經過的幾個苗家漢子登時勃然大怒，馬上向那潑皮圍過來，恰好此時那彝族掌櫃的領著幾個伙計沖出來，雙方都是氣勢洶洶、面色不善，三言兩語沒有對上，立即動起手來。

那幾個苗家漢子只道他們是那潑皮同伙，要找苗女麻煩，手下毫不留情，那酒鋪子的掌櫃和伙計也是性情暴烈的漢子，當即還以顏色，絲毫不讓。

幾位婦人的尖聲大喊引來了幾個逛街的軍漢，那幾個軍漢一見那位雙眼難睜、形容狼狽的中年婦人馬上圍攏過來，看樣子他們幾個都認識這位大娘，七嘴八舌一番，他們馬上就轉身沖向混亂的戰場，也不知是找那酒鋪老板賠償還是老那苗家少女理論。

此時長街上已經是一片混亂，雙方大打出手，逮著什麼都充作武器，一時間筐碟杯盤首飾頭面此起彼伏，有人趁機爬在地上撿拾東西，有人慌忙走避，還有逛街的閑人看見本部落的人正與他人動手，馬上不問緣由地助拳。

那幾個軍漢沖進人群，還沒找著正主兒，就被混戰的雙方誤打了幾拳，這幾個軍漢也不是善碴兒，當下二話不說，馬上揮拳反擊，就此由雙方混戰變成了三國大戰。

整個繁華的街市變成了混亂的戰場，那些商品貨物被損壞或充作武器的店鋪掌櫃豈肯善罷甘休，當即號門婆娘關門打烊，領著伙計們加入了戰團，也不管是哪一方的人馬，只管毆打泄憤。

一座樓上探出半個身子來，往樓下望了一眼，馬上興奮地回頭大叫起來，片刻功夫，就有四五個人跑出來倚著二樓欄桿興高彩烈地看起了熱鬧，其中一人還一手提著茶壺，一手端著茶杯。

“這都什麼人吶！”

葉小天正覺不可思議的當口兒，不知是誰把一只鞋子扔到了空中，正掉在那人杯上，那人۰大怒，掄起手中的茶壺便狠狠地砸了下去。

“這里的人也太剽悍了吧！”

打京城來的葉小天何曾見過這樣的世面，他眼看著這場因為摸屁.股引發的血案咋舌不已，自言自語道︰“我的老天，這究竟是個什麼地方啊！”

旁邊一個賣野藥的漢子蹲在地上，一邊麻利地撿拾著被人趟亂的草藥，一邊笑吟吟地對他道︰“小兄弟，你是外地來的吧？不用擔心，咱們這兒經常這樣，打過了也就好了。你需要跌打損傷藥嗎？算你便宜些……哎喲。”

一個急匆匆跑過的漢子一腳踩在賣野藥的漢子手上，賣野藥的漢子大吼一聲︰“你狗日的長不長眼楮啊？”一個虎撲，便將那人撲倒在地，兩個人馬上扭打起來。

葉小天驚道︰“此地不宜久留，咱們快走！”他抱起樂遙，剛要轉身逃走，忽然看見那個被酒淋了一頭的婦人閉著眼楮劃拉著雙手，在拳腳飛舞中顯得異常危險。

那幾個軍漢忒也糊涂了些，或許一開始他們也沒想到這場混戰會亂到如此地步，是以竟沒留下一個人來保護她，等他們一開打，整條長街都陷入混亂，就更顧不上她了。

其他幾個婦人一開始還護著她往外逃，到後來被人沖散，又見場面著實凶險，早就嚇得逃之夭夭，顧顧不得她了。葉小天略一猶豫，還是一個箭步沖過去，攙住她道︰“大娘不要慌，跟我走！”

葉小天背上背著大包袱，右手抱著樂遙，左手攙著中年婦人，溜著邊兒往外就逃，水舞緊隨其後，也顧不得那只福娃兒了，福娃倒是乖巧，緊緊跟在她的身後，竟是沒有走失。

葉小天逃出混戰的中心，闖到路口喘了兩口大氣，猛一抬頭，就見十幾個青衣帛帽的衙役晃著膀子往這邊走來，葉小天大喜，連忙放開那中年婦人，高聲大呼道︰“差官老爺，你們快來啊，前街有人毆斗。”

那十幾個衙役正懶懶散散地走著，一听這話，頭前一人馬上瞪圓了眼楮，“噌”地一聲從腰間抽出量天尺，狐假虎威地喝道︰“什麼人竟敢當街斗毆擾亂本縣治安？”

這人۰大概是個班頭兒，領著十幾個衙役急吼吼地闖到街口往里一看，登時屁也不放一個，馬上掉轉身形，把量天尺向空空如野的前方一指，高聲叫道︰“你們不要走！暴力拒捕罪加一等！”

說話間，這班頭兒領著一幫衙役飛也似地跑得不見人影兒了，葉小天目瞪口呆地站在那兒，半晌說不出話來。

中年婦人眯縫著眼楮，劃拉著摸到葉小天的臂膀，對他說道︰“小伙子，謝謝你呀，這種地方官府中人是指望不上的，老身的眼楮火辣辣的，麻煩你扶我回家清洗一下。”

“哦！哦哦……”葉小天醒過神兒來，又心有余悸地看了一眼那殊死搏殺的現場，扶著那位婦人急急離開了。

※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※

老婦人淚流滿面地被葉小天扶到了家，她的家有一個極精致的小院兒，雖然不夠豪綽卻很優雅。白牆黛瓦，雕刻著美麗圖案的木質門窗，就連院子角落的水漏都精雕細刻過。

青磚小瓦馬頭牆，回廊掛落花格窗，這整個小院房舍都透著一股濃濃的江淮風味，陡然看到它，幾乎讓人忘了自己正置身于貴州大山深處，還以為是到了江南水鄉。

老婦人兩只眼楮洗得紅通通的，她一邊用毛巾擦臉，一邊同葉小天說著話。葉小天道︰“大娘您也姓葉？小佷和您是本家呢。大娘的官話說的很好啊，您是剛搬到這兒來的？”

葉大娘笑道︰“老身是南京人，應天府的。不過我可不是才搬來的，大娘我是這兒土生土長的人，我們葉家打從洪武年間就在這兒了。坐坐坐，小伙子，你坐，你們都坐。”

葉大娘在對面的條凳上坐下，笑眯眯地道︰“當年，傅大將軍率江南三十萬大軍，奉洪武皇爺之命遠征雲貴，掃蕩元朝韃子，我們葉家的老祖宗就隨軍參戰到了這里。

韃子逃跑之後，洪武皇爺命令這三十萬大軍攜家眷屯田戍守，我們家就留在這兒了。說起來，那都是兩百多年前的事了，不過我們這兒軍屯漢人從不與外族通婚，所以這口音倒是一點沒變。”

大娘看了薛水舞一眼，笑眯眯地道︰“你跟媳婦兒是走親戚來的？你媳婦兒長得可真俊！小伙子，有福氣呀。”

薛水舞紅了臉，用細若游絲的聲音無力地申辯︰“是妹子，不是媳婦兒。”可惜聲音小的別人根本听不見。她這一路上已不只一次被人誤會了，弄得她都有點免疫了。可是一旦被人誤會，還是有些難為情。

葉小天滿面紅光地道︰“大娘，您老眼神可真好！瞧您老這家境不錯啊，家里人做什麼營生的啊？”

葉大娘道︰“我那老伴兒早就過世了，只有一個兒子在身邊，我那兒子是本地巡檢，雖然只是個芝麻綠豆大的官兒，老身也算是老有所依了，所以家境還算不錯。”

葉小天微微吃了一驚，巡檢官，那可是九品武官，有了品級就是命官啊。別看官兒小，在這種地方那也算是有頭有臉的大人物了，沒想到自己無意之中竟救了一位武官的老娘。

葉小天道︰“大哥真是好本事啊，在這種地方，一個巡檢官可是比京城里一位三品大員還威風呢。”

葉大娘道︰“嗨，我家這巡檢是世官，祖祖輩輩兒傳下來的，哪是他的本事。”

葉小天道︰“大娘，您老這話，佷兒覺得可不對。祖上傳下來的官就叫沒本事？難道還非得辭了官，憑自己的能耐再從頭打拼？誰都有祖宗，有不服氣的讓他祖宗也去百戰沙場掙份功業回來。

再者說了，有個好爹當然不一定有出息，可也不是有個好爹，那就一定沒出息啊。當世名將戚繼光、俞大猷，那麼能打的將軍，不都是世襲的武官麼？

俞將軍是世襲百戶，戚將軍是世襲指揮僉事，不都是世官嘛。戚將軍十歲的時候就繼承他爹的官職，成了當朝四品武將了，誰敢說他是靠老子，自己沒有真本事？”

葉小天這張嘴哄起人來就跟灌了蜂蜜似的，把個葉大娘說得眉開眼笑，葉大娘拍拍衣襟站起來，笑道︰“你們小兩口兒先坐著，讓孩子在院子里頭玩吧，老婆子先去做飯，一會兒把你大哥喊回來，好好謝謝你這位救命恩人。”

水舞如今既到了葫縣，離家鄉近了，已是歸心似箭，不想在葫縣多作停留，一听這話便悄悄扯了扯葉小天的衣襟，葉小天便站起身道︰“些許小事，大娘您太客氣了。看您眼楮還腫著，好好歇息一下吧。我們有事要去縣衙，就不叼擾了。”

p:周一，誠求推薦票！切記，要登錄後點擊啊，你投票後再點開章節正文，那就肯定是已經登錄啦~~~

.