光緒二十六年七月二十日早晨，北京東城馬大人胡同西口兒，橫停著好些騾子車，其中，有幾輛一直停到順著大佛寺紅牆南北向的那條胡同。趕騾子車的都起身早，天剛破曉就來了。大清早晨就在那兒喊喊叫叫的。其實這些趕大車的一向如此。

羅大是五十來歲的老年人，是這一家的管家，僱了這些騾子車，是準備走遠道兒的。他現在正抽著旱煙袋，看那些騾伕們餵牲口，一邊吵吵鬧鬧的開玩笑，從牲口取笑到牲口的祖宗。再沒話可說了，就取笑到他們自己頭上來。

一個騾伕說：「在這種年頭兒，誰知道趕了這趟車回來是死是活呢？」

羅大說：「趕這一趟車，你們賺錢不少。拿一百兩銀子就可以買一塊田地了。」

那個騾伕卻回答說：「人死了，銀子還有甚麼用？哼，那些洋槍子彈可不講交情，一顆子彈穿進腦袋瓜子，就彎著辮子躺在地上，成了死屍一條了。瞧瞧這騾子的肚皮、肉能擋得住子彈嗎？可是有甚麼法子，總得到外頭掙碗飯吃啊。」

另外一個騾伕插嘴說：「也難說呀。一旦外國兵進了城，北京也就住不舒服了。拿我來說，我倒願意離開這兒呢。」

太陽從東方升起來，照著那座宅第的大門，巨大梧桐樹的葉子上，晨間的清露珠光閃耀。這棟房子便是姚家的住宅。大門口兒並沒有堂皇壯觀的氣派，只不過一個小小的黑漆門，正中一個紅圓心，梧桐的樹蔭罩蓋著門前。一個騾伕正坐在安在地上的一塊方厚的石頭上。晨光雖然是清爽宜人，看來又是一個晴空萬里的炎熱天氣。樹下安放著一個不大不小的茶缸，是夏天施給過路人解喝的，可是這時候兒那茶缸還空著。看見了這個茶缸，一個騾伕開口說：「你們東家是個大善人哪。」

羅大回答說：「世界上再沒有比我們東家更好的人了。」他手指了指門柱旁邊貼的一張紅紙條兒，可是騾伕不認識上面寫的是甚麼，羅大告訴他們說：「上面寫的是贈送霍亂、痧症、痢疾特效靈藥。」

那個騾伕猛然想起來，他說：「這倒很有用。你最好拿點兒給我們，在路上也放心。」

羅大說：「你跟我們東家一路上走，還用耽心甚麼藥？他老人家身邊兒帶著，和交給你帶還不是一樣？」

騾伕們於是想探聽這個行善人家的情形，可是羅大只告訴他們說，他家主人是一家藥鋪的東家。

不久，東家老爺姚思安出來了，看一切齊備了沒有。他有四十來歲，短粗身材，結實健壯，濃黑的眉毛，眼下微微鬆垂，沒留鬍子，頭髮烏黑。走起來顯得年輕沉穩，步伐堅定，身子筆直，顯然是武功精深的樣子。若出其不意，前後左右有人突襲，他必然會應付裕如。一腳在前，堅立如釘，後腿向前，微曲而外敞，完全是個自衛的架式，站立得四平八穩，萬無一失。他向車伕們招呼了一下兒，一眼看見那個茶缸還空著，便囑咐羅大，他出門兒以後，要天天和平常一樣，茶缸裏的茶不許斷。

騾伕異口同聲的說：「老爺真是大善人！」

他進去之後，隨後走出來一個美麗的少婦，一雙金蓮兒，纖纖盈握，烏油油的髮髻，鬆鬆的挽著，身穿一件桃紅的短褂子，寬大的袖子，鑲著三寸寬綠緞子的滾邊兒。她跟騾伕們說話，灑脫大方，絲毫沒有一般少婦的羞怯樣子。她問了問車伕們是否餵過了牲口，然後進去不見了。

一個年輕的騾伕讚歎說：「你們東家老爺真有福氣！真是善有善報。您瞧，這位漂亮的姨太太！」

羅大說：「爛掉你的舌頭！我們老爺從來沒有姨太太。這位姑娘是他的乾女兒，還是個寡婦呢。」

那個年輕的騾伕嬉皮笑臉的打了自己一個耳光兒，別的騾伕都笑了。

不久，走出來一個僕人和幾個漂亮的小丫鬟，大概有十二、三歲到十八、九歲的年紀，抱著被褥包袱、小壺等東西。騾伕們看得呆了，可是再也不敢品頭論足隨便亂說了。後面跟著一個約摸十三歲的男孩子。羅大告訴他們說，那是小少爺。

這樣亂哄哄過了半個鐘頭，這個將有遠行的家屬才走出來。那個美麗的少婦也在中間，她帶著兩個小姑娘，都穿得很樸素，白洋布小褂兒，一個穿綠褲子，一個穿紫褲子。富有之家的千金小姐和丫鬟的分別，只要看態度是否從容雅靜，就很容易辨別出來。現在那少婦拉著那兩個小姑娘的手，從這一件事上看，便使騾伕明白那兩個小姑娘是千金小姐。

所以那個年輕的騾伕搶上前去說：「小姐，請坐我的車吧。他們的騾子不好哇。」

大小姐木蘭想了想，暗中比較了一下兒。另一輛車的騾子瘦小一點兒，可是那個騾伕卻長得較為和善；而這個年輕騾伕的頭上還生著瘡癤。其實木蘭在選擇車輛時，不是看騾子好壞，而是取決於騾伕的樣子了。

在人的一生，有些細微之事，本身毫無意義可言，卻具有極大的重要性。事過境遷之後，回顧其因果關係，卻發現其影響之大，殊可驚人。這個年輕車伕若頭上不生有瘡癤，而木蘭若不坐另外那輛套著小騾子的轎車，途中發生的事情就會不一樣，而木蘭一生也不同了。

在紛亂當中，木蘭聽見母親責罵丫鬟銀屏。那時銀屏在另外一輛車裏，因為銀屏濃施脂粉，衣服穿得太鮮艷。在大家面前，銀屏自然覺得太難為情。青霞是個十九歲的丫鬟，扶著太太上了車，正暗中微笑，暗喜聽了主人的話，此行沒敢打扮得花枝招展。

誰一看都看得出這位太太是一家之主，三十幾歲年紀，寬肩膀兒，方臉盤兒，微微有點粗壯，說話聲音清脆，一副發號施令的腔調兒。

大家都已坐好，就要出發了，十一歲的一個小丫鬟，名叫乳香，在大門口兒啼哭，因為大家都走了，只撇下她和老羅看家，覺得好傷心。

木蘭的父親向太太說：「讓她也來吧，至少她可以侍候你，裝裝水煙袋呀。」

所以在最後的剎那之間，乳香又爬上了丫鬟的轎車。似乎每個人都已坐好，姚太太向丫鬟們喊說她們要放下車前的竹簾子，不要老是向外探頭張望。

有五輛轎車，那些騾子之中有一匹小馬。馮舅爺和一個年輕小伙子領頭兒，隨後車上是太太跟大丫鬟青霞，青霞懷裏抱著一個兩歲大的小孩兒。第三輛車上是木蘭跟她妹妹莫愁，還有乾女兒珊瑚。另外三個丫頭是銀屏、錦兒，十四歲，還有小乳香，一同在後面的轎車裏，父親姚大爺獨自坐在一輛轎車上殿後。他兒子體仁避免與父親同車，跟舅爺同坐一輛車。

男僕羅東，是羅大的兄弟，在姚大爺的車前面，跨轅而坐。就是說，一條腿橫跨在車轅上，一條腿垂在下面。

向站在門前送他們出發的那些人，姚太太大聲說他們是到西山去看親戚，幾天就回來，其實車是往南方去。

不管他們究竟往何處去，路人分明看得出他們是逃離，怕因義和團和八國聯軍即將進入北京城。

在車伕吆喝「瓦得兒……打……得兒！」和鞭子的清脆聲音之下，幾輛車一齊出發了。孩子們都興高采烈，因為是第一次回南方杭州的老家，以前只是聽見父親提到杭州，這次是真要回去了。

木蘭很敬仰她父親，他一直拒絕逃離北京，一直拖延到七月十八。後來既然決定了到故鄉杭州去避難，便冷靜異常，從容準備，處變不驚，方寸泰然。因為她父親沉潛於黃老之修養有年，可謂真正的道家高士，從不心浮氣躁。

木蘭曾聽見父親說：「心浮氣躁對心神有害。」他的另一項理由是：「正直自持，則外邪不能侵。」在木蘭以後的生活裏，有好多時候兒她想起父親這句話來，這個道理竟成了她人生的指南，她從中獲得了人生的樂觀與勇氣。一個萬惡不能侵入的世界，自然是一個使人樂觀奮鬥的美好世界，自然活在如此的一個世界的人會有勇氣，能奮鬥，也能忍受。

自從五月起就戰雲瀰漫，八國聯軍已經攻取了沿海的炮台。義和團已經拆毀了通往北京的鐵路。那時義和團勢力日盛，漸得人心，在鄉間聚眾滋蔓，勢不可侮。

究竟避免與洋人開戰呢？還是利用那批自稱能抵禦洋人子彈有道法仙術高呼「扶清滅洋」的義和團呢？西太后猶疑不決。清廷有一天曾下令逮捕義和團首領，可是第二天又任命維護義和團的端王為總理衙門的大臣辦理洋務。宮廷的陰謀對推翻壓制義和團的決定大有關係。慈禧太后已經把光緒皇帝的實權悉予剝奪，而且正打算把他廢掉。她喜歡端王的不成器的兒子，有心立他繼承帝統。端王以為與外國開戰會增強他的權力，也更容易使兒子入承王位，所以慫恿慈禧太后相信義和團的法術確能避槍彈。並且，義和團曾聲言要捉「一龍二虎」來祭天，以贖其賣國之罪。龍自然暗指兩年前行「百日維新」嚇壞了守舊派王公大臣的皇帝光緒，二虎則指的是當時已經年長的慶王與李鴻章，他倆是負責洋務的。

端王偽造了駐北京的西方外交團一份聯合照會，要求將國政大權交還光緒皇帝，這樣就使老婆子相信外國使節是反對她廢光緒皇帝的計劃，所以她決定與義和團沆瀣一氣，休戚與共，因為義和團的口號是「驅逐洋人」，這成了他們得勢的秘訣。朝廷中幾個思想開明的大臣，因為義和團主張燒燬使館，違反外交之道，因而反對義和團，但是這幾個人已被端王殺害。國子監大臣曾因此剖腹自殺。

義和團實際上就在北京城。朝廷派出武官去鎮壓義和團，中了義和團的埋伏而遭殺害，敗兵向義和團投降。義和團既得人心，洋洋得意，簡直是佔領了北京城，殺洋人，殺教民，燒教堂。外國使節團抗議，大臣剛毅派人去「調查」義和團的情形。結果回報說義和團是「上天派遣，驅逐洋人，洗雪國恥」。於是反倒暗中把千萬義和團放進了北京城。

義和團一旦進了城，在慈禧太后與端王暗中庇護之下，行兇作惡，弄得人人戰慄，全城震驚。他們各處遊蕩，尋找「大毛子」、「二毛子」、「三毛子」，全都予以殺害。「大毛子」指洋人，「二毛子」「三毛子」指信教的，在洋行做事的，以及說英語的中國人。他們各處去燒教堂，燒洋房子，毀壞洋鏡子、洋傘、洋鐘、洋畫。殺的中國人倒比殺的洋人多。他們證明中國人是否是「二毛子」的方法很簡單：讓有嫌疑的人在大街上跪在義和團的神壇前面，向他們的神燒一張黃表，人有罪無罪就看紙灰是向上飛，還是向下落而定。神壇是設在大街上，對著落日的方向。要表示信義和團的人就要燒香，而那些團勇就打拳拜齊天大聖孫悟空，孫悟空這個小說上的猴子精就是他們供奉的神靈。於是滿街香煙繚繞，香味撲鼻，人覺得似乎進了異域殊方的神仙國度。甚至朝廷大官都在家設壇，邀請首領到家做法，而家裏的奴僕也都加入義和團，好借勢要挾主人。

姚大爺是個博學之人，同情變法的光緒皇帝，認為義和團的行動愚蠢無知，危險有害，不啻兒戲，不過此種看法只是暗自藏在心中而已。他也有他「反洋」的道理，那就是教堂是仗恃洋人優越的武力保護之下的洋宗教的表現。他頭腦清楚，不附和義和團的無知胡行。他家僕人羅大與羅東兄弟避亂惟恐不遠，深以遇到這樣主人為幸。

北京城裏發生了戰亂。德國公使克林德在街上為董福祥的甘軍所殺。使館區東交民巷受了包圍，洋人駐軍已經自衛了兩個月，正等待聯軍自天津來援。慈禧太后的寵臣榮祿奉命率領禁衛軍要去攻打使館區，但是他心裏頗不以為然，他暗中通知使館早做防衛。東交民巷附近的民房已經夷為平地，南城各街道全已燒燬。北京城與其說是仍在朝廷手裏，莫如說是遭受了拳徒的控制。甚至於家家必不可缺少的水伕與糞伕，若不用他們的紅黃巾包頭，也不許去挑水擔糞。

在這一段期間，姚大爺始終不打算搬家避難。他所答應的只是把家庭的大洋鏡子，和由於好奇而買的西洋伸縮型望遠鏡毀了而已。他的住宅離那遭受毀滅的地區較遠。他太太勸他逃離災區，免遭殺害搶劫之禍，他卻充耳不聞，想也不肯想。城外四鄉都是軍隊。姚大爺認為一動不如一靜。他相信謀事在人，成事在天，要聽天由命，要逆來順受。

他的安靜淡漠引起太太無限的反感。太太責備他是存心住在那兒與他收藏的古玩書籍庭園共存亡。可是聯軍已經快接近北京城，真是怕有搶劫焚燒的災難了。他太太向他說：「你若不在乎你的一條命，你也想想孩子。」

這話的力量打動了他的心，不過他仍然說：「你知道在路上難道就會平安無事嗎？」

在七月十八下午，他們決定出走。姚大爺想，他們若僱得到騾子車向南走，先到山東的德州，大概是八、九十里地遠，那就平安無事了。新任的山東巡撫已經用武力把拳徒驅逐出境，所以他能在山東省內保境安民。拳徒原本發源於山東，因此幾個「教案」都在山東發生，其中一件就構成了後來把青島租給德國，並把山東巡撫毓賢撤換。

新任巡撫袁世凱，一天把一個義和團首領傳入衙門，要試一試他的道法如何。他讓十個拳徒站在一排，面對著手持來福槍的一班士兵。一聲令下，一班士兵開了槍，說來奇怪，十個拳匪卻沒受傷，事實是來福槍沒上子彈。拳徒首領得意洋洋，不可一世，大聲喊道：「你看……！」說時遲，那時快，巡撫大人自己掏出手槍，把十個拳徒一一打死。這樣就肅清了山東的拳徒。不久，略予清剿，拳徒就都溜到直隸省去了。

穿過天津逃難是辦不到的，因為北京若是個修羅場，天津就是個大地獄，而且路線要經過戰場。由天津往北京的難民說沿著運糧河交通壅塞，達數里之遠，船一整天才走半里路。所以他們先要走旱路到山東邊境的德州，然後再坐船走運糧河。又因為在北京永定門外有「混混兒」，他們必須取道盧溝橋，到涿州，再折往東南。

由德州到運糧河，再到上海杭州，倒是平安無事，因為東南各省的清廷大員都與西方外交使節團的公使簽有協定，要保持地方秩序並保護外僑的生命財產，所以拳徒之亂只局限於北方。

在前幾天，姚太太問姚大爺：「咱們甚麼時候兒走？」

丈夫回答說：「後天。必得僱騾子車呀。也要多少整理點兒東西帶著。」

姚太太既然說服了丈夫，現在又為整理東西發愁了。

她不由得喊道：「一天的工夫我怎麼收拾得完呢？那麼多箱子、地毯、皮衣裳、珠寶——還有你的古玩。」

姚大爺只是淡然答道：「不必管我的古玩。房子就這麼擺著吧。不必收拾東西帶著。只要帶幾件夏天的衣裳，帶點兒銀子做路費就夠了。這不是出去玩兒，這是戰時逃難。留下羅大跟另外幾個傭人看家。也許拳徒會來搶。也許官兵來搶，也許洋兵來搶。房子也許會整個兒燒個光。帶地毯箱子有甚麼重要。要能逃去，就算逃了；要逃不了，完了就完了。」

太太仍然說：「那些皮衣裳跟珠寶呢？」

「咱們能僱到多少車呢？光是男男女女就要佔五輛車。能不能僱到五輛車，還不敢說。」

後來，他把羅大叫到客廳。羅大在姚家已經有些年了，是姚太太娘家村裏的一個遠房親戚。主人知道羅大的為人，是可以把全家付託給他的。

姚大爺說：「羅大，明天你跟我一起裝點兒東西：磁器、玉器，跟字畫的精品，裝好之後藏起來。不過閣子、架子，還照樣擺著。若有盜賊強人進來搶，不要抵抗，任憑他們拿。不要為不值甚麼錢的東西去拼老命，不值得。」

他又告訴內兄馮舅爺明天去弄點兒金子銀子來，整錠的，零碎的，好預備路上用。馮舅爺在他家是照顧家事，又管他家藥鋪茶葉店的生意。馮舅爺還得去拜訪一位太醫，看能不能找點兒官方的關係，一路上好有官方保護。

在萬籟俱寂的夜晚，姚大爺獨自睡在西南跨院兒的書房裏，起來喚醒羅大。他告訴羅大點上燈籠，隨他到後花園兒去，帶著一個鏟子，一把鐵鍬，告訴他要靜悄悄，不要出聲。兩個人，老主人，老僕人，帶著六件周代與漢代的青銅器，幾十件玉器，刻印的石頭，都是主人親自細心裝在檀香木箱子裏的，都埋在花園兒裏一棵棗樹下。燈籠的光亮與夏夜的星光之下，主僕二人忙了一個半鐘頭。

在全家還沒有一個人起床之前，姚大爺回到屋子裏，愉快而興奮。露水很重，羅大有點兒咳嗽，這時候需要去沏一壺熱茶來。

姚大爺往往是自己睡，他也沒有娶妾。這位富有之家的一家之主，除去對書籍、古玩、兒女之外，對一切事情都漠不關心。他不娶妾有兩個理由。第一、太太不許。第二、在他三十幾歲娶了木蘭的母親之時，生活上起了一個突變。在那個突變之下，他從一個貪酒好色膽大妄為的浪子，一變而成了一個真正道家的聖賢。在那段日子之前，他的生活，對他的家庭而言，是烏煙瘴氣的一段黑暗日子。他喝酒、賭錢、騎馬、擊劍、打拳、玩女人、養歌女、蓄娼妓、浪蕩江湖，交結公卿。但是，他忽然改變了。他結婚之後一年，父親去世，留給他的萬貫家財之中，在杭州、蘇州、揚州、北平，有藥鋪，有茶行，經常從四川販賣藥材，從福建安徽販賣茶葉，另外還有若干家當鋪。在那些年，他內心精神的發展變化，真是深秘不可臆測。在婚前婚後，即使他的妻子，也不知道他是否已經真正革面洗心重做新人。他戒絕了賭博，以海量出名的酗酒也突然停止，好色縱慾，及其他損害他鋼鐵羅漢般的身體的事情，也完全中止；他對生意業務也竟棄置不顧，因為內兄馮舅爺是位經商老手，他就完全交他一手掌管了。

在光緒二十四年至二十六年之間，各地流行新思想，提倡新思想的就是發動維新，後來實行政變失敗，終於導致光緒皇帝被囚於瀛台的那些人。姚大爺從當時流行的報章雜誌書本上也吸收了新思想。

羅大去沏茶的當兒，姚大爺沒往太太住的院子裏去（孩子們在那兒與夫人同睡），卻到前面西院兒的書房去了。他躺在炕上思索那一天要做的事。每逢他開始一段養生修煉之時，他總是住在書房裏。子夜起來，盤膝打坐。在前額上，兩鬢上，腮頰上，下巴上，然後手心腳心，要磨擦固定的次數，然後控制呼吸，氣沉丹田再運氣，調理並吞嚥唾液。這樣，在刺激循環與控制呼吸之下，在深夜的寂靜裏，他能聽到腸子裏氣血，怎樣循環，怎樣彙集到丹田。這種工夫要做十分鐘，有時十五分鐘，有時到二十分鐘，這就是養氣的功夫。在固定的時間，他磨擦手心腳心。但是從來以不過勞為度，一到感覺極妙之時，覺得氣血周流，直貫兩腿，渾身紅潤，有極為舒適奇妙的感覺之時，他立即停止。然後整身放鬆，躺下睡甜甜的一覺。

羅大掀開簾子，拿著茶壺走進來，倒了一杯熱茶，放在床前。姚大爺漱了口，把茶吐在痰盂裏。

羅大說：「老爺，這段道兒夠難走的，您今兒得好好兒歇息。我不知道能不能僱到車。今兒早晨有人來回信兒。」

他又給老爺倒了一碗茶。接著說：

「這件事情我也仔細想過。最好馮舅爺留在家。我一個人擔不了這份兒重擔。您把青霞、錦兒、銀屏、乳香都帶走。在這種年頭兒，年輕的婦道人家會招麻煩的。」

姚大爺說：「不錯。叫老丁老張來跟你一塊兒看家。可是馮舅爺要跟我們一齊走。老丁老張都是藥鋪的夥計，那家藥鋪就在馬大人胡同南邊兒不遠，因為只賣中藥跟茶葉，和洋人沒來往，所以直到現在還沒遭到搶劫。」

羅大回答說：「我去叫他們倆，可是千萬別再找別人。人少麻煩少。那麼鋪子裏呢？」

「陳氏兄弟二人需要在鋪子裏。除去草藥也沒有甚麼可偷的。他們偷那個幹甚麼？我們也沒有洋鏡子讓他們摔。並且，鋪子要一直關著門，局勢不見好轉就一直不開門。前幾天，博威洋行被搶了，把鐘錶、鏡子都砸碎了。一個人拿了一瓶子香水當酒喝。喝下去，臉變得煞白，倒在地上亂喊亂叫。說喝下洋藥中了毒。在那家洋行做事的一個男孩子說，他們以為電話是妖魔地雷，裝在那兒要炸死他們，就把電話砸爛，把電線割斷了。有人抓住了一個外國的女人模型，扯下了衣裳，把赤身裸體的這個外國女人模型，扛在肩膀兒上滿街走。群眾歡呼，拿那個洋女人大開玩笑。孩子們跑去亂搶那金黃色的頭髮，又亂打架……」羅大跟姚大爺都大笑起來。

現在天大亮了，院子裏已經有人聲。羅大捲起紙窗簾兒，那一天是個熱天。夏天的夜晚在北京總是涼爽的。在白天，因為是平房，居民把高麗紙窗簾兒放下來遮蔽陽光，使屋子裏涼得跟地下室一樣。今年，姚大爺沒叫人用蘆葦席在院子裏與房頂上高搭涼棚。往年夏天都要搭涼棚的。有涼棚在上面，屋子院子就跟在大樹的陰涼下一樣，而同時空氣仍然可以流通。因為五月裏拳徒作亂，各處火災太多，那種用杉篙蘆葦蓆子搭的涼棚容易著火，房子也就要引起火來的。

羅大掀起門簾，走出屋去。姚大爺靜坐了一會兒，定了定神，聽見他那掌上明珠一般的女兒木蘭叫：「爸爸，您起來了吧？」

那時候兒木蘭還是一個身段兒單薄的孩子，以十歲論，長得不算大，眼睛晶亮，頭髮烏黑，梳成一個辮子，垂在肩膀兒上，薄薄的夏季衣裳越發使她顯得瘦小。她常到書房來聽父親談論各種事情，父親也喜歡跟她說話。每天早晨，他父親若不睡在裏頭院兒母親的屋裏時，她就到前院兒來向父親請早安。這是她早晨梳洗後第一件要做的事。

她進來時，父親問她：「媽媽起來了沒有？」

木蘭回答說：「都起來了，只有體仁跟妹妹沒起呢。」於是又問：「為甚麼昨兒晚上您說所有那些古玩都是些分文不值的廢物呢？」

「你若把那些東西看做廢物，那就是廢物。」父親這話對木蘭是太深奧，太難懂了。

「難道您真要把那些東西留下嗎？至少要把那些玉的跟琥珀的小動物給我藏起來。我要。」

父親說：「好孩子，我已經藏起來了。」於是像告訴她一件大秘密一樣並詳細告訴她埋藏的是哪些件東西，木蘭把每一件的名字都記住。

她問父親：「若有人找到那些東西，都掘出來怎麼辦？」

父親說：「聽著，孩子。要知道，物各有主。在過去三千年裏，那些周朝的銅器有過幾百個主人了呢。在這個世界上，沒有人能永遠佔有一件物品。拿現在說，我是主人。一百年之後，又輪到誰是主人呢？」

木蘭覺得很難過。後來父親又說：「若不是命定的主人掘起來那些寶物，他只能得到幾缸水而已。」

「那些玉雕的小動物也放在箱子裏了嗎？」

「那些東西會像小鳥一般飛走的。」

「可是如果我們掘起來呢？」

「那玉器還是玉器。銅器還是銅器。」

木蘭這才高興了。但是這對她也是一個教訓。福氣不是自外而來的，而是自內而生的。一個人若享真正的福氣，或是人世間各式各樣兒的福氣，必須有享福的德性，才能持盈保泰。在有福的人面前，一缸清水會變成雪白的銀子；在不該享福的人面前，一缸銀子也會變成一缸清水。

大丫鬟青霞進來說：「太太問老爺是不是已經起來。若是已然起來，請老爺過去商量商量事情。」

「舅爺起來了沒有？」

「已經起來了，也在那兒等著您呢。」

姚大爺帶著女兒走進去，穿過月亮門兒，到了內院兒，看見珊瑚忙著搬皮箱，亂擺在大廳的地上。珊瑚是他的乾女兒，二十幾歲年紀，是好友謝大爺的女兒。她父親去世之後，姚大爺就把她帶過來，像自己親女兒一樣，把她撫養成人。十九歲那年把她嫁給一個很好的丈夫。可是第二年，丈夫一病而亡，沒留下孩子。她自願回來住在姚家，一直住了四年了。管理家事，督促僕人，她真是姚夫人的一個大幫手。對木蘭與莫愁，她就像個大姐一樣。過去也傷過心，但是現在她臉上沒有愁容；她從來就不想再嫁人，過現在這種日子，她過得滿快樂。很顯然，她好像沒有女人的性感，在男人面前她一點兒沒有嬌羞的樣子。她像木蘭一樣，也叫姚大爺夫婦爸爸媽媽。木蘭叫她大姐。木蘭雖然是姚家的大小姐，就改叫二小姐，莫愁就改叫三小姐了。

珊瑚非常能做事，姚夫人對她百事依賴，家裏的事情應當如何決定，她有很大的力量。

珊瑚向姚大爺說：「爸爸，您早起來了。」說著趕緊搬動箱子，騰路兒讓姚大爺過去。

姚大爺說：「你還沒梳頭呢。吃完早飯再整理箱子吧。」

她站起來，微笑了一下。她的頭髮還是晚上梳的那個辮子，穿著睡衣，看來簡直還像一個少女。

她回答說：「早飯之後，天就熱了，還是現在做吧。」

姚大爺走進西屋，又走到裏間兒，珊瑚在後面跟著。姚太太坐在床上，她哥哥坐在床邊兒的椅子上，正和妹妹商議這次遠行呢。舅爺馮子安，三十歲年紀，穿著舊羅白大褂兒。錦兒正給莫愁梳辮子。除去姚太太之外，都起身為禮，這時姚大爺走過去，坐在夫人的對面。木蘭已經靜悄悄的溜過去，坐在母親身旁，等著聽大人說話。在中國小孩子發育的過程裏，有時候兒他們會突然舉止行動像個大人，其實內心還照舊保存著孩童的稚氣。女孩子這個時期大概是九歲或十歲。男孩子，若不是嬌生慣養，是十二歲，或是十三歲。他們願意裝做像大人一樣，並且向大人模仿。他們以知道怎樣做人做事，知道生活的規矩禮貌為榮耀。若是不懂事，若是幼稚無知，則以為是丟臉，是不光彩。知道守規矩的孩子，大人就把他們當做大人看待，而且很認真。雖然姚太太本性嚴肅，木蘭還不知道怕她。因為自從姚太太一個纏綿久病的孩子死了之後，對剩下的孩子，木蘭與莫愁，就溫和多了。

在這兒不妨說一說姚大爺給孩子起名字的習慣。他極力避免傳統上用得太濫的文雅的女兒名字，比如「秋」、「月」、「雲」、「香」、「翠」、「清」、「慧」、「秀」、「華」、「蘭」、「牡丹」、「玫瑰」，以及其他花草的名字。他是從中國歷史上找古典的名字，這是和常人不同的。「木蘭」是替父從軍女扮男裝保家衛國的奇女子花木蘭的名字。「莫愁」原是古代一個富家之女的名字，後來南京城外的莫愁湖就是她的名字。「目蓮」是第三個女兒的名字。目蓮自幼體弱多病，起的這個名字正是目蓮曾入地獄救母那個佛教聖人的名字，既普通易曉，又表示孝順父母之意。雖然起了這個名字，又拜西山尼姑庵一個尼姑為師，這個不幸的女兒竟然年幼就死了。

姚大爺向馮舅爺說：「你最好早點兒去看那位蔣太醫。」

木蘭問：「誰生病了？」

母親攔住她道：「小孩子要多用耳朵少開口。」又轉向她哥哥說：「你去看他幹甚麼？」

「看看是不是能利用他的關係，找一張官方的公文，在路上好有官方保護。」

木蘭忘了抑制自己，又插嘴出主意：「為甚麼不找義和團保護我們呢？他們現在正得勢呀。」

全屋立刻靜下來，因為忽然提出了一個從來沒想到的辦法。馮舅爺望了望姚思安，姚思安望了望馮舅爺，而姚太太卻望著他們倆。

姚大爺看了看木蘭，露出得意的微笑，說道：「她倒有主意。那麼最好是從端王爺那兒找到個安全護照。蔣太醫認得端王爺。」

珊瑚說：「看這個孩子，才十歲，可不要小看她。她長大之後，我可不敢惹她。她得嫁個啞巴丈夫，兩個人說的話，她一個人就說了。」

木蘭是又高興又羞慚。高興的是表現成功，喜出望外；羞慚的是大人讚許，忸怩不安。

「孩子就是想到甚麼說甚麼。她知道甚麼呀？」母親抑制住心裏的高興這樣說。做母親的這樣不放縱孩子是對的。

青霞進來說早飯好了。

母親惦記著兒子，問：「體仁哪兒去了？」

「他看銀屏在東花園餵他的鷹呢，我告訴過她叫他過來。」

大家到院子東邊的飯廳去吃飯。還沒吃完早飯，羅大就來說騾伕來了。馮子安把饅頭塞到嘴裏就去見他。

騾伕說城外兵多土匪多，騾子馬都不好找，沒有甚麼騾伕肯冒這趟遠道的風險，所以，最後，必須出個高價錢，人覺得值得，才有人肯去。他說出了個價錢，簡直嚇死人，是僱五輛轎車，五百兩銀子。他說趕十天的路，冒生命的危險，這是一筆小錢兒。爭論半天，騾伕一點兒不肯退讓，一直說他或許會丟了騾子送了命。馮舅爺說他們有官方的護照，有官方保護。可是騾伕硬是不肯落價，因為騾伕看來是個老實人，馮子安終於答應了。不過，這次遠行的價錢之高，真是前所未有。

馮舅爺進去告訴商定的價錢，姚太太說這是千古奇聞，但是又別無辦法。孩子們聽說坐五輛轎車走，都雀躍三尺，興奮異常，開始商量誰跟誰同車。體仁要和丫鬟銀屏同車，木蘭莫愁都說願跟珊瑚同車。孩子們只覺得是玩樂，是熱鬧；木蘭莫愁則以為這是生平第一次坐車坐船，並且等不及要看杭州是甚麼樣子，因為平常聽母親與珊瑚姐說杭州不知多少次了。

馮舅爺拜訪蔣太醫，這位太醫是姚家的至交。他答應給找一個安全護照，看能否找到護衛，他一定盡力而為。端王的護照既可以防止官兵又可以防止拳徒的搶劫。

姚太爺說他們只要帶夏天的衣裳，不要帶別的東西，整頓行李就省事多了，但是仍然夠讓全家整天忙的。只有體仁照舊在東花園兒玩鷹，時時打擾銀屏做事情。

那天傍晚，紅霞燦爛，預示明天必然是個大熱天。晚飯後，全家坐在一起商議事情，商議大家怎麼分配車輛。

姚太太向每個人解釋他們是到德州去坐船，說得清清楚楚，並且把杭州的住址給他們，以免迷途失散。然後吩咐大家早點兒去睡覺，因為明天黎明起身。

