「甜蜜蜜……你笑得甜蜜蜜……好像花兒開在春風裡……」

「靠！大清早的，你發什麼花痴啊，你不睡覺我們還想睡覺呢。」小鹿說。好像每個宿舍都有這麼一個人，人平時挺好的，但就是從來不知道什麼叫輕手輕腳，永遠有辦法把別人從睡夢中吵醒。一起生活的時間要很長，所以很多時候只能帶著開玩笑的口氣抱怨。如果可以的話真的想讓學校把這一種人都放到一個宿舍，讓他們吵個夠。

唱歌的人是陶玲，陶玲是個獨生女，一般獨生女被套上的固定壞習慣她幾乎都有——嬌氣，自私，不獨立，自我中心……其實，只要不吵到周筱睡覺，她覺得陶玲還是挺可愛的小女孩的，就典型的被保護的很好的女孩子，很單純，做的一切事情都是無心的，讓人沒法對她生氣就是了。

陶玲蹦蹦跳跳地跑到周筱床前：「筱，我跟你說，我和我男朋友那個了。」

「哪個啊？」好睏啊，神啊，救救她吧。

「不是吧

周筱突然清醒了過來，「不是我想的那個吧？」

陶玲臉紅地笑：「就是那個啦，你們好討厭哦。」

宿舍突然陷入了一片沉默之中，幾乎每個人都清醒過來了。

「怎麼了？你們幹嘛都不說話啊？」大姐啊，想要大家說什麼啊？

「那個——你們有做防護措施嗎？」小鹿忍不住問了。

「什麼防護措施？」陶玲眨巴著眼睛無辜地看著床上的周筱。周筱看她那樣心裏就明白了大半，靠！什麼年代了，至少健康教育也好好普及一下吧。

「嗯，就是你男朋友要戴那個……保險套。」周筱說。

「好像沒有也。」陶玲還是一臉無辜。

「那你吃藥了嗎？就是避孕藥。」小鹿聲音有點大。

陶玲嚇了一跳，可憐兮兮的看著周筱。周筱很無奈地坐起身，轉過頭去看睡隔壁的室長，室長也坐了起來了，室長叫羅微，就是之前五音不全唱《畫心》的那個。

「多久的事了？」室長問。

「昨天晚上。」陶玲說。

「昨天晚上？你不是有回宿舍睡覺嗎？」小鹿問。

「你們睡著之後，他發簡訊說很想我，我也和想他，所以……」陶玲開始準備一一道來。

「停！這個以後再說，你現在應該要吃避孕藥，現在有一種叫事後避孕藥，應該還來得及。」周筱打斷陶玲的話。

「你好厲害哦，知道那麼多。」陶玲一臉崇拜。

翻白眼，這是一般人都有的常識吧。

四個女生浩浩蕩蕩地來到藥店，面面相覷，沒人敢上櫃檯去問該買哪種葯。

「怎麼辦啦？我不敢去問。」陶玲緊張的說，牙齒緊緊地咬著下嘴唇。

「不敢去問你又敢做！」小鹿沒好氣地說。

陶玲轉過頭來看著周筱，拜託，不要用那種小狗的表情，天啊，她到底是造了什麼孽，怎麼會攤上這麼個主兒？

「你別凶她啦，我去問就是了。」周筱對小鹿說，心太軟就是鬱悶。

周筱緩慢地走向櫃檯，手心開始冒汗。

站在藥店小姐面前，是個中年婦女，「阿姨，請問有沒有那個……」

「你在這裏幹嘛？病了？」熟悉的聲音響起，周筱嚇了一跳，神啊，把她變不見吧……她回頭去找室友們，靠！跑得一個不剩。真是大難臨頭各自飛。

趙泛舟來到她面前，等她回答。

「那個，我肚子疼，買葯。」周筱乾笑。

「肚子疼？」她可能不知道，她只要一說謊就會開始很心虛地乾笑。

「我陪你去看醫生，不要亂買葯。」趙泛舟過來牽她的手，「你的手怎麼都是汗？」

「肚子疼，很疼。」她接著乾笑。

「肚子疼你不打電話給我？」他的聲音里有火藥味，如果她沒聽錯的話。慘了，某人快生氣了，還是不要挑戰他好了。

「你等一下我。」周筱掙脫他的手跑出去找室友們，那三個傢伙就躲在門口，小心翼翼地往店裡探頭探腦。

「可以告訴趙泛舟嗎？」她問陶玲，「然後讓他幫你買？」

「他會肯嗎？」陶玲有點猶豫，她之前叫過自己的男朋友去買，他說太丟臉了，不肯去買，兩人還吵了一架。

「應該會吧。」周筱說，她其實也不知道要怎麼開口跟他說。

「好吧。」陶玲一臉豁出去的樣子，有這樣的氣魄不會自己去買？周筱心裏在OS。

「嗯？」趙泛舟穩住匆匆跑進來的周筱。周筱拉著他到一個角落，「陶玲你知道吧？」他點點頭等她說下去。「她和她男朋友發生……關係了。」他沒什麼表情，只是示意她把話講完。

和-圖-書

「你男朋友看起來好帥啊。」陶玲突然幽幽地說。

小鹿搶白道，「誰不比你那不負責任的男朋友帥。」

周筱推了推小鹿，「你嘴巴不要那麼賤。」「哼！」小鹿很不以為然。

十分鐘之後，他出來了，丟給她一盒葯就徑直往前走，丟臉死了，那藥店阿姨還一直跟他說不能為了自己舒服就讓女朋友吃藥，葯吃太多對身體不好……

周筱把葯給了她們之後就趕緊跟上去，主動牽住他的手，臉好臭啊……臭水溝都沒那麼臭……

「對了，你剛剛去藥店買什麼東西？」周筱突然想起來。

「你還記得要關心我啊？」講話不要那麼酸嘛……

「才不是呢，我最關心你了，告訴我嘛。」她搖著他的手。

「買創可貼。」他酷酷地說。

「你哪裡受傷了？哪裡流血了？」周筱停下腳步，緊張兮兮地看著他。

「沒有，錢包里的創可貼用完了，路過藥店就順便進去買。」其實他是路過看到她們幾個在藥店里鬼鬼祟祟才進去的。

「她們都說你好帥啊，我好有面子哦。」周筱討好的說。

「稀罕。」他還是愛理不理的。這男的好欠揍啊！

「我也覺得你很帥也，好愛你哦……怎麼辦？」

他嘴角有點微微上揚，還是沒好氣地說：「稀罕。」又不稀罕，最好是啦。

「好嘛，不稀罕就不稀罕。我們去吃早餐吧，我都沒吃早餐，好餓啊。」死鴨子嘴硬，姐姐不跟你計較。

「這麼晚都不吃早餐？早上沒課你本來準備睡到中午的對不？我早上打電話給你，你的手機還給我關機。」這人是神算，什麼都知道，要不關機的話不就被你抓起床了。

「沒有啦，我們去吃早餐啦，快餓死了，你好羅嗦哦。」她打著哈哈。

「吃什麼？」嫌他羅嗦？

她鬆了一口氣，總算過關了，這人跟007似的。她笑得跟朵花似的：「去門口吃蒸餃，我要吃韭菜餡兒的。」

他想了一下說，「不要吃韭菜的。」

「為什麼啊？」

「嘴巴會臭。」

「我嘴巴臭又不是你嘴巴臭。你管那麼多。」

「親你的是我不是你。」哦，要這樣說也有道理啦。

