怎麼辦？怎麼辦？怎麼辦啦～～她之前都沒想過旅遊時候的住宿問題，周筱急得要死，從趙泛舟從服務生手上接過一個房卡的時候她就快哭了。

一個房卡！一個房卡！居然是一個房卡！

趙泛舟看著她一副想要撞牆的樣子，沒好氣地說：「你給我放心，我沒有要把你怎麼樣，我訂的是雙人房。」雙人房也是一間房啊，她要是睡覺打呼嚕他還是聽得到啊，不對，誰在說打呼嚕的問題，是安全問題，他要是半夜獸性大發怎麼辦？

他開了房門徑直走了進去，她只得很無奈地跟著走了進去，邊走還邊嘟喃著：「幹嘛不訂兩間房啊……」

「你如果是不想給我聽到的話，就麻煩說小聲一點。」趙泛舟走著走著突然停下來，周筱沒煞住腳步就撞了上去，「靠！你沒事停下來幹嘛？」

「你剛剛說什麼——」趙泛舟警告地看著她。

周筱摸著撞疼了的鼻子，嘿嘿傻笑：「沒有，沒有，我是說你靠邊停的時候要說一聲。」還靠邊停咧？她以為她在開車啊？轉得真硬。他真的是拿她沒辦法，只能瞪她一眼之後去放行李。

打點好一切之後，周筱坐在其中一張床上，而趙泛舟突然從包里變出一個PSP，也在同一張床上躺下，周筱嚇了一跳，偷偷往旁邊挪了挪，趙泛舟看都不看她一眼，開始玩起遊戲來。

大概過了十幾分鐘，周筱發現他真的是在認真地玩遊戲，鬆了口氣，也躺了下來，開始胡思亂想，她和他在同一張床上，他在玩遊戲，難道……這就是傳說中的「床戲」？…… 呵呵，好害羞啊……o(≧v≦)o ……o(≧v≦)o……想著想著……好想睡啊……過不久她就迷迷糊糊地進入睡夢中了。趙泛舟放下手中的PSP，嘆了口氣，在精神高度緊張的狀態下，她果然很快就累了，但是……用不用防他防得跟防賊似的啊？他幫她把被子蓋上，在她唇邊輕輕地親了一口，然後躺在她旁邊接著玩遊戲。

她還真會睡啊，趙泛舟第二次放下PSP，看看牆上的鍾，都快十點了，叫她起來洗澡吧。他半趴在她身上，「喂，起床了，起來洗澡。」

周筱迷迷糊糊地睜開眼睛，被眼前放大的人頭嚇了一跳，「啊！你要幹什麼？」

趙泛舟翻了個白眼，「沒幹什麼，叫你起床洗澡。」

還好還好，不是獸性大發，周筱再一次鬆了一口氣，推了推壓在她身上的他，「那你讓我起來。」

「不要。」趙泛舟把全身的力量都壓向她，「反正你都把我當色 狼了，我幹嘛跟你客氣。」

「哪有啊？你絕對是誤會了，我怎麼會覺得你是色 狼呢？我都不知道多崇拜你，你絕對就是一坐懷不亂的柳下惠。」她討好地說。

「真的？」

「真的！」

「好吧。」他從她身上翻下來，「你快點去洗澡。」

她迅速地從床上跳起來，手忙腳亂地拿衣服，然後衝進浴室。而趙泛舟把手交叉著枕在腦後，悠閑地看著她火燒屁股似的轉來轉去。

等到浴室里水聲響起，趙泛舟從床上坐起來，嗯……她在裏面洗澡……他突然覺得有點口渴，喝冷水，對！喝冷水，他灌下一大杯冷水，總算好點了。

她總算從浴室里出來了，輪到他鬆了一口氣，她莫名其妙地看著他突然拿著衣服衝進去浴室，怎麼了？有那麼急著洗澡嗎？幹嘛不早說？她可以讓給他先洗的啊。

趙泛舟在浴室里待了大半個鍾，周筱拿起他丟在床上的PSP玩，心裏很奇怪，男生洗澡都那麼久嗎？難道他要在裏面保養皮膚？她開始想象他在裏面擦乳液的樣子，忍不住就笑了出來。

趙泛舟一出來就看到周筱拿著PSP在傻笑，頭髮還滴著水，他又轉身回浴室拿了條毛巾出來，丟給她，「把頭髮擦乾。」周筱接到毛巾就放一邊去，接著玩遊戲，「等一下啦，我把它打完。」

他瞪了她一會兒之後發現她完全沒反應，只得認命地走過去拿起毛巾幫她擦頭髮。

「哎呀～～撞到了撞到了～～誒～～靠！死了。」周筱火大地放下PSP，「什麼爛遊戲嘛。」她順手地要接過他手裡的毛巾，趙泛舟揮開她的手，「我來。」她聳聳肩，隨便他。

「這麼貼心？你以後要不要一直對我這麼好啊？」他懶得理她，繼續擦著她的頭髮，「明天我們去瀘沽湖吧？」

「是那個摩梭族的瀘沽湖嗎？」

「嗯。」頭髮差不多幹了，他把毛巾拿回浴室掛起來。

他再出來的時候看到她已經把被子蓋好，準備要睡覺了，他走向她的床。本來已經躺下去的周筱突然從床上彈了起來，「那個……你的床在那邊啊……」

「我覺得這張床看起來比較好睡。」趙泛舟不懷好意地笑。

「哪有？都一樣的。」她扯緊身上的被子，救命啊～～

