是暮春的一天，華太太帶來了一個美麗驚人的少女，到姚府來求做傭人。她名字是寶芬。問她父母住在何處，她猶豫了一下兒，說是住在西城，並沒說詳細地址。還是由於羞愧難為情，還是另有原因，總之，她臉上有點兒神秘的表情。華太太說有一個在旗的朋友，把寶芬介紹到她的古玩鋪。她說寶芬家庭很好，但是現在迫不得已，不得不出來做事。

寶芬站在姚先生、阿非、姚家姐妹面前，長眼毛遮著眼睛。她穿的衣裳顯然是一個很講究的旗人家庭的衣裳；像一般旗人家庭的小姐一樣，她梳著辮子，頭髮又厚又黑，垂在微有點兒前曲的背上，她的旗袍不是舊式的那樣直桶子一樣，而是按新式剪裁的。腳上穿著軟底黑緞兒鞋，輕鬆自然地站著，因為按照旗人的規矩，旗人的女兒是不裹腳的。她那種出色的美麗，在場的人都覺得她求當一個女傭人，實在奇怪。她確是似乎有點兒不對，因為美這種權利總是賦予富貴之身的。這麼美而求傭人之職，再加上對她自己身世的諱莫如深，使她加倍的神秘難測。她似乎淑靜而知禮，風度可喜。她開口說話時，北京話自然優美，文雅高尚，正像有高度文化教養的旗人一樣。莫愁低聲對珊瑚說：「我不敢帶這樣兒的丫鬟出去，人家會把她看做女主人。不管做太太的甚麼樣子，也會教她比下去的。」珊瑚情不自禁的伸了伸舌頭。阿非瞪著眼看，好像上下牙粘上了漆，一動也不能動了。

姚先生一看見她，不由得有幾分畏縮，覺得有點兒憂慮不安，彷彿寶芬是天降魔女，在他的老年前來誘惑。在珊瑚、莫愁、華太太和這個旗人的女兒說話時，姚先生頭腦裏有千百個念頭出現又消逝。他第一個想法是，除非僱用寶芬在客廳充當高級的女侍，否則，做別的事，實不相宜。但是怎麼安排她呢？放在那個院子裏伺候自己嗎？還是伺候和自己同住的阿非？還是自己臥病的太太？還是莫愁？寶芬的父母為甚麼不把她嫁出去？她當然可以找個很好的丈夫。華太太又是甚麼意思？是不是華太太的陰謀詭計？即使寶芬是因家庭情勢所迫，非出外找事不可，這種女人似乎會給男人招風險，她自己也勢不可免會陷入糾紛的。她是作家在書上描寫的「天生尤物」，這種美人會使人傾家蕩產，會改變一個男人的命運的。他又想到體仁。體仁若還活著，一定會沉迷於她的美色。自己活了六十多歲，從來還沒見過像這個滿洲姑娘這麼出色的美人。他的頭腦又回想到自己跑野馬般的青年時期所遇見的那些漂亮女子。只有一個能跟她比——是自己最為醉心迷戀想得到手，而沒能成功的。在他這樣的年齡，居然又對年輕的女人感到興趣，自己也感到意外。

寶芬站著和珊瑚低聲說話，但是話不多，偶爾皺一下眉頭，好像處一個新地位，覺得有點兒不安。她唯一的缺點，就是雙肩向前微微低垂。但是在她身上，即使這是一點兒小毛病，也似乎極其調和而美麗。

華太太說：「在您這樣深宅大院，這麼大的花園裏，再多用幾個人，總是可以的。再說她到哪兒做事，都會使哪兒生色，增幾分美麗。」

姚先生心緒紛亂，新舊交集，沉思不已，竟沒怎麼聽到華太太說話。

華太太又說：「我說，姚叔叔，哪兒有她都會生色不少的。」

姚先生問：「為甚麼她父母不把她嫁出去？」

「在如今旗人裏，不容易找到個合適的人家兒。家裏情況又不怎麼好。不然也不會讓女兒出來掙錢了。」

姚先生說：「她當女傭人太——太嬌貴了。我們不敢——不敢用。」姚先生竟把話說得結結巴巴的。

華太太微微一笑說：「您說笑話兒。她若不特別出色，我能不嫌麻煩帶她跑到您貴府上來嗎？您知道，我可不是開僱工介紹所的。我給您介紹了這座王府花園兒。我沒有甚麼過錯吧。現在又給您找到這位在旗的漂亮丫鬟。您真應當好好兒謝謝我才對。姚叔叔，誰像您有這麼好運氣？至於您說她在您家當傭人太嬌貴，這尤其毫無道理。她若在普通人家做事，那才是有點兒不相配，她的父母也許還不肯答應。可是她父母聽說，我帶她到這座王府花園兒來，他們好高興。說實在話，在清朝時，她當然會選進宮去的。」華太太又轉向寶芬說：「你看，這兒像住在宮殿裏一樣。老爺和小姐人又這麼好。」

姚先生現在要決定僱用這個旗人姑娘，比當初決定購買這座王府花園兒還費躊躇。一個花園兒只是一個花園兒而已，一個美麗的小姐是會引起無限後果的女人哪。多少人間佳麗曾經傾國傾城啊！

但是姚家的女人都很喜愛寶芬，很願意僱用她，姚先生只好答應了。

紅玉正躺在床上，聽見母親和莫愁說新來的旗人丫鬟那麼驚人的美麗，她要看看她。寶芬進屋去，屈膝請安，這是旗人的禮貌。紅玉問她的父母，又問她會不會讀書寫字，甚至還跟她開了個小玩笑。

「像你這麼美的姑娘為甚麼不結婚呢？為甚麼出來做事？」

寶芬用高雅悅耳的京話回答說：「謝謝您誇獎，太不敢當。出來做事，也是沒法子。誰有小姐這樣好命啊？」

寶芬出去之後，紅玉雖然覺得她比自己漂亮，但把心裏剎那間出現的一點嫉妒之感拋開了。心想：「畢竟我是千金小姐，她只是個丫鬟。」她自己也不很清楚為甚麼覺得阿非對她自己的愛那麼可靠。

姚先生若是懷疑華太太的用意，轉眼也就丟開了。他覺得最好讓寶芬伺候姚太太。幾乎不可相信的是，寶芬立刻換上做事的衣裳，非常謙和卑順的去做事，盡力討好，唯恐得罪人，別人吩咐做甚麼，就去做甚麼，穿著柔軟的平底兒鞋，在太太房間和廚房來回輕快地跑。她真正是像僕人一樣做事。

僱用了這個新丫鬟，大家覺得好興奮，珊瑚打電話告訴木蘭，木蘭那天下午帶著暗香過來。她到母親屋裏去看。珊瑚向她介紹說：「這是我們家二小姐。」

木蘭問她：「你叫甚麼名字？」

「寶芬。」

木蘭說：「你們旗人非常喜歡這個『寶』字兒。」

寶芬回答說：「也不一定。寶玉、寶釵，是漢人。現在是民國了。五族共和，也沒有甚麼滿漢之分了。小姐，你說是不是？」

木蘭大驚。寶芬不但說文言，如「五族共和」，而且還提到《紅樓夢》裏的人名兒。

「你看過《紅樓夢》？」

寶芬微微一笑說：「《紅樓夢》誰沒看過？您現在這個花園子，不就和在《紅樓夢》大觀園裏一樣嗎？不是跟演《紅樓夢》一樣嗎？」但是，她忽然停住。然後又說：「小姐，您原諒我失禮。」寶芬不知道為甚麼她一見木蘭，就敢像對地位平等的人一樣說話。

「那麼你能讀書寫字了？」

「略識之無而已。別的不敢說。」木蘭覺得寶芬是存心謙虛，她既會用「略識之無」，她讀的書就不少了。寶芬繼續說：「您知道，在過去，我們旗人不必忙著做事，年輕的男人都是騎馬射箭放鷹。女人就磕瓜子，玩牌兒，閒說話兒。在旗的小姐即使不學讀書寫字，也從聽戲和說不完的閒談裏學到不少。閒談既久，博聞多識，就像學者宿儒一樣了。」

木蘭簡直受了迷惑，心想，除去曼娘之外，她再沒有碰到一個像寶芬那麼令人心醉的小姐，而且她比曼娘更富有才藝。不過她覺得自己如墮入五里霧中，莫明究竟，她想事情確是蹊蹺，無法相信。

後來，她又多次和寶芬說話，發現寶芬也通經典，也會詩詞。她想到弟弟阿非。忽然她想起紅玉在西湖月下老人祠抽的那句籤文：

芬芳香過總成空

她名字叫「寶芬」！

木蘭來了好幾次，和寶芬說話。寶芬顯然以前是生活在旗人的上等社會。木蘭很喜歡聽她談論旗人的家庭生活。寶芬常常在暢談之時，忽然住口不言，這更使人覺得神秘難測。

木蘭那麼喜愛和寶芬在一起，一天她去對父親說暗香生病，暫時需要人過去幫著做事，問是否可以把寶芬借去幾天。雖然寶芬喜歡木蘭，可是她似乎不願意去。但是既然要她去，她只好過去。

這時候兒有蹊蹺的事情出現了。前幾天阿非已經常去看母親，比以前去得勤。現在寶芬在木蘭那邊兒幫忙，阿非又常去看木蘭。木蘭感覺到了危險，就明白告訴阿非不要和新來的丫鬟太要好。

她對弟弟說：「你要知道，你現在等於和四妹定婚了。」

阿非自己辯護說：「我喜愛寶芬正和你喜愛她一樣。」

木蘭勸他說：「可是你是男的呀。」

暗香病好一點兒之後，木蘭還要留寶芬，但是寶芬說：「謝謝您對我這麼厚待。但是我不能再在您這兒做事了。其實我心裏但願伺候您一輩子呢。」

「為甚麼不能呢？我們可以做好朋友啊。」

「不行。」

寶芬的這種態度，木蘭百思莫解。難道她和阿非有了感情？

木蘭說：「你知道，我弟弟和他表妹已經訂了婚。」

寶芬一聽，立即明白了木蘭的意思，臉上立刻很鄭重的說：「少奶奶，您弄錯了。我在這兒是做傭人。我並不存心巴結甚麼貴人。」

「那麼為甚麼你不肯和我在一起呢？」

寶芬只是簡單的回答說：「我不能。」木蘭實在不能懂。

所以，過了幾天，寶芬就又回到姚太太院子裏去，木蘭送她回去的。木蘭把她留在母親屋裏之後，就到莫愁院子裏，莫愁的院子正在母親院子的右邊兒。木蘭把寶芬堅持要回來這種不可解的情形，告訴了莫愁，並且又把她看出來阿非對這新丫鬟的用心，也告訴了她。

木蘭又說：「這邊兒你看有甚麼異乎尋常的情形沒有？」

莫愁說：「沒有甚麼特別的。也許是阿非比往常更多去看母親。這也是自然的。哪個男孩子不喜歡看漂亮小姐？不過寶芬人很正派，對阿非不肯接近。她不是下賤女人。」

「紅玉怎麼樣？」

「大部分時間都躺在床上。阿非也去看她。你知道，在他們這種年齡最麻煩。若是紅玉屋裏沒有別的人，他還不能進去。」

木蘭說：「你覺得他們倆也該訂婚了吧？一訂婚就可以解決這個問題，紅玉也比較安心。咱們得跟爸爸去說。」

於是姐妹倆到紅玉院裏去。近來紅玉比以前更消瘦。過去圓圓的小臉蛋兒，現在看著細長了。手腕子上的骨頭和手指頭節兒，都在白白的肉皮兒之下看得很清楚。木蘭很耽心，但是沒說甚麼，生怕惹起紅玉的自憐之心。

紅玉的丫鬟甜妹，扶著她坐起來，把枕頭安放好。紅玉說：「二姐，你來看我，真好。你要多來幾次，不然，你沒有多少次好看我了。」她說著眼裏含滿了淚，拿塊手絹兒擦了擦。

木蘭說：「你亂說。剛才我還跟三姐說要吃你的喜酒呢。」

「我的身子若不爭氣，那又有甚麼用？新郎看見新房裏都是些藥瓶子藥罐子，那又有甚麼樂趣兒？」

木蘭說：「你需要一個人伺候你，打掃臥室的地呀。」

紅玉微笑說：「二姐，人家生病，你還拿人家取笑兒。」往常她還會加上一句：「等我好了，再跟你算賬。」但是現在，她不說這話了。

在紅玉心裏，她很感激木蘭，覺得木蘭最瞭解她，因為木蘭瞭解愛情的真義，在往杭州的旅途中，她曾經聽木蘭說過。

桌子上花瓶旁邊兒，有幾張紙，上頭寫著娟秀的蠅頭小楷。木蘭的眼光一看到，紅玉趕緊去拿回來。

她大聲說：「不要看。」

但是紅玉夠不著，木蘭早搶到手。木蘭把弄得折皺的紙拿在背後，問她：「上面寫的甚麼？」

紅玉回答說：「只是兩首詩。你若看，我可生氣了。」

「我看你的詩進步了沒有？」

甜妹說：「小姐昨天晚上在燈下寫的。我勸小姐不要費精神。小姐不聽。」

木蘭不勝好奇，對紅玉說：「讓我看看。你我倆人之間還有甚麼說的。」於是開始看。紅玉憋氣又羞愧，轉過臉兒去。莫愁也立在那兒看。

紙上是兩首詩。第一首是有感於她自己的掉頭髮，第二首是普通的題目《閨怨》，意思指的是杭州之遊。

木蘭說：「寫得很好。」

莫愁說：「妹妹，我告訴你，最好不要寫詩。對你的身體不好。可是你偏偏不聽我的話。」

紅玉說：「這不是詩。我只覺得我心裏有話要說，非說出來不可。沒有人和我說話，一個人好寂寞，就對著紙說說而已。」

莫愁說：「你若不動筆寫，你就不會想寫詩。詩是表現情感的，你越想表現，你的情感就越多。」

木蘭說：「莫愁說得對。我們若生在古代，我做大姐的，就應當打你。現在時代完全不同了。我自己也許還要寫呢。但是治療寫『閨怨』這類毛病，就是趕緊嫁人。那時候兒，你再寫，寫的也就不同了。」

紅玉的臉羞紅得像桃花一樣，她自己辯解說：「我本意並不真想寫詩，不論閨怨不閨怨。我只是看見枕頭上有我落下的頭髮，就開始寫了幾行，不知不覺筆就寫下去，我自己都忘了幹甚麼呢？我得向二姐三姐告饒兒。」

紅玉說話的腔調兒裏，有一點兒與以前不同之處。還是病的緣故呢？還是愛情，使她更溫柔，減少了平常的剛強好勝呢？還是因為在這種心事上，她覺得更需要依靠木蘭呢？

出來之後，木蘭對莫愁說：「你注意到她有了點兒變化嗎？平常辯論甚麼，她堅持非她勝不可。現在她大不相同了。」

莫愁說：「我也看出來了。」

她倆聽見甜妹輕輕叫她們：「小姐，我有話跟您說。」

木蘭莫愁立刻站住，很焦急的問：「甜妹，甚麼事？」

甜妹說：「是這麼回事。我因為不分晝夜伺候我們小姐，我比別人更瞭解她。她覺睡不好，又吃東西沒口胃。二少爺近來過來看她的時候兒越來越少，因為兩個人都長大了。那一天二少爺來的時候兒，小姐微微地責怪他。您知道，我們小姐若說有毛病，就是她的嘴。她說甚麼『在山泉水清，出山泉水濁』。我不知道是甚麼意思，但是必然和新來的旗人丫鬟有關係。阿非滿臉通紅，走了，非常煩惱的樣子。小姐的母親當時也在，但是那也沒有甚麼關係……可是她哭了好久好久，我遞給她大概有五、六條手絹兒。那天晚上她甚麼都沒吃就睡了，我勸也沒用。您知道她的脾氣……對了，我要說的是，您兩位小姐應當告訴你們的弟弟，她在病中，應當對她多加體諒……不然，她會越病越重……一頓飯她只吃半小碗兒——她把飯動一下兒，就說夠了，就說吃好了……求您救一救我們小姐。」

甜妹的眼睛濕濕的，莫愁告訴她好好兒回去，跟她說：「靜悄悄地告訴你們小姐，就說我們倆就跟我爸爸說辦訂婚的事。」

姐妹倆在自省堂看到父親，木蘭向父親提到阿非訂婚的事。

木蘭說：「四妹病情不怎麼好，您知道。現在他們該訂婚了。」

姚老先生默不作聲，好像心裏盤算事情，眼睛在出神。兩個女兒都看了看父親，不敢再開口。過了一會兒，姚老先生說：「你們還有沖喜的想法？曼娘那一次也不靈驗，能有甚麼用？等她好點兒再說吧。」

木蘭說：「若是一訂婚，紅玉妹妹的病也許會見好。」

姚老先生說：「最好等一等。等她好一點兒，再訂婚也不遲。」姚先生好像心中別有所思。

兩個女兒茫然不解。往回走的時候兒，倆人商定給紅玉一個明確的希望。所以木蘭走了之後，莫愁回到自己的院子裏，她派人把甜妹找到跟她說：

「雖然說著令人有點兒難為情，你是她的丫鬟，你可以好像若不經意的叫你們小姐知道，說老爺已經答應，一等她病好一點兒，就正式訂婚。還告訴小姐，說我弟弟已經長大成人，她躺在床上，去看她也不怎麼方便。告訴她，我弟弟若不常去看她，她要安心，不要錯想。」

莫愁常常跟紅玉說阿非問候她，紅玉的胃口漸漸開了。這是夏天，有人謠傳在秋天紅玉就要訂婚了。紅玉相信是真的。

寶芬是個很好的丫鬟。除去回家看父母之外，很少離開姚太太。她看姚太太的神氣，已經能知道姚太太的意思，猜她的心事。所以姚太太非常高興她伺候，並且很喜愛她。阿非常常到母親屋裏去，因為母親不能說話，少爺和丫鬟時常交談，母親在一旁看著，很滿意，好像她很願聽他們倆說話。阿非起身要走時，母親往往做個姿勢，要他再多坐一會兒。阿非也有點兒像他哥哥，對年輕的美女極其慇勤。他常自願幫寶芬做事情，比如擦擦茶杯、茶托兒，跑去找火柴等事。甜妹有一次發現阿非和寶芬一起笑，搶一盤子茶碗，她沒和別人說。

到秋天，紅玉恢復了不少，可以到花園兒去走一段兒路。一天晚飯之後，她漫步經過池塘，往自省堂去看阿非在做甚麼事。只見姚老先生一個人兒在裏面。她問候之後又走出來，獨自一個人兒徘徊，心中非常失望。

她在高樹之下信步而行，忽然看見阿非在遠處，站在忠敏堂的西北角兒，在看甚麼東西。她正在遠望時，阿非走到忠敏堂角兒後不見了。

這惹起了紅玉的好奇，她在樹蔭下的小徑上走去，繞過北牆角兒。這兒是砌有方磚的庭院，裏面陳列著盆栽的花木，在約一百步之外，有一個花木暖室，好多空花盆兒堆在前面。寶芬站在那兒，和阿非很激動地說話。旁邊兒更無別人。紅玉藏在矮樹叢後，看見寶芬想走，但是阿非要攔住她。然後寶芬站住，阿非就一個人走開了。紅玉向後退回，覺得若有人看見她偷窺他倆，實在覺得太羞愧，若跟他們倆碰見，也覺得太丟臉。路在牆角兒往西北分岔，通到友耕亭的後面，她在這條路上踉踉蹌蹌往前走。眼淚使她看不清道路，跌倒幾次。她在亭子下面坐了一會兒，才看清楚自己是在甚麼地方。心想她若經過自省堂回去，她的眼睛腫腫的，會有人看見，她也會碰見阿非，她於是等了一會兒，才舉步折回原路，從樹木之下的小徑上，走回自己的庭院。

現在阿非已經看見寶芬獨自在暖室前走。他仔細望去，見寶芬的動作極不可解。她完全孤零零一個人，對旁邊兒的花草一眼也不看，只是邁著大小一定的步伐，在暖室前的一個中心點，往返步行。她走四、五步，然後停下來，一個手指頭放在自己的嘴唇上，低著頭仔細看那地面，顯然是心中思索事情，同時自言自語，然後又走到原來的地點。在她往返步行之時，似乎是在測量自己的腳步。阿非看得全神貫注，他在院子的邊兒上走過去，直到離她很近，叫了一聲她的名字。寶芬抬頭一看，嚇了一跳，看見阿非站在她大概三十步之外，勉強微笑了一下兒。阿非走過去說：「我嚇著你了吧？你在這兒幹甚麼？」

寶芬說：「看花兒呢。」

「但是這兒沒有花兒啊。花兒都在暖室裏頭呢。你剛才並沒有看花兒。」

「你怎麼知道？」

「我在遠處望著你來著。」

寶芬知道剛才有人看到她，便說：「我剛才找一個簪子。」隨後又趕快補了一句：「你一個人兒到這兒來幹甚麼？我伺候了你母親一整天之後，到這兒來隨便走走。」

阿非說：「我也是閒著走走。為甚麼一個簪子丟了，還這麼費事找？要不要我幫你找？」

寶芬說：「沒關係。」說著邁步要走，阿非想攔住她。

他說：「寶芬，我一直沒有機會和你單獨在一塊兒。妹妹，我……」

寶芬瞪了他一眼說：「放尊重點兒，人若看見，會亂說話。」

阿非堅持不放她，她說：「去，不要管我。讓我一個人兒在這兒。我感激不盡。」

阿非乖乖兒的走開，兩個人不知道已經有人看見他們。

阿非回到屋裏之後，他父親說紅玉來看過他。

父親說：「你可以去看看她。」

阿非走到紅玉的院子，紅玉不肯見他。甜妹出來，告訴他，說她們小姐太累了，別打擾她。

阿非說：「告訴她，我聽說她去看我，我立刻就來了。」

阿非走回去，心裏非常難過，不明白為甚麼遭兩個小姐的拒絕，一個是他心愛的，一個是他仰慕的。

他心裏在思索：「世界上為甚麼要有女孩子？女孩子是最無法瞭解的。」他父親看出來他臉上的沮喪失望，但是沒說甚麼。

阿非沒把在暖室前面看見寶芬的事告訴別人，一則是他並不懷疑寶芬在那兒有甚麼秘密，二則是他不能告訴別人他和寶芬曾經單獨見過面兒。他只盼望寶芬會再出來，能在原來那個地方兒再碰見。

第二天，甜妹來見莫愁說：「三小姐，您應當過去和她好好兒談一談。昨兒晚上她晚飯後去散步，回來的時候兒，眼睛腫腫的。過了一會兒，少爺去看她，她不肯見。我問她出了甚麼事，她不理我。他倆一定又拌嘴了，因為她在床上躺了半點鐘，她讓我打開抽屜，把她的詩稿兒拿出來，然後叫我去拿銅臉盆，她把那詩稿兒扔在臉盆裏，點了根火柴燒了。然後大哭起來，轉過頭去。三小姐，我跟她怎麼說話呢？看見她，我就傷心。今天早晨她起得早，起來就咳嗽。我細看那痰裏，有一塊鮮血。我去叫她母親，她母親和她父親一齊過來，去抓了一劑藥。可是藥有甚麼用處呢？昨天晚上的事情，我不能告訴她父母。都是二少爺！年輕的男人那麼不可靠……我恨他！」

她這麼氣沖沖的說完之後，莫愁說：「你也莫名其妙。你並不知道昨兒晚上是不是和阿非有關係。」

「小姐，請您別見怪。您知道，我說的話一點兒也不錯。都是那個旗人姑娘！」

莫愁問她：「你對你們小姐這麼忠心耿耿，我很敬佩。可是咱們怎麼辦呢？」

「這種事我只能向您姐妹說。您能不能跟老爺說趕緊辦了訂婚這件事？」

紅玉吐血這個消息驚動了全家。都過去看她，甚至姚太太在寶芬攙扶之下，也過去了一趟。大家的眼睛都看阿非和紅玉。但是甜妹站在紅玉的床側，把眼睛惡狠狠的瞪著寶芬和阿非。在長輩面前，阿非不能向紅玉充分表示情意，他沒說多少話。

紅玉謝謝大家的關心，尤其驚動姚太太，實在於心不安。紅玉的父母也向姚太太道謝，請她回去。他們正要走的時候兒，甜妹說出了驚人的話：

「老爺，太太，謝謝您來……」

她還要說別的話，但喉頭梗塞，兩眼閃亮，大哭起來。她一邊兒哭，一邊兒說秋天已至，然後停住，套用了一句諺語說：「家財萬貫，不如諸事遂心。」

姚老先生聽了這個丫鬟的傷心話，感動至深，這比他兩個女兒動人的懇求含義更深。往外走的時候兒，姚先生說：「我一定讓你們都諸事遂心。」

甜妹破涕為笑，把大家送到門口兒。

三天之後，花園兒裏又有一次集會。巴固約了一位美國小姐名叫董娜秀的，來看看中國的庭園，並見一見他的朋友辜鴻銘先生。董娜秀是專學庭園設計的，對繪畫也略有功夫。她是在環遊世界的途程中經過北京，決定停留下來，在北京城已經住了一年有餘。她曾租了一所很大的中國住宅，房子多得她住不了，有一個中國廚子，一個華文教師，已經結交了些中國知識分子做朋友。在家她有時候兒甚至穿中國衣裳。北京的生活和北京的藝術家實在使她迷戀。大部分北京的外國人，不同於上海的外國人，董娜秀也是如此，就是說，她非常聰明，有高度的文化教養，因為北京自然會吸引藝術家，就猶如上海之自然吸引追逐財富的人一樣。有一天，董娜秀在木蘭和蓀亞的古玩鋪裏，見過他們夫婦，木蘭答應邀她到家來。自然，她也迷戀巴固。巴固說一口的漂亮英文。在北京的人都認得巴固，因為甚麼地方也有巴固的足跡。木蘭只能說一點兒英文的句子，而董娜秀也只能說一點兒中國話。巴固引薦她時，木蘭曾笑她的名字，董娜秀很喜歡木蘭的輕鬆自然，不拘俗禮。

有一個人，雖然董娜秀在北京已經一年多，但是沒能遇見過，那就是老哲學家辜鴻銘先生。關於辜鴻銘先生，北京的外國人時常提起，所以董娜秀請求巴固給她安排個機會，兩人好能相見。一般而論，辜鴻銘恨年輕人，他認為年輕人身上已然失去了中國固有的溫文有禮的風度。可是，另一方面，他會把尋常的年輕人讓進他的屋子裏，只要他們是保守而以身為中國人為榮，他就施以教訓，只要他們肯聽，他就說起話來，沒完沒結。巴固請求他光臨那個集會，由於兩個理由，他才首肯。第一，因為有「四嬋娟」在座，其中還有個處女寡婦曼娘，而曼娘真不愧古典美人兒，就像從中國古代小說上的插圖裏走下來的一樣。辜鴻銘喜歡美女，他之如此，並不以為是甚麼可恥之事。巴固像他平常作詩那樣大聲疾呼，把曼娘胡亂讚美了一番，所以辜鴻銘之來是以得睹此古典美人為榮的。巴固已經給木蘭打電話，要她擔保曼娘一定要到場，木蘭答應了。第二，巴固告訴辜鴻銘，說姚家幾個姐妹都是反對新派的，而且紅玉能夠寫明朝傳奇式的散曲。

關於木蘭和莫愁，巴固以他高度詩般的風格告訴了辜鴻銘先生。他說：「木蘭的眼睛長長的，莫愁的眼睛圓圓的。木蘭的活潑如一條小溪，莫愁的安靜如一池秋水。木蘭如烈酒，莫愁似果露。木蘭動人如秋天的林木，莫愁的爽快如夏日的清晨。木蘭的心靈常翱翔於雲表，莫愁的心靈靜穆堅強如春日的大地。」

紅玉決定無論冒甚麼危險，也要參加這次集會，因為她要見那個美國小姐和哲學家辜鴻銘先生。先一天她歇了一整天，又歇了一個早晨，中午吃了一頓清淡的午飯，又小睡了一會兒。她起來穿衣裳時，覺得興奮愉快。梳頭擦口紅時，說說笑笑，真是平常少有，甜妹看了，非常安心。

紅玉說：「我覺得很好。一位很有名的哲學家要來。我想見他好久了。那位美國小姐也要來。我從來沒有覺得像今天精神這麼好！」

木蘭、曼娘、蓀亞三個人去看紅玉，待了一小會兒，看到她精神那麼好，真是出乎意料。她化妝化得那麼好，除去兩頰有點兒血色不夠鮮艷外，簡直誰也看不出來她有病。

他們聽說巴固和素丹陪著辜鴻銘先生來到了，都到外面洄水榭上去喝茶。美國小姐董娜秀，已經學到東方人的悠閒輕鬆，所以還沒有光臨。姚思安先生、珊瑚、阿非、經亞、暗香，還有別人都在那兒，只有桂姐不在。因為照顧曾先生的操勞，她臉上增加了一點兒皺紋，也減少了一點青春的活潑，她女兒麗蓮，也不肯來。

曼娘鬆散梳著頭髮，袖子比較寬大，自然顯得老式，但是顯得異常富有青春氣息，而老式的衣裳使她更為動人。她從來沒聽說過辜鴻銘，完全是由於木蘭的面子，她才肯來的，當然木蘭是花言巧語的哄了哄她。輪到介紹她時，她伸出手拜了拜，臉上顯得羞紅，就完全像在清朝時一樣。

巴固說：「這是曾先生的大兒媳婦，木蘭的妯娌。」

雖然辜鴻銘擁護中國固有的文化，包括女人應當深居閨房，包括裹小腳兒，但是他和年輕的女人卻隨意暢談，相信他有此等權利。第一，他是男人，第二，是老人。曼娘向他問好，他看著曼娘微笑。

他問曼娘：「你多大年紀？」

曼娘臉上羞紅，拉著她兒子的手，好像藉以自衛一樣。露出珍珠一般的牙齒，微微一笑說：「我是狗年生的。」她於是退到一群年輕女人那邊，好像一隻穴熊閃著晶亮的眼睛向外看，覺得這個留辮子的老頭兒真有趣。這個老人之像一個古物，正如她自己一樣。

辜鴻銘說：「你二十歲？怎麼會？」

曼娘微笑說：「還大一輪，託您福，是三十二。」

木蘭說：「那是她兒子，已經十五了。」阿瑄近前向老人深深鞠躬。

辜鴻銘說：「怎麼能信！不過我相信你的話。現代的女人再沒有這樣迷人的氣質了。你們知道她的駐顏妙術為何？那就是大門不出，二門不邁，深居閨房，並且裹腳的緣故。你們年輕女士若是出門兒，再加上打網球兒，像現代的女學生，三十歲就老了。」

人人聽了都大笑起來，年輕人說：「請您多講一點兒吧。」阿非和紅玉坐在一塊兒，在老人接著談笑詼諧，大家聽著十分有趣時，他們倆彼此相視而笑。不過老人所說也不全是詼諧之詞，他所說的話裏，也有當視為教訓的。

辜鴻銘先生，只要有人愛聽他說話，他就很高興，而且談笑越發精采。木蘭想起來他在戲院裏，當眾站起來打趣西洋女人的衣裳那件事。自己頗想說點兒擁護婦女解放的話，但是由於尊重辜先生的高年，話又嚥了回去。他雖然是廈門人，他的京話卻幾乎沒有一點兒廈門話的口音，不愧是語言學名家。為納妾發出了盡人皆知的名言的，就是他。他說，你曾經看見一個茶壺有四個茶碗，可是你見過一個茶碗有四個茶壺嗎？不過現在他並沒談納妾這件事。他正談的是纏足的生理方面和道德方面的益處。他說的是纏足會增加女人的嫵媚，改善女人的身段兒，使女人成為淑靜節制的象徵。辜鴻銘說：

「我以為使女人看來高貴文雅的，是皮肉細緻——這種自然的高尚要從舉止的優美得來。並且只要少在大庭廣眾間出頭露面，你也能獲得精神上自然的高尚。女人一旦不裹腳，把蒲扇般的大腳各處踩，她就失去了女性生理和道德的特質了。外國女人束腰，好顯出上身的曲線，但是有害於消化。裹小腳兒有甚麼害處呢？甚麼害處也沒有。與生理上主要的功能一點兒也沒有妨礙。我問你們，你們還是願腿部受槍傷呢？還是肚子上面受傷呢？而且裹腳之後，站著多麼挺直呀！你們見過裹了腳的女人走起來不是挺直而尊嚴嗎？外國女人束腰，使臀部挺出來，但是不自然。可是裹了腳，由於姿態上受影響，自然而然的使臀部發育，因為運動的中心後移到自腳到臀部一帶，而血液自然去輸送營養。」

那些年輕女人，尤其是曼娘為甚，幾乎都要羞死了。可是，紅玉聚精會神聽著，非常著迷。

辜老先生又繼續說：「我是不是譭謗諸位呢？天津、上海洋行櫥窗裏擺的束腰和奶罩兒，那才是挖苦女人，譭謗女人呢。在這所謂西洋文明的勢力之下，女人的秘密已經揭露無餘了，女人的身體已完全被商人利用了，從頭到腳底。我告訴你們，改造你們的腳，切莫改造你們的肚子，肚子是生產的要地，經不起糟蹋。」

現在美國小姐董娜秀到了。使大家感到意外的是她今天穿了一身中國衣裳，暗香吃吃而笑，後來木蘭告訴她那算失禮，她才停止。在她走近之前，巴固跟大家說董娜秀小姐多麼漂亮聰明。在中國的眼光看來，她的身段兒若再小一點兒，就十全十美了。但是按西洋的標準看，她不能算高。穿著中國衣裳來見這位中國學者，足見她是極具深思，特表敬意的。

姚先生站起來和她握手，她就向姚先生伸出手來，然後走到辜先生跟前。

董娜秀用有英文腔調兒的中國話向辜先生說：「久仰。」平仄的聲音差不多算對了。

辜先生用英文對她說：「你也說中國話？幸會，幸會。」

董娜秀說：「只能說一點兒。」她轉過身子去，因為認識木蘭、巴固、素丹，就和他們握手。在中國人群裏，不論她做甚麼，她的動作都嫌快了一點兒，當然也因為她是外國人，大家注意力都集中在她身上。巴固告訴木蘭把她介紹給別人，木蘭跟她說中國話。介紹到紅玉時，木蘭說紅玉是她表妹，又插進兩個英文字「most　clever」，自己也笑自己的英文。

木蘭叫巴固，對他說：「關於紅玉，你告訴她吧。」

巴固過去說：「她就是寫詩寫戲劇的小姐。」

董娜秀說：「噢，我聽巴固說的就是您這位小姐呀！」她於是靠近紅玉坐下，紅玉聽得懂英文，但是自己只說幾個單字而已。那位美國小姐不住看曼娘，覺得她好像自己在中國畫上看到的仕女。

董娜秀用英文向辜老先生說：「不要讓我打斷了您和諸位的談話。用中國話說吧。我聽聽也可以多學一點兒。」

辜老先生說：「我們剛才正說裹小腳兒在生理上，在道德上的好處。」

董娜秀說：「多麼有趣呀！」

「不過你大概是不喜歡。」

「辜先生，我無須跟您一致。不過您說甚麼我都愛聽。」

這時候兒，素丹跟木蘭低聲說了點兒甚麼，木蘭又低聲向蓀亞說。蓀亞就高聲向大家說：「我有重要消息向大家宣佈。咱們的朋友巴固和素丹就快結婚了！」

這個消息立刻使全屋熱鬧起來，大家都向新訂婚的這一對道喜。素丹向來沒有像今天這麼快樂過。她過去經過的那一段生活，只留給她淒涼厭倦的模樣，而這種模樣卻增添了她幾分嫵媚。她過去都習於有氣無力的說話，聲音含糊而微弱，但現在卻活潑愉快，像回到了學生時代。她的頭髮前面留著劉海兒，每逢笑時都有少女的神態，而且她的眼睛裏也有一股水汪汪兒的奇妙光亮。她像孩子般那麼任性，雖然她過去結過婚，今天來不是穿的裙子，而是穿的褲子，肩膀上披了一塊紫紗圍巾。圍巾是北京女人上街常常圍的，有風沙的日子坐在洋車上，常用圍巾遮著臉。

因為天漸漸熱起來，今天吃晚飯就要早一點兒，飯後仍然可以在花園兒裏徘徊遊玩。美國小姐對這花園兒之美，真是十分迷戀。巴固出主意說吃晚飯之前可以在園內走走。董娜秀請紅玉一齊去，於是阿非和素丹都一齊去了。

過了一會兒，紅玉說她得歇一歇兒，阿非就跟她一齊停住，別人接著向前走去。他倆走到暗香齋南邊兒的梅園，已經離紅玉的住處很近。那兒有很精巧的假山，假山的南邊兒是一座小橋，橋下是一片池塘。紅玉在小橋上徘徊，觀賞水中墨黑和赤金色的金魚，在水裏悠然游泳。

現在只剩下他們兩個人。阿非說：「妹妹，那天晚上我去看你，你為甚麼不肯讓我進去？」

紅玉向他望了一眼，只說：「冤家！」停了一下兒，她又說：「你自己心裏明白。」

「說實話，當時我不明白，現在也還不明白。」

阿非心想也許她看見他和寶芬在一起了。他想要告訴紅玉他看寶芬在那兒做甚麼，但心想恐怕有點兒不相宜。最後，他想應當告訴紅玉為甚麼紅玉去看他時，他不在屋裏。

他開口先說：「妹妹，讓我解說……」

紅玉一句話堵住他的嘴：「不用解說。」

阿非懇求她，聲音非常溫柔：「妹妹，你知道過不久咱們就要訂婚了，不要再爭吵。」

紅玉自己也不知道，為甚麼在阿非面前，她總是要把話說得那麼惹人生氣，其實心裏並沒有那麼凶狠，結果自己一回房中，想起他來，又深悔不應該。這也就是男人頭腦比較簡單的緣故，也許是女人有一種要制服自己所愛的男人的天性，也許只是女人要考驗一下兒她對男人是不是真控制得住。所以現在紅玉只是說：「你去找她們吧。我要進去歇一會兒。」

「你來吃晚飯？」

「我來。」

「要不要我去接你？」

「不用，我自己能去。」

阿非站著，一直看著紅玉進了側門兒，消失了蹤影，自己很淒涼的走回去。

紅玉一到屋裏，又後悔剛才自己太冷酷無情。

紅玉回去時，大家已經往忠敏堂去了。她正要轉回，聽見阿非的聲音，也看見環兒的頭在忠敏堂內，然後又聽見美國小姐的聲音。

她正往裏走，在台階兒上，聽見阿非說訂婚的事。她就躲在假山後偷聽。阿非剛才是說巴固要和素丹結婚，是因為不忍心教素丹做賣煤球兒的生意，但是說話的聲音低，她只能聽見說話的斷片。

她聽見阿非說：「男人就是那個樣子。為自己心愛的小姐怎麼樣都可以。我也是那樣兒。」

環兒說：「我聽說她有個癆病根兒。」

美國小姐問：「癆病是甚麼？」

阿非很嚴肅的說：「就是tuberculosis。」

「那麼你還娶她嗎？」

「我當然還要娶她。男人就是那樣兒……由於憐香惜玉……寧願伺候她一輩子……她好美，就是任性。」

紅玉一心只惦記著自己的心事，竟沒有聽出來那段話是指的素丹。她能聽到自己心砰砰的跳，羞愧、自責、愛憐、惋惜、自尊、犧牲——一切想法亂做一團，眼花繚亂，暈眩不定。那一群站起來走開時，紅玉看見他們出來，趕緊自己藏起來，兩腿打顫，不知不覺中抓住一塊伸出的石頭，才站穩沒跌倒。

他們走去之後，她才搖搖擺擺走到洄水榭去，癱軟在椅子上，她的兩頰一會兒氣得蒼白，一會兒羞得通紅。她的自尊受到了破壞，她的愛情受到了創傷。他愛她，可是……真正……他那麼說了……可是他會娶了她，由於憐香惜玉而伺候她一輩子……他愛寶芬不……？她該怎麼辦才好呢？

她覺得應當去吃飯才對，一定要見阿非。

她到時，別人都已坐好，正在等著她。她笑了一聲，看著阿非說：「阿非，我一直想找到你，我以為丟了你了。」

她的兩頰鮮艷嬌紅，眼睛閃亮，阿非很高興，因為紅玉顯然是饒恕了他。

宴席上今天有酒。一道菜一道菜端上來，紅玉卻眼睛一直盯著阿非。辜鴻銘先生一直在談論愛和淑靜高雅。他的話裏有一點，就是小姐若去物色男人則不道德，而且是傷風敗俗。現代小姐再不能講求淑靜高雅，因為一淑靜高雅，就永遠找不到丈夫了。男人選妻，也只從敢向男人賣弄嬌媚的小姐群中去尋求。賢淑的小姐不肯出去自己物色男人，她覺得那會羞死的。

紅玉只是聽，自己的思想斷續紛紜，無法把話聽得清楚，但是似乎辜鴻銘先生正是談論她，正是當眾指責她。她忽然大聲說：「阿非，你心裏想甚麼呢？」

她看著阿非微笑。又說：「來，我喝這杯，祝你幸福如意！」

阿非舉起杯來喝下去時，姐妹幾個人彼此望了望。

莫愁說：「你有病啊。」

紅玉說：「我很好。」接著咳嗽了幾聲，喘不過氣來。一咳嗽，酒也吐出來，酒中帶血。

木蘭立刻起來，堅持她非立刻回去休息不可。

紅玉說：「我甚麼時候兒這麼快樂過？你為甚麼非要我走呢？」

但是她們讓她站起來。莫愁和木蘭立起來去扶她。紅玉轉向阿非說：「你來不來？」阿非一躍而起。每個人都想不通為甚麼紅玉突然這個樣子，因為她並沒有喝多少酒。

到了她自己的院子之後，紅玉說：「三姐，您可以回去。二姐也回去。我要和阿非說話。」

木蘭對阿非說：「你和她吵架了沒有？」

紅玉立刻回答說：「沒有，我們很好。我只是有話跟他說。」

木蘭低聲告訴阿非要特別小心，並且說她們會在路上等他。

這一連串的事情，阿非實在無法瞭解。剛一剩下他們倆，紅玉就說：「我要你把心裏的事完全告訴我。」

這話說得非常突然，阿非一時躊躇狐疑，莫明究竟。他在暗中仔細望紅玉的臉，把她拉緊到懷裏說：「妹妹，當然你知道我的心。我的心早就交給你了。」

紅玉說：「我就要知道這個。」

阿非說：「咱們不久就要訂婚了。」

「是啊。」

他倆走進她屋裏去，手拉著手。阿非說：「你躺下。叫甜妹來。你今天晚上有點兒怪。」

「不，一點兒也不怪。我只是愛你。從來沒有這麼愛過你。」

阿非靠近過去，好熱切的吻她，紅玉任憑阿非吻，並不反對。阿非也覺得以前從來沒有這麼甜蜜。過了一會兒，阿非去把甜妹找來陪著紅玉，他就走了。紅玉的眼睛在後面一直望著他，直到他失去了蹤影，這時紅玉的神情突然改變。她靜靜地坐著，一動不動，好像一塊巖石一樣，這樣坐了很久；後來漸漸鬆弛下來，甜妹看見紅玉臉上顯出寧靜平安的表情。忽然間，紅玉狂笑起來，笑了又笑，笑了又笑，直到流出了眼淚。

甜妹說：「不要這麼嚇人，您到底笑甚麼？」

紅玉笑著說：「我現在都明白了。」

「明白甚麼？」

「我應當早就知道。」

「您和他拌嘴了嗎？」

紅玉說：「沒有！沒有！過來，我告訴你。」她接著向甜妹低聲說：「你知道阿非是真愛我嗎？他才說了這話不久。」

甜妹現在以為她知道為甚麼剛才小姐那麼笑，自己也很高興。

紅玉問她：「他是個挺好的青年。你說是不是？你說是不是？」最後五個字說得語氣好重。

她走到梳妝台前頭去照鏡子。

她向甜妹說：「你信命運不？」

「是啊。可是您為甚麼問這個？」

紅玉不回答，只是坐在梳妝台前，又開始化妝。她現在已經平靜下來，她對甜妹說：「現在用不著你了。你回去吧。我只要靜一下兒。」

甜妹問紅玉是不是還要到宴席上去看那些客人。

「也許去。你在那兒願待多久就待多久。我媽還要你照顧呢。」

紅玉坐在梳妝台前重畫蛾眉，甜妹就走去了。

一個鐘頭之後，甜妹回來，一看，小姐沒在屋裏。她雖然已經換了一雙新鞋，梳妝台上還放著一支眉筆。她相信紅玉一定又回到宴會上去了，所以就坐下拿起針線做活，心想今天晚上小姐真有點兒古怪。

甜妹在那兒做針線做了多久，她也不知道；大概有一個鐘頭。她想宴會一定已經散了，就到自己院子裏的小廚房去沏了壺雲南普洱茶，等小姐宴會上回來喝了好幫助消化。她把茶壺端回來，放在茶壺套裏，又到院子裏把燈點上，走回去的時候兒，自言自語地說，倘若小姐熬到很晚才睡，又要病個五、六天。這時她聽到有說話的聲音。甜妹跑出去，看見珊瑚、木蘭、莫愁、曼娘、阿非，都在門口兒。

莫愁問：「你們小姐怎麼樣？」

甜妹喊說：「她沒跟你們在一塊兒嗎？」

阿非問：「沒有。我走的時候兒讓你陪著她了，是不是？」

大家都跑進屋去，七嘴八舌地說話。

甜妹說：「剛才她非常高興，告訴我回到客廳去。我就去了，因為當時大家正吃飯，伺候的人手兒不夠。我離開的時候兒，她還大笑，臉上不斷有笑容，坐在梳妝台前頭描眉，她也換了一雙鞋。所以我以為她還到宴席上去呢。」

木蘭忽覺心裏一陣恐懼襲來，阿非也覺得可怕，由前門衝出去，大喊：「紅玉、紅玉，你在哪兒？」過了片刻，他走回來，眼睛瞪得大大的。「外頭沒有她。」他大喊說：「她到哪兒去了呢？」阿非於是像瘋子一樣，在黑暗中跑向馮舅爺的院裏去，問是不是她到那兒去了。紅玉的父母和兩個弟弟，立刻跟著阿非回來。

她到哪兒去了呢？木蘭覺得糟了，出了事。她翻被褥，甚麼也沒找著。她看見一管筆，還有白銅墨盒兒，放在書桌子上。她從筆帽兒裏，拔出筆來，一看，筆毛還潮濕。她翻那些文稿，希望能找到點兒信息。她打開抽屜，看見一個包兒，上面寫著「交甜妹」。

她說：「我找著點兒東西了。」別人也過去看，是一個首飾盒子，裏頭有幾個玉耳環，還有一個很美的簪子。

阿非喊起來：「這兒也有點兒東西。」他說著從抽屜裏拿起一張紙來。

紙上有血漬。字的樣子是手顫抖時寫的，紙最後是紅玉的名字，大概有一寸多大，是割破手指頭用手指頭寫的，字跡潦草。紙上血淚模糊，有的字弄得漫渙不清了。

馮舅爺把紙搶過去看，他的手顫動不已。那正是寫給她父母的，是文言駢體：

父母大人膝下敬稟者，不孝女幼承撫養，未報萬一。姑母姑丈鍾愛至深，視如己出。起居務盡其豪奢，衣物力求其舒適。不幸生而體弱，臥病時多，所進藥物，多於羹飯。雖欲侍雙親於百年，恐終累人於晨夕。嗚呼！生死有命無如之何。幼讀詩書經傳，長難逃乎情網。經月老之垂示，遂啟我於愚蒙。神意既明，如夢方覺。感天地之無窮，嘆兒命之有數。已矣乎！生死難逃，勿為兒悲。純潔骨肉，璧還父母。姑母姑丈厚我至情，務請代為申謝。弱弟黽勉，敬事雙親。恕小女之不孝，容圖報於來生。

薄命女紅玉絕筆敬叩

馮舅爺一看見女兒用血簽的名字，立刻明白這是訣別書。他剛才匆匆忙忙看信，用腳頓地，悲痛萬分，對他太太說：「不好了！」淚從臉上流下來。他太太開始號啕大哭。阿非坐在那兒，茫然不知所以，臉藏在自己手裏，也大哭起來。曼娘把兒子抱得好緊，一手扶著木蘭。

馮子安過了那一陣臨時的震驚，立刻說：「趕緊！趕緊去找她。甜妹，你離開她多久了？」

甜妹回答說：「那是我到您那邊兒吃晚飯的時候兒，恐怕有兩個鐘頭了。」

現在別人也聽見這邊兒喊叫。立夫、他母親、他妹妹都走進屋子來。寶芬來聽聽出了甚麼事，回去告訴姚先生夫婦。

有人猜想紅玉可能跳進池塘淹死了。

也許是上吊自盡，可是到別的地方去上吊，而不在自己的屋裏，這個說法也沒有道理。所以結論是她跳了池塘，所以僕人們都到各院裏去找她。姚先生、馮先生、立夫、蓀亞，一直向池塘走去。

擠在屋裏的一群女人之中，只有莫愁還能保持頭腦的冷靜。大家都因紅玉的血書而心情激動不已，就忘了她留給甜妹的小包兒。那封皮紙現在扔在地上，莫愁看見上面有字，就去撿起來。在反面兒有一短封信，只是：

告知阿非，依月下老人祠神簽行事。我祝他婚姻美滿。

紅玉

這一定是先寫的，因為上頭沒有血跡。

在外面，劈叭亂響的火把的光亮，在池塘周圍移動，驚動了樹上安息的夜鳥，火焰的光亮在水中反映出來，而池水在蒼白的月光之下平靜無波，硬是緊抱住深綠色池水中可能的秘密。深藏不露，心驚膽戰的池邊人莫明其究竟。男人們若說話，也是壓低了聲音，各有心思佔據心頭。只有僕人在池塘對面的聲音，受驚的烏鴉啼聲，貓頭鷹的尖叫聲，震破了深厚的沉寂。

立夫默默無言，把紅玉的對聯指給蓀亞看。

曲水抱山山抱水

閒人觀伶伶觀人

後來姚先生教人把這一副對聯摘下去，免得看了傷心。

在戲台那邊，池塘有五、六尺深，在書齋那邊則有十二或十五尺深。紅玉從那邊跳下去可能性較大。夜裏打撈是辦不到的。只有幾個僕人在淺的那一邊走下水去，也只能盡可能往裏走而已，天那麼晚，做甚麼也困難。大家都相信她若兩個鐘頭前跳下去，已經救援不及了，只好等到第二天早晨。他們坐在那兒，等往後花園去尋找的僕人傳回消息。他們回來，說一無所獲，馮舅爺說他們應當去休息，向大家道聲辛苦。木蘭、蓀亞、曼娘回到曾家時，已經半夜，仍然沒有帶回確實的消息。蓀亞曾經說在姚家過夜，但是他們怕曼娘膽兒小，只好回去。甜妹哭得好傷心，大家勉強把她拉到馮舅爺的院裏去，大家一夜沒睡。

天還不到黎明，馮舅爺就起身，又出去找他女兒。他到「蜃樓」，在晨曦中，看見靠近「暗香齋」的基底的附近，有一個微微閃亮的黑東西。他越看，越像一隻女人的鞋。他過去一看，果然是一隻漆皮鞋。他跑回去告訴太太。甜妹告訴他紅玉換的鞋是漆皮的。所以她好像從池塘的那一邊跳下水去的。現在可以看得出來，紅玉可能是從西邊旁門兒出去，到了「暗香齋」，那裏前天夜裏冷清清一個人也沒有，她可能從敞著的窗子，跳過走廊上二尺高的矮牆，那樣跳下去的。馮太太放聲大哭，一邊哭著一邊說她那苦命的女兒，自從孩子時在什剎海看見淹死的那個小姑娘，就一直怕水。

她的屍體必須趕緊撈起來，不然是會泡壞的。現在已然確定她已死去，所以又僱了外頭人來打撈，除去紅玉的母親和幾個老僕人之外，讓所以的女人都離開。阿非立在「自省堂」裏等，就在「自省堂」的拐角兒上，前天下午，紅玉聽見他和環兒，還有那個美國小姐說話。

紅玉的屍體從水裏撈上來時，阿非趕緊把眼睛轉過去。他現在不能看她。縱然她跳水自殺之前，不惜精神，化妝打扮得整齊漂亮，她的臉上身上，如今也是泥污一片，長辮子上的泥水，向池塘裏滴滴嗒嗒地落下。

