第十五章蜘蛛洞'穴'（四）(本章免費)

影分身術本是一個'迷''惑'對手的技能，不過對于經驗豐富的玩家對手來說，真假很容易被看穿。(((手機閱讀訪問 m.ck101.org ))) 飛所以'迷''惑'作用在對npc時比較顯著，和玩家的對戰里，影分身術倒是一個常被忍者們當作瞬移來使用的技能。

此時的君莫笑正是如此。假身留在了原位，而他的真身利用影分身術的技能'性'質瞬間移動到了原本應該是月眠把守的四點鐘位。

眾人卻還在擔憂，因為戰斗法師在十級這個階段沒有像他們一樣的這種位移技能，君莫笑要怎麼把蜘蛛boss重新給推回來？

他們很快知道他們是多慮了。君莫笑沒有技能，但他有技術。一個天擊將蜘蛛boss挑起了一點點浮空，就利用這一點時機，一個連突出去，蜘蛛boss身兩槍被推向了月眠。

月眠此時已經站到了原本是君莫笑的十一點鐘位置，他的身邊還站著君莫笑的影分身。此時的月眠十分不好意思，他倒希望君莫笑當時就能破口罵他幾句，結果這人什麼也不說，就是準準地把boss推了過來。

該做什麼月眠很清楚，一個連突刺接上，大蜘蛛再次被踢走。

月眠做好迎接眾人批評的心理準備，結果听到的卻是大家的驚訝聲︰“出血了。”

出血的不是某個人，而是蜘蛛boss。這出血狀態也不是隨便的普通攻擊可以打出的，要麼是武器帶這效果，要麼是技能帶這效果。

當前沒有人的武器有這效果。

但有這效果的技能卻還是存在的。

連突，戰斗法師的連突。只不過連突的出血是一個隱藏效果，不是機率觸發，而是要靠玩家自己打出。

打出的方法是︰讓連突的兩段攻擊完全重疊在目標的同一個部位。同一個部位的意思，不是兩下都打在胳膊上就行。而是指，第一下在哪扎了個洞，第二下就要往這洞里再扎一下。做到這一點後，出血效果才有機率被觸發，這個機率是多少，由于是隱藏效果，沒有數據顯示，玩家測試後，大致認定機率在50%左右。

這個機率已經算是相當高，不過前提是要完成這個'操'作。這個'操'作對一個不會動的死靶來說很容易，但在不斷移動的實戰，卻一定要眼快，手準。

榮耀有很多類似這樣的隱藏技能效果，都要靠強悍的'操'作才能打出的。

如果是一般人用連突打出了出血，田七他們大概會認為是運氣。但此時葉修用君莫笑打出，他們卻一致認為這是技術。對于葉修的'操'作他們已經是徹底的心服口服了。不只'操'作方面，對這個boss的控制圍殺，團隊指揮也是天衣無縫，這人不是一般的高手，是高手的高手。

田七已經有些不好意思去拉攏葉修了。因為他們月輪工會在榮耀實在算不上是什麼了不起的工會，在神之領域排名五十開外，沒有任何一個副本記錄是他們保持的。這麼尋常一個工會，田七自己都覺得配不上人家這身手。

其他幾人不知是不是生出了和田七一樣的心思，總之眾人都只是默默地出手攻擊。過程也難免有一些小疏漏的地方，但葉修都有及時出聲提醒，沒有釀出什麼大禍，一號boss就這麼有驚無險地被殺掉了。撿尸出了件藍裝，低級裝備大家也沒所謂，反正一晃就要淘汰，不過此時幾人卻是一致要求君莫笑撿了，月眠雖然沒說話，卻也是默默地選擇了放棄。

葉修一看，也就是個有比沒有強的10級藍字腰帶，大家都放棄，他也就沒客氣，隨手揀了換上，繼續前進。

之後都是一樣的打法，二號boss是吐的遠程攻擊型，比較煩得是經常吐粘到'穴'壁上飛來跳去的裝蜘蛛俠。不過在葉修的指揮下，五人最終把這家伙圍到了角落。這次不是打撞球了，而是輪番使用有僵直效果的技能，在葉修的調度下把這二號boss直接僵直到死，再沒吐過一口。

四人對葉修的膜拜自然是又深了一層。這人是他們的mt，而且是輸出的主力，時不時還給他們治療，完了還布置戰術，指揮實施……四人已經沒有言語可以形容了，就是膜拜膜拜再膜拜。

蜘蛛洞'穴'的**oss蜘蛛王也是蜘蛛洞'穴'副本的一個難點，這家伙身兼了兩只蜘蛛小boss的特長，能吐能噴毒。'毛'茸茸的八條大腿，肚皮一圈一圈的花紋，在比兩只小boss又更大了一號的體積襯托下十分惡心。

面對這個最終boss，田七等人卻一點都不緊張，因為他們知道在君莫笑的指揮下，對付這個二合一也不會有什麼問題。

結果就如他們所預料的一樣有驚無險，這個二合一'性'質的蜘蛛王無非就是比一二號boss更胖，更多些伎倆罷了。葉修指揮著四人控制住場面，最終順利將其拿下。

首殺！

此時系統公告上赫然列上了五人組的名姓。

月眠，田七，暮雲深，淺生離，君莫笑，第十區首殺蜘蛛洞'穴'！

田七四人從驚訝，轉而進入狂喜。他們升級倒也不算慢，不過卻完全沒想到他們竟然搶下了蜘蛛洞'穴'的首殺。這多虧了有君莫笑這大高手，否則不可能這麼順利。

“靠！”與此同時，某新手村蜘蛛洞'穴'里的五人在看到這條系統公告後卻是異口同聲地叫了出來。

他們的面前，最終boss蜘蛛王只剩一絲殘血，不出十秒就可以被拿下，但現在，他們偏偏就輸在了這十秒上。

悔恨，不甘，五人幻想著無數種可以彌補上這十秒的如果，結果卻也只能是認清現實。他們豪情壯志，準備讓他們的工會完成第十區所有副本的首殺，結果這才殺到第二個副本，首殺就已經花落他家。

十秒，就輸了十秒。

“君莫笑？這人是不是之前首殺暗夜貓妖的那家伙？”蜘蛛王已經倒下，五人也已經順利打通副本，卻沒有絲毫的喜悅。

“好像是他。”

“這人什麼來頭？也已經上了兩次公告了，藍河，和你一樣啊！”

飛