洞頂的一滴水打在他的額心，冰涼入骨。

阿蘇勒猛地醒了過來。他努力搖了搖頭，把臉上的水甩去，覺得自己全身都濕了。他正趴在地下河的河灘上。

「我……沒有死？」

河水就在身邊靜靜地流淌，光魚們兜著圈子在水中游著，像是一個個流光的漩渦，熒光令他可以看清這個恢弘雄偉的所在。

放眼望去的剎那間他完全忘記了恐懼，隱隱地卻有一種要跪下膜拜的衝動。他從未想過世上竟能有如此廣闊的空間，或許有數百丈，或許千丈。他根本無法憑著自己的目力去衡量這個巨大的洞穴，站起來眺望的時候，他覺得那青色的頂壁遙遙的像是天空，而遠處的盡頭隱沒在黑暗裡，根本看不清楚。

滴水聲就在這個巨大的空間中單調地回蕩著，那條頗為寬闊的地下河蜿蜒著流淌，有如這片天地中的一條江河，成千上萬年累積起來的鍾乳岩則是這裏的山脈。

攪水聲忽然響起，那條先前看見過的巨大光魚從河中猛地躍起。它似乎是深潛了許久，這時候光芒暴露出來，亮得刺眼。阿蘇勒吃驚地退了一步，仰面栽倒，然後看見了石窟穹頂上的花紋。

那些古老的岩畫是由鐵鏽和靛青的顏料繪製的，色彩斑駁難以辨認。阿蘇勒努力地看著，從那些殘斷的筆跡中辨認出了第一頭公牛，而後順理成章地認出了那些看似雜亂無章的線條組成了太古洪荒時代的浩瀚的狩獵畫卷。

成群的毛象和野牛遍布洞頂每一處，體型巨大的人們僅以茅草和獸皮遮掩著下體，結隊賓士著追逐。背後的山坡上似乎是高舉圖騰大旗的巫師在狂舞著助陣，體態妖嬈上身赤裸的女人們揮舞著動物的骨頭圍成圈子，其中有熊熊的篝火燃燒。那些絕望的動物們身上插著箭和投矛，鮮血一路滴灑，濃重的鐵鏽紅色讓人能聞見太古時代流傳至今的血腥味。一匹再也無法支撐的巨大公牛橫卧在地上，它痛苦地抽搐著，追上去的人們手持石斧砸向牛頭。

阿蘇勒手腳並用地退了出去，緊緊地靠在一扇鍾乳岩上。他畏懼青色穹頂上的鐵鏽紅色，鮮明得像是會與滴下的水融在一起，變做血色。

沒有一絲人聲，水嘀答滴答地響。

過了很久很久，他鬆懈下來，隨之而來的是疲勞和絕望。他躺在那裡，久久地動都不動一下。

「還是……要死了吧？」

他在心

寒冷漸漸地侵入他的身體，他知道不能睡，可是漸漸地就要合上眼睛……

忽然一個細微的聲音驚醒了他。雖然很微弱，可是那個聲音卻是奇怪的，「丁當」一聲響得清脆。在這個單調得只有水聲的地方，這個聲音是如此的鮮明。可是他側耳聽去的時候，卻又覺得只是一個有些異樣的滴水聲。

也許只是水滴到一個凹下去的石槽里，他懷疑自己是出現了幻覺。

他茫無目的地扭過頭，忽然呆了一下，放聲驚叫起來。

他看見一張倒掛的人面，那張臉上渾濁的眼睛直勾勾地看他，雪白的亂髮間，那張人面咧開嘴無聲地笑著，兩行森然的白牙貼在他的臉上，像是要咬斷他的脖子。

