離高考還剩七天。

體育課上，沒人在教室里複習了，都去操場上運動放鬆。班主任叮囑大家，排球藍球就別打了，以免傷到手，跳跳繩跑跑步就行。

曾好拉了李想小米和陳念打羽毛球。

陳念打了會兒累了，繞著操場散步，不知不覺走去樹蔭下少年曾翻牆的那個角落。

她尚未走近，就看見欄杆外邊的白色衣角。陳念詫異而驚喜，跑過去抓住欄杆：「你怎麼在？」

北野伸出食指，在她手指背上劃了一道，說：「我知道你上體育課。」

「還有7天。」陳念說。

「我知道。」

「加上考試，兩天，第十天，我們就，每天都在一起了。」

北野說：「我們現在也每天都在一起。」

「……哦。」她點點頭。

樹影斑駁，他溫良的目光從她臉上移開，落去她身後，變得冷靜，低聲說：「有人找你。」

話音未落，人就閃到牆後邊不見了。

陳念回頭看，鄭易從遠處走來。這個時候來找她，一定有比上次提醒更嚴重的事，陳念心裏清楚得很。

她拍拍手上的灰，朝他走去。

操場一處擺著運動健身器械，陳念走到太空漫步器旁，扶著橫杆，兩隻腳分開站在踏板上晃蕩。

鄭易坐在一旁的仰卧起坐椅上，沉默看她玩了一會兒，問：「陳念？」

「嗯？」她心無旁騖的樣子。

「你記不記得我跟你說過，如果遇到什麼麻煩，第一時間找我？」

「記得的。」她點一下頭，站在踏板上晃來晃去，像一隻來回的鐘擺。

「但你從來不找我。」他苦笑一聲。

「我……」陳念搖搖頭，「沒有困……難。」

「沒有嗎？魏萊他們欺負你，你為什麼不告訴我？」他知道了。

身體頓了一下，而後繼續在上邊前後擺動。

「告訴你……又能怎麼樣呢？」她說。

「我可以……」鄭易沒說下去。正因她曾經告訴他真相，她才被瘋狂報復。

而後因各種原因，他無法守著她。

此刻，他懷念那段送她上下學的日子。她從巷子里朝他跑來時眼中的期待和感謝，她背著書包走進校園那一回頭的信任和依賴，如今全不在。

陽光強烈，鄭易額頭曬出細汗。

「她們對你做了什麼？」

「罵我，打了我，一巴掌。」

「還有呢？」

「沒，有了。」

「沒有了？」鄭易盯著她。

晃蕩的鐘擺慢慢停下，陳念看著他，輕輕問：「要不然，還有什麼呢？」

鄭易其實有滿腔的話，但似乎說什麼都沒用。

下課鈴響，陳念從踏板上走下來，回教學樓了。

鄭易一腔苦郁回到單位，聽同事說，老楊的犯罪畫像取得進展，他們已經開始調查符合畫像的年輕人，輟學或職專里經常逃課的，家庭不和不與父母同住的，有摩托車的等等。只不過，符合畫像的嫌疑人有二三十個。

小姚把那二三十人的照片拿來給鄭易看，大都是花名冊上的證件照。鄭易反感這種一竿子掄成嫌疑人的做法，不耐煩地推到一邊。

小姚見他情緒不太對，問：「你那邊有進展沒？」

鄭易讓自己冷靜了一會兒，開口：「魏萊有個朋友叫羅婷，我一開始就覺得她不對勁。堵了幾回她才鬆口，說魏萊死的前一天，她們欺凌過一個女生。」

「怎麼個欺凌法？」

「又打又罵……」鄭易揉了揉眉心，「她說她走得早，後邊不知道。」

「你去問那個女生了？」

「嗯。她也不說。」

「去案發地附近問了沒？」

「讓人去偵查了。」鄭易說，「還在找證人。」

「你覺得魏萊的死和這件事有關係？」

「不知道。」鄭易用力搓著臉和脖子。他想把這件事弄清楚，想知道陳念到底怎麼了。這憋悶的感覺他快忍不了了。

「你最近是不是太累？我看你情緒不穩。」

「是！我是情緒不穩。魏萊羅婷她們早就該被抓起來！」鄭易猛抬頭，一拳捶在桌上。

小姚噤聲看他。

死一般的靜默后，鄭易也知自己失控，他把聲音控制回去，說：「沒人報案，我也會把這件事調查清楚。」

「然後呢？」這問題太殘酷。

他們的工作里，「調查清楚」往往等於給罪犯以處罰。可這事給不了。

鄭易心裏陡升憤恨：「為什麼法律他……」

「鄭易你別失控！」小姚叫住他，「不然你想怎麼樣？全部關起來坐牢？他們還只是孩子。」

「孩子就能無法無天？」

「不能，可坐牢就能解決一切問題？他們的人格甚至還沒定型。他們長成什麼樣，我們成年人有推不掉的責任，因為塑造他們的社會、學校、家庭、就是我們這些成年人構建的。

「不管在哪個國家，西方還是東方，法律都對孩子寬容。因為他們還可塑。」

鄭易苦笑：「我知道。大學里，我的老師講過。」

刑法學老師說，未成年人犯罪的人格特點具有假象性，即使犯相同的罪，其主觀認識與成年人也存在差距，很多甚至並未形成真正的犯罪人格。

正因可塑，所以教育與挽救，能把他們拉回來；嚴擊與重罰，能把他們推出去。對社會危害更大。

可是，被害者呢。

鄭易扶住額頭，剛才連他也失控，何況受害者。不罰，罪如何恕？受害人的憤與恨如何撫平。

「更何況，不排除有些孩子能改，有些改不了。那些改不了的就該……」

「誰判斷他是否改，真心還是假意。誰判斷？你，我，還是領導？如果以人的標準來判斷，你我都不會做這行，因為那會有更多的絕望。」

鄭易再度苦笑，或許，人得學會竭盡全力；但也得接受無能為力。

只是目前他還接受不了。

他垂下頭，搖了搖：「小姚，你明白那種被人信任，結果卻讓人失望的感覺嗎？」

「這種感覺能殺了我。」

他聲音很低，像破碎了一般。

……

放學了。

走在雜草叢生的荒地上，北野問：「那個警察又找你做什麼？」

「問魏萊的事。」陳念看到一大片淡藍色的阿拉伯婆婆納，蹲下揪了幾顆心形果實。

「他問了什麼？」

「他好像……」陳念捏爆一顆小果子，說，「知道了什麼。」

北野：「嗯。」

陳念遞給他一束：「你玩嗎？」

北野接過去，拇指與食指一捏，爆炸開，響聲很脆。

那晚，北野沒怎麼說話，陳念也沒在意。他們之間原本話就少。吃完晚飯，在書桌下複習，然後睡了。

自從住來這裏，陳念睡得很沉，半夜隱約感覺北野開了窗子，夜風吹進來，比風扇舒服。

不知過了多久，迷迷糊糊，她聽到水聲淅淅瀝瀝從浴室傳來。

陳念睡眼惺忪坐起身，從床上爬起。一道昏黃的燈光從浴室里射出，像黑暗裡撕了一道口。

陳念揉著眼睛朝那道光走去，透過虛掩的門，她看見北野赤著上身，在洗臉池裡沖洗什麼。

少年的頭髮上全是水，隨著他身體的晃動輕顫著，額發遮住了眼，看不清情緒。

「北野……」陳念輕聲喚他。

少年瞬間轉身擋住身後的東西，一雙黑眼睛銳利地盯著她。

「你在幹什麼？」她迷惑。

「……」

幾秒的沉默后，她邁腳，

「喂！」他語帶制止。

陳念看著他。

「洗內褲。」他說，「你要看？」

陳念愣愣看他，半刻后彷彿明白什麼，低下頭馬上就走了。

北野冷靜下去，呼出一口氣，長腳一抬，踢闔上門。轉頭看池裡，水龍頭已把池中暗紅沖得乾乾淨淨。

北野關了燈回到床邊，陳念側卧在床上，月光皎潔。

他知道她沒睡著，躺過去，手搭在她的腰上。他和她疊在一起，像兩把緊貼的弓。

她隱約聞到酒味，極淡；她問：「你喝酒啦？」

「一點點。」他輕聲答。

她轉過身來摟住他。

兩具年輕的軀體相擁而卧，漆黑的眼珠盯著彼此，呼吸聲盡可聞，或戰兢或期盼，彼此或早已契合習慣。

他拿鼻子蹭蹭她的眉毛，她的眼睫，她的鼻尖，他親吻她的唇。

夜風微涼，在皮膚上吹起一陣戰慄。她迎接著他。

柔軟的衣衫鬆開，少女的身體像一塊乳白的奶油，他撫摸她的脊骨，如同撫摸一串會滾動的珠子。

他們抱緊彼此，輕輕翻轉，彷彿這是他們僅存於世的唯一一絲甜。

到最後累了，相擁著睡了。

睡前，北野忽而睜開眼睛，問：「你家的鑰匙呢？」

「在書包里。」

「我明天把你的書搬回你家，這裏地方太小。」

「好。」

……

日子過去一天，倒計時天數又少一位。

時間變得格外難熬，所有人都蠢蠢欲動。

陳念心如止水，淡定複習。課間，同學們捧著小電風扇討論電視劇和神秘的雨衣人，以此減少壓力。

陳念咬著小熊軟糖，收拾書桌。她的書桌基本清空，只剩幾本資料書。

中午放學，她快步走向校門，老遠看見北野，她跑下台階，他也拔腳朝她走來。但突然，一輛警車開過來停在門邊，鄭易從車上下來，是來找她的。

她沒再看他，鄭易拉開車門，她低頭坐進警車裡。

到了單位，他把她帶到會議室。

鄭易始終沒組織好語言，便去倒水，腦子裡迴旋著他接到的那通電話：「……有人見過她們毆打她，把她的衣服扒光，拖在地上走，周圍很多人圍觀……」

鄭易的手被冰水刺了個激靈，回過神來。

幾個同事留在門外，他獨自進去。

陳念穿著校服，孤零零坐在會議室里，低著頭，沒精打採的。

鄭易把水推到她面前：「陳念？」

「嗯？」她抬起頭，安靜看他。

她並不緊張，也不疑惑，這叫鄭易無所適從，「你在想什麼？」

「現在是，快到家，的時候。」她緩慢地說。

「到家？」

「嗯。」女孩點一下頭，「如果，不是來這裏；我就快，走到家了。」

她低頭揪著手指，沒什麼別的話要說的樣子。

鄭易：「……」

「陳念，」他沉沉呼出一口氣，問，「魏萊他們，對你做了什麼？」

「魏萊？」

「嗯。」

「她打了我，一巴掌。」

「還有。」他說，「然後呢？」

「我忘記了。」她輕輕搖頭，「不記……得了。」

她看著他，眼神清澈而茫然。

鄭易一時啞口無言，回頭看一眼玻璃外的同事們，再回頭時，陳念望著窗外的太陽，微擰著眉，自言自語：「吃完飯，要午睡了。席子旁邊，要洒水。」

鄭易走出房間，拉上門。

老楊：「估計是創傷后自我保護，要不要找心理醫生給她看看？」

小姚：「意思是喚醒記憶？」

老楊說：「羅婷她們走得早，走時魏萊、幾個她不認識的女生和幾個路過的男生都在，有可能嫌疑人就在那幾個男生里。羅婷她們對那幾個男生沒印象。但或許陳念有印象。」

「那倒是。」

「她要高考了。」鄭易突然說。

「啊？」

「她要高考了。」鄭易又重重說了一遍。

