周筱很鬱悶，手裡偷偷攥著一顆扣子。她走路的時候很喜歡扯著趙泛舟的衣服，有時候是扯他衣服的下擺，有時候是扯他袖口。但是，還沒試過把扣子扯下來呢，她瞄瞄手裡的扣子，再瞄瞄他袖子上的線頭。好端端的袖子為什麼要有扣子呢？要不要告訴他呢？算了，等下又要被他碎碎念，還是回去的時候等他去洗澡的時候偷偷補上好了，問題是——上哪去找針線？

趙泛舟很奇怪，一進房間她就一直趕他去洗澡，現在是怎樣？終於發現他男性的魅力而開始迫不及待嗎？

他一進了浴室，周筱就衝去服務台那裡借針線，服務人員似乎很少碰到有人借針線的狀況，找了半天才找出針線來。她坐在床沿縫那顆扣子，拜她從小愛給洋娃娃縫衣服所賜，她的針線活真的沒話說，縫一顆扣子大概花不了五分鐘。

趙泛舟從浴室出來的時候就剛好看到她很認真地在縫著什麼東西，「你在幹嘛？」周筱

趙泛舟無奈地搖搖頭，這傢伙怎麼這麼毛毛躁躁啊？他走了過去，「給我看看扎到哪了？」她扁著嘴，舉起扎到的手，一臉的可憐兮兮 ╯﹏╰。

他看了看她的手，哼了一聲，轉身去桌子上拿錢包，從錢包里掏出創可貼，上次買的，總算派上用場了。

周筱看到一個什麼東西在他抽創可貼的時候從錢包里掉了下來，剛想說，看他一臉嚴肅地正準備訓人的樣子，就把話縮了回來。

「貼上。」趙泛舟把創可貼遞給她。

「你幫我貼嘛。」周筱把手舉到他面前，很委屈地說。

「你剛剛在做什麼？如果我沒看錯，這是我的衣服吧？」他邊貼邊問。

「我把你袖子上的扣子扯掉了。」這種時候就是要裝無辜，有多無辜就多無辜，她眨巴著大眼睛看著他，就差沒來個淚水汪汪了。

「掉了就掉了，為什麼要躲起來縫？現在好了，扎了自己的手吧，你說你什麼時候做事能不要這麼毛躁啊？……(以下省略五百字某人的碎碎念)」毛躁個鬼！你以為是頭髮啊？我還開叉呢！

周筱扁著嘴巴，心想：為什麼要躲起來縫？還不就怕你跟現在一樣碎碎念嘛。

……嗯……某人還在念……為什麼這種時候他一點都不惜字如金呢？她多懷念那個講話很簡潔的趙泛舟啊。

「不是，其實……你快點貼好，我就能很快把扣子縫好。」周筱忍不住打斷他，其實可以不用貼的，針扎到的孔，能流得了多少血啊？估計流到明天都裝不滿一個茶杯。但是她不敢說不要貼，不然有人一定沒完沒了。話說，當年周星馳的《大話西遊》里的唐僧怎麼不找他去演呢？絕對本色表演。

他瞪了她一眼，這才迅速地把創可貼貼好：「你少在心裏偷偷罵我。」這人是神算，絕對是神算！

針在她手裡很快地穿梭著，最後她很帥地打了個結。趙泛舟在旁邊看得嘖嘖稱奇，「真是難得你也有那麼手腳利落的時候。」

「你是不是看到傻了啊？覺得很崇拜我？覺得我真是一個賢妻良母？很想把我娶回家？」周筱難得有可以囂張的時候。

「那樣子的話就不是看到傻了，是看到瞎了。」啊～～為什麼會有這麼一種人呢？他一開口，你就忍不住想扁他！

「去服務台還針線。」她咬牙切齒地說。冷靜，冷靜，支開他，一定得支開他，不然等下她一定會忍不住讓他血濺百米。

「為什麼是我去還？」「因為我現在很想用針把你扎個千瘡百孔，你要是不快點把兇器拿走，後果自負。」

他撇撇嘴，乖乖拿著針線去還。

他出去之後，周筱就開始準備換洗的衣物，路過桌子旁的時候眼睛剛好掃到剛剛從趙泛舟錢包里掉在地上的東西，什麼東西啊？她蹲下去撿，她有輕微的近視，所以等到撿到手裡了，她才知道那是什麼東西。她發誓，如果她知道那是什麼東西的話，她一定不會去撿！如果她知道她一撿起來趙泛舟就剛好回來，她也一定不會去撿！

兩個人像被雷劈中一樣，楞楞地對視，半天都不知道該怎麼反應。

「嗯……可以還給我嗎？」趙泛舟先反應過來，講完他吞了一下口水。臉開始漲紅。

周筱也開始反應過來，飛快地把東西丟給他，逃命似的衝到浴室里，「砰」的一聲把門關上，用力鎖上。

她靠在浴室的門后，捂著胸口，心好像要從嗓子眼裡跳出來了似的。他……他……的錢包里……居然……有……有安全套……死了，她腦子跟漿糊一樣，沒辦法思考了。

趙泛舟手裡拿著她丟給他的安全套，手足無措，天地為鑒啊～～那只是他要出門前他的室友開玩笑地丟給他的，當時他也沒想那麼多就隨手放進錢包了，而且自從她室友出了那件事之後，他一直都覺得有些事應該讓男生來負責任，更而且……他怎麼說也是個男的啊，和女朋友出門旅遊又住一間房，帶著以備不時之需也是人之常情吧？這些理由怎麼都很蒼白呢？怎麼辦？她會不會以為他是色狼？她會不會以為他預謀了很久要把她怎麼樣？她會不會不理他啊？看著緊緊閉著的浴室門，他好頭疼，生平第一次，他覺得百口莫辯。

