「師父，那天大師兄……打進您身體里的那個東西，取出來了嗎？沒事了嗎？」她問起了最關心，也是最重要的事情。

芳准笑道：「你看呢？我像有事的樣子嗎？」

就是不知道才問啊！胡砂急道：「師父，是怎麼取出來……」

話未說完，他已經握住了她的手，輕輕攏著，像捧著兩朵蘭花，放在眼前仔細打量，翻來覆去地看。

「我說沒事就沒事。」他淡淡說著，忽又展眉一笑，「我來替你看看，今後命運如何。」

胡砂本能地要抽手，她不敢與他有任何肌膚上的觸碰，那種感覺，像是要灼傷她，灼傷這個已然骯髒碎裂的自己。

他用力握住，不容她有一絲半點的退卻，隔了一會兒，忽然「嗯」一聲，將她雙手一合，與她十指緊緊交握，笑道：「我看出你有長壽相，一生平安喜樂，不知流年。」

胡砂勉強笑了一下，那笑容都是苦澀的。

正要不著痕迹地再把手抽回來，不防他用上了勁，牽著她走下高台，一面笑道：「走吧，小乖已經很久沒洗澡了，臭烘烘的，趁著今日天氣好，咱們帶它去湖邊轉轉。」

因著天氣好，許多弟子都在湖邊給自己的靈獸洗澡。如今清遠上下謠言已破，弟子們見到芳准二人也不再竊竊私語，只是眼光難免要不同，行禮之後便偷偷摸摸地躲在後面，看他倆牽在一起的手。

所有人都知道師父與弟子名分禮儀極重，忤逆這個底線就是亂倫。更何況仙凡有別，再超越這個底線，就是褻瀆的大罪過。

這兩人的所作所為簡直可算罪人，偏偏祖師爺不發話，像默認了似的，芳字輩的那些師尊們也嚴令下來，不許弟子討論此事，令人好生詫異。

在岸上給小乖梳毛的時候，就有好幾個女弟子走來走去，偷偷看了好幾遭。不光是胡砂，連小乖都被看得很不舒服，回頭狠狠瞪了她們一眼。倒是芳准還氣定神閑的，直把小乖梳成一個毛球。

「這些女人真討厭！」小乖憋不住，罵了一句。

胡砂拍拍它的腦袋，示意它冷靜。

那幾個女弟子倒是興沖沖地跑遠了，一面跑一面還唧唧喳喳地說：「其實他們很配啊！誰規定師徒不能在一起？真是老糊塗！光天化日的，人家還敢在一處呢，這才叫真愛！」

這邊兩人一獸都是耳力很靈敏的，聽到這樣的言論也是哭笑不得。不過，總好過被人罵不知廉恥。

芳准輕輕一笑，胡砂垂著頭，只是看不到她的神情。

過了一會兒，普通弟子入定的時間到了，湖邊很快就恢復了往日的冷清。

芳准摘了岸邊一朵紅花，放在鼻前輕嗅，雙目似閉非閉，懶洋洋的，忽然低聲道：「胡砂，唱一首歌給我聽吧。以前你常在杏花林里唱的，很好聽。」

胡砂僵硬地靠著樹，本能地想拒絕，卻又不忍，只得低聲問：「師父想聽哪首？」

芳准像是快睡著一樣，鼻息輕微，隔了很久，才道：「隨便……只可惜沒帶銀霧茶出來，突然很想喝。」

「我回芷煙齋拿。」胡砂鬆了口氣，趕緊站起來，忽覺后襟被他輕輕一拽。他張開眼，含笑道：「快點回來，我還要聽你唱歌。」

她面上有些發燒，靦腆地點點頭，飛快地走了。

陽光很好，芷煙齋那些遲遲不肯開花的杏花樹似乎冒出了花骨朵來，一顆顆粉嫩嫩的，令人忍不住想摸一摸。想必再過幾日，就能見到熟悉的紅雲鋪展、粉霧搖曳般的美景。

芳準的茅屋門依然開著，他向來沒有關門的好習慣。

胡砂望著門上掛著的「銷魂殿」三個大字，心裏似有暖流淌過，微微發澀。她曾經也擁有過幸福與甜蜜的。她直接進屋取茶葉，忽見屋內站著兩個人，正是她不太熟悉的芳凝與芳凌，是芳準的師兄們。

她不由一愣，下意識地行禮：「弟子見過兩位師伯……」

芳凝是個急性子，不等她行禮完畢便叫道：「芳准呢？」

胡砂吃了一驚：「師父在……三目峰……」

「這孩子是不要命了！還到處亂跑！」芳凝急得大罵一句，掉頭就走。

芳凌在後面，手裡提著個漆木食盒，嘆道：「師兄，你別急，葯還在這裏……」

芳凝一把搶過食盒，正要騰雲飛走，忽覺袖子被人一拽，胡砂低聲道：「師伯，什麼葯？是治師父咳嗽的嗎？」

「咳你娘的鬼！」芳凝見到她便大發雷霆，堂堂仙人，居然爆了一句粗口，罵得胡砂又是一愣。

芳凌搖頭嘆道：「師兄，不要遷怒，與她無關。」

芳凝怒道：「怎麼無關？所有事都是這丫頭進門后才鬧出來的！芳准為了她，做了多少蠢事？他身體向來不好……師父原本就嚴禁他收徒，這下可好，收了三個徒弟，都不是好東西！回頭他要是死了，我第一件事就是把鳳狄那畜生給宰了！」

胡砂聽得心中悚然，急忙拉住芳凌的袖子，連聲問：「師伯！到底怎麼回事？」

芳凌喟然一嘆，看了看芳凝，依然怒容滿面。他於是輕道：「當日鳳狄打入芳准體內的那個堯天環，是魔道中的一個刻印，附在心臟上，每日吸血，直到將人的血吸光。我們曾施法想取出，卻發現那是同殤印，取出之後，芳准也活不得，唯有玄洲逍遙山逍遙草能去此印。師父親自去了一趟逍遙山，奈何青靈真君早早就把逍遙草都連根拔除，一把火燒了個精光。逍遙草也算天地間少見的靈藥，青靈真君為了私怨，居然不惜將這味靈藥完全摧毀……師父一怒之下重傷了青靈真君，自己也因此受了傷，前幾日還時常咳血……」

說到這裏，他搖了搖頭，愴然道：「其實我們知道，他是因為心中焦慮，芳准體內的那個印無法取出，根本沒幾日可活。送來這些湯藥，不過是拖延時間，令他痛苦加倍而已……」

話未說完，芳凝早已暴躁地叫了起來：「所以我早說了，我去一趟聚窟洲，把返魂香偷來！憑他死千次百次，也不用在意！」

「那是天神看守之物，去偷就是大罪。何況即使用了返魂香，那個印還在，豈不是延長他受苦的日子？那東西每日吸血，滋味會好受么？」

兩人正在爭執不休，忽聽「叮」的一聲，一個茶罐掉在了地上，骨碌碌滾老遠，茶葉也撒了一地。

胡砂臉色煞白，茫然地看著一地茶葉，急忙蹲下去撿，抓了兩把，手腕卻忍不住發抖，什麼也抓不住，茶葉從指縫裡又落了下去。

那兩人立即住嘴不說，芳凝瞪了她一眼，不甘不願地把食盒丟在桌上，掉頭就走。

芳凌走到她身邊，定定看著她慌亂地抓茶葉，抓一把掉兩把。隔了一會兒，他輕聲道：「你是芳准心愛之人，他離開之前，心裏最想見到的一定是你。這葯……你給他送去吧，其實喝不喝都沒什麼了……師父也是這個意思，希望你能陪著他，讓他活得……開心些。」

他的聲音有些哽咽，又站了一會兒，才緩緩走出去。

胡砂慢慢站了起來，怔怔地看著那個漆木食盒。

屋子裡靜悄悄的，窗外春鶯在歡快地啼鳴，嘰嘰嘰嘰，一陣一陣。陽光那麼好，杏花就要開了，可整個春天都死在她眼裡。

芳准靜靜躺在湖邊花叢里，頭頂身旁到處是紅花，映得他面白如雪，發黑似墨。

他手裡還捏著一朵紅花，懶洋洋地斜倚在臉旁，忽然聽見一陣輕盈的腳步聲，他沒有睜眼，只輕笑：「來得好慢，花都謝了。」

胡砂輕輕坐在他身後，他順勢把腦袋枕在她腿上，綢緞似的長發披了一地。她再也沒有躲閃，更沒有抗拒，只是用手輕輕梳理著那一頭青絲。

這種態度的突然轉變並沒有讓芳准有任何反應或者疑問，他是個琉璃腸子的人，什麼都知道的。

「茶呢？」他問。

胡砂立即從食盒裡取出剛泡好的銀霧茶，柔聲道：「很燙。我還是第一次給你泡茶呢，不知道合不合你口味。」

芳准接過瓷杯，輕輕嗅了嗅，跟著笑道：「還好，香味是有的。」跟著又喝了一口，眉頭一皺，很挑剔，「味道不好，看樣子得教你如何泡出好茶來。」

胡砂眷戀地將他的長發放在指間梳理，低聲道：「好啊，那你下次要好好教我。」

嘴裏說不好，他卻一氣喝了大半杯，最後又像貓似的，躺回她腿上，拿一朵紅花轉來轉去，說：「胡砂，唱歌吧。我想聽你唱。」

她點了點頭，啟唇便輕輕唱道：「晚日寒鴉一片愁，柳塘新綠卻溫柔。若教眼底無離恨，不信人間有白頭……」

她面上有斑駁的水光，一顆顆落在胸前，無聲無息。

可那聲音卻清脆婉轉，像是一隻小黃鸝似的，帶著盈盈的水汽，繞過大朵大朵火焰般的紅花，繞過他冰雪般的臉龐，繞過日光下金鱗點點的湖水，彷彿永遠也不會散開那樣。

水琉琴安穩地待在她體內。金琵琶與御火笛也放在床頭，原本是打算交給金庭祖師的，他卻沒要，只吩咐要收好，估計是為了避嫌。

胡砂換上一身夜行衣，對著鏡子用黑布蒙面。

燭火昏黃，在案上簇簇跳躍，銅鏡里那張臉模模糊糊的，像被紗罩住，只能看清兩隻死灰般毫無光彩的眼睛。

十八鶯安靜地縮在她胳膊上，一動不動。打開腰間的小包袱，把裏面的東西清點一番，確定該帶的都帶了，她將包袱在腰上繫緊，一口吹滅了燭火。

月黑風高，只余暗沉。

胡砂推開窗，朝茅屋那裡看了一眼，沒有燈光，想必他已經睡了。

抬手在窗台上一撐，正要跳出去，忽然又想起什麼似的，慢慢把手放進懷裡，掏出用了很久的半舊荷包來。

荷包里半個銅板也沒有，癟癟的，她手指一鉤，鉤出一綹烏黑的長發，柔軟纖細。放在掌心輕輕摩挲良久，忽然想起五年前在桃源山崖底的那個晚上。

他是仙人，活了三百歲，以後也還能活很久很久。那很久很久里，包含了她不知多少次輪迴。凡人一輩子的痴嗔愛恨，與他來說，不過是過眼雲煙。

雖然知道這一點，她還是忍不住。小小的姑娘總是如此，喜歡了，不敢承認，把頭縮在沙子里，偶爾也期盼奢望一下，他會發現自己的好。

夢想成真，一切卻終究是泡影。蒼天何以如此不公，竟不肯許她半點幸福。

回頭再看看銅鏡，恍惚間彷彿裏面站了兩個人。某個大雨的夜晚，她渾身濕淋淋的，全無儀態。他毫不在意，站在身邊，輕聲道：「你會長大，師父卻永遠不會變老了。可有時候，我卻覺得能變老也是一件很不錯的事。」

其實，那裡面的意思如今看來不言而喻，可恨她當日卻戰戰兢兢，不曾發現。

如今他再也不會老了，不會老。他很快就要死了。

胡砂將那捲長發放在唇邊輕輕吻了一下，小心放回荷包，貼近心口。

深深吸一口氣—她要出發了，去聚窟洲，找尋眾神守護的返魂香。

跳出窗口，她的身形嬌小輕盈，無聲無息地掠過杏花林。花快要開了，她要趕快，趕在花開之前回來，再與他一起飲酒賞花。

直跑到冰湖邊，正要騰雲而起，忽聽後面一人柔聲喚她：「胡砂。」

她驚得險些從雲頭摔下來，回頭一看，卻見芳准披著頭髮站在不遠處看自己。她有些心虛，急忙跑過去：「師父……這麼晚了，怎麼還不休息……」

芳准柔聲道：「你呢？這麼晚了，是要去哪兒？」

「我……」她不由語塞，支吾了半天，「我想透透氣……」

話未說完，臉上的面罩就被他一把摘了。

他似笑非笑地捏著那塊黑布：「透氣？」

胡砂沒說話。

芳准捉住她的手腕，將那塊黑布塞回她袖口，低聲道：「別去。既然時間已經不多，更應當去珍惜。」

胡砂渾身一震，死死咬住嘴唇，才能不讓眼淚掉下來，顫聲道：「我不怕受罰……只要能拿到返魂香……」

芳准笑了笑，在她額上屈指一彈：「傻孩子，生死不過就那麼一回事。就算返魂香能救活死人，卻也消不了那個印。你難道要一次一次地去偷？」

她沒有回答，他卻知道她的答案。她真的可以一次一次去偷，不管受到什麼責罰。從以前開始，她就是這樣執拗的性子。

他嘆了一口氣，緊緊握住她的雙手，隔了一會兒，說道：「胡砂，蜉蝣的一生只有短短數個時辰，可它們也活得很快活。」

胡砂只覺心頭酸澀，實在無法抑制，忍不住緊緊抱住他，眼淚一下子就把他的肩膀打濕了。

「可你不是蜉蝣！我們都不是蜉蝣！」她的聲音抖得快要碎開。

「在蜉蝣眼裡，我們就是天神一樣的存在了。」他笑起來，摸摸她的腦袋，「和蜉蝣比起來，我們的生命是無限長的。不過，和真正的天神相比，我們豈不是也和蜉蝣一樣？」

不，不一樣。

倘若世上人人都一樣，朝生暮死，看得那樣開，又何來生離死別？因為心中的那個人一定得是特殊的，愛著他，仰慕他，寧願相信生命是無限長的，幸福到天荒地老。

他是獨一無二的，所以，不一樣。

芳准緊緊抱著她，抬手替她把眼淚擦乾，輕聲道：「胡砂，如今只當我們是一對蜉蝣，一生的時間也不過是日出日落。太陽快出來了，你還要哭？笑一個給我看看吧。」

她實在笑不出來，只能勉強鉤了鉤唇角。

芳准「哎」了一聲，在她臉上揉兩下，揉出許多怪樣來，最後笑吟吟地在她額上一吻。

「胡砂，今天我把白紙小人一到十九號全部丟這裏，放他們一天假。咱們兩個偷偷出去玩，好不好？」

他兩隻眼睛出奇的亮，胡砂覺得自己實在無法搖頭，只好點頭。

他體內的血越來越少，此時已經連騰雲都施展不出了。胡砂挽住他的胳膊，兩人立在雲頭。

周圍還是黑漆漆的，夜色未褪，涼風一陣陣扑打在身上。

胡砂輕道：「冷嗎？」

他搖了搖頭，將手搭在額上，仰頭望天：「烏雲快散了，明天應當是個好天氣。」

胡砂望著一片漆黑的蒼穹，正如他所說，烏雲漸漸散開了，露出漫天星子，抬手就可以摘到似的。四野忽然亮堂起來，一輪滿月自天頂露出輪廓，月華傾瀉，照亮兩人的臉。

胡砂睫毛上還帶著淚，但嘴角已經笑開了。

「走吧。」她說。

誰也沒說要去哪裡，但心中也都清楚要去什麼地方。

天快要亮的時候，胡砂扶著芳准落在元洲五色澗的桃花林中。

因被地氣所護，夭灼的桃花四季不謝。漫天妖紅，景緻分外華麗。芳准倚在那塊青石上，轉頭望向不遠處奔騰轟鳴的五道瀑布，輕道：「久違了……這景色。」

說罷，又掉頭，極目去望：「我能見到銷魂殿，還是老樣子。」

胡砂踮起腳尖，凝神看了半天，只能看到遠方黑漆漆還沒亮堂起來的夜色，口中卻笑答：「是啊，還是老樣子。要去那裡坐一會兒嗎？」

「就在這裏待著罷，景色多好。」他從袖裡乾坤中取出筆墨綢帕，抬頭一本正經地指揮她，「去，站在那裡。身子稍微歪一點……對，就是這樣，別動。」

胡砂拈住一朵桃花，只覺脖子都快抽筋了，累得不行，小聲問他：「師父，好了沒？」

芳准笑吟吟地在綢帕上揮毫，漫不經心答道：「再等等……忍一下。」

胡砂齜牙咧嘴，耳邊忽又聽到他吩咐：「靠右邊一些，這樣很美。」

她心中不由一動，想起那天他也是這樣說的。不由抬眼望著他，他也注視著她，目光柔和，像是有千言萬語要說，最後卻只化作春風一笑。

朝陽漸漸升起來了，五色澗水汽迷濛，在日光折射下像有無數道彩虹環繞。

很美。

這一切卻不及他一個笑容來得勾魂奪魄。

胡砂怔怔看著他畫完了，將筆一丟，跳下青石。怔怔地看著他把綢帕一展，上面卻沒有人，只有昨天她在湖邊唱的那一首《鷓鴣天》的詞。

晚日寒鴉一片愁，柳塘新綠卻溫柔。若教眼底無離恨，不信人間有白頭。

她喉中像是被什麼堵住一樣，痛得厲害，面上卻露出一個笑容，柔聲道：「你……還記得這首詞。」

芳准將她被露水打濕的頭髮撥到耳後，笑：「以後別唱那麼哀傷的曲子，唱些歡快的。」

胡砂垂下頭，睫毛微顫，若有若無地點了點頭。

花氣酒香清廝釀。

他不知從何處又挖出兩壇好酒，沒有杯子，索性一人一壇，捧著喝。

此人當真是個酒蟲，到處偷偷埋酒，到哪裡都不會缺了喝的。

胡砂直喝了半壇下肚，胸口像要燒起來一樣，酒氣卻半分也沒到臉上，喉嚨里苦得翻江倒海，腦子卻越來越清醒。

臉上忽然被他摸了一下：「胡砂，醉了？」

她幾乎要哽咽，急忙把酒罈一丟，反身倒在他腿上，臉埋在他衣服下擺處，讓淚水被無聲無息地吸走，不讓他發覺。

「嗯……我頭有點暈。」她喃喃說謊。

芳准摟住她的肩膀，輕道：「靠著我，睡一會兒吧。」

胡砂搖了搖頭：「我不睡……師父，我們聊天吧。師父小時候是什麼樣的人？」

芳准笑了一聲，歪頭仔細想想：「三百多年過去了，還真有些記不清。印象中師父常罵我，總歸不是個聽話的好弟子，還喜歡下山喝酒吃肉，讓他老人家操了不少的心。」

「那後來什麼時候變得聽話了？」

「嗯……大約是自己做了師父之後吧。」他又笑，「對著一個什麼也不會的小鬼頭，還真怕自己做什麼壞事被他學去。為人師表，大概就是這樣。」

胡砂靜靜看著他，忍不住問：「師父……那你會不會怕自己做什麼壞事被我學去？」

芳准把身體一歪，一手扶著下巴撐在青石上，空出來一隻手摩挲她柔軟的嘴唇。他掌心像是有一團火在燒，眼神卻是一汪可以見底的清泉。

他的聲音很輕，很柔軟，像天上的白雲，可雲里卻藏著雷電。

「我怕……我只怕你不夠壞。」

聲音斷在交纏的四唇間，胡砂緊緊攀住他的脖子，整個人像是要受不住傾倒下去一般，被他攔腰一抄，牢牢箍在身前。

她覺得自己快要不能呼吸了，不是因為這親密的深吻，而是因為胸膛里那顆心。

她的心，不受她的控制，在一陣陣劇烈的疼痛。她想笑，想快樂地與他度過這一天，像是把整整一生的熱情都投注在其中那樣。

可她的心不願。

自己也毫無辦法。

濕潤的唇離開她的，漸漸遊離，貼在她耳垂上，一下一下地啄著。

他的聲音好輕，幾乎聽不見，那三個字，卻像砸在她魂魄上，要深深嵌進去似的。

胡砂猛然抱住他，覺得他馬上就要消失，要怎麼才能留住他？就算將他的名字在嘴裏念上一千遍，一萬遍，也沒有用。

她沒有辦法將心愛的人留住，只有眼睜睜地陪著他度過最後一天，眼睜睜地看著他消逝。

他終於累了，慢慢地鬆開她，手卻不離開，攬著

「哎，胡砂。」他閉著眼睛，兩簇睫毛俏皮地顫動著，「你再唱一首歌給我聽吧。」

胡砂點點頭，握住他冰冷的手，開始低聲唱：「西塞山前白鷺飛，桃花流水鱖魚肥……」

她唱無爭的農家之樂，唱避世南山下，悠然採菊，再唱身無彩鳳雙飛翼，心有靈犀一點通。

那些都是很美好的。

像清風一樣拂過他的臉龐，要把他托起來，搖搖晃晃的，不用騰雲術都可以飛上去。青山綠水桃花林，都在腳底，無比逍遙，無比自由。

胡砂一下又一下地摸著他的臉頰，又溫柔又無奈。

她說：「就快過去了，馬上就好。你睡一會兒吧，慢慢去睡。」

他將她的頭髮握在手裡，眷戀地打個卷，指尖努力去感覺那種溫暖。

胡砂，你得活下去，要活很久。因為他說不定要回來，與她相逢，在某個同樣風和日麗的下午，捏著她的指尖，與她相視一笑。

「睡吧，很快就好。」

她在他臉上吻了一下，一顆眼淚落在他變冷的唇上。

胡砂在銷魂殿坐了三天，未曾合眼。

不是不相信芳准已經仙逝，不留一點氣息。她只是捨不得離開，不忍心將他一個人留在這裏，被塵土覆蓋。

他是皎若明月般的人物，怎可被黑土玷污身軀。

也或許，她心底終究是存了一絲奢侈的希望，盼他睡足了，睡夠了，不管過十年還是百年，能醒過來。

她可以等。

他看上去真像睡著了一樣，一點變化也沒有，彷彿下一刻就要睜開眼。

手指畫過他秀美的輪廓，好像怕把他驚動一樣，輕輕的，指尖觸到冰冷的皮膚立即就縮回來。

如今，終於可以真正擁抱他了。

胡砂蜷起雙膝，動了動酸澀的眼睛。

門外突然傳來腳步聲，緊跟著大門被人猛然推開，幾個身影跌跌撞撞地奔進，見到床上的芳准，都大吃一驚。

「師弟！」有人叫了一聲，話沒說完，聲音卻哽咽了。

胡砂一動不動，甚至沒有看他們。她只是握住芳準的手，很小心地替他修理指甲。

金庭祖師面色如雪，定定望著芳準的屍體，隔了很久，才低聲道：「他……走得痛苦嗎？」

她慢慢搖頭。

他眼眶泛紅：「是嗎？那就好……」

胡砂沒有說話，還在沉默又溫柔地替他修指甲。

有一個人慢慢走到床邊，扶著床頭瑟瑟發抖，緩緩跪了下去。胡砂木然地看他一眼，乾裂的唇動了動，似是想說話，最後卻還是沒說出來。

是鳳狄，他面上覆著一層黑紗，遮住眼睛，淚水順著黑紗的邊緣溢出來，臉上濕漉漉的。

事到如今，責怪他人或者責怪自己，都沒有意義了。

胡砂將芳准最後一片指甲修好，眷戀地在他手上一吻，低聲道：「芳准，我走了，等著我。」

他當然是不會回答的。

胡砂朝金庭祖師一揖，輕道：「師祖，師父的身體，麻煩你們帶回清遠好好保管吧。放在這裏，實在讓人不能放心。」

金庭祖師剛一點頭，卻見她轉身要走，不由愕然道：「你去哪裡？」

她沒說話，只搖了搖頭。

金庭祖師的眉頭皺了起來，沉聲道：「別去找青靈真君！你一介凡人，又能拿他如何？不過是白白送死！休得辜負芳准對你的一片庇護之心。」

胡砂還是搖頭，忽而將袖子一甩，周身頓時被凜冽的寒氣籠罩，眨眼間人已落在門外。

「我只是把神器送給他罷了！」

話音一落，人已消失。

如今，她有三件神器在身，雖然並未吸收其中的五行之力，但功力與平日截然不同。金庭祖師為著逍遙草的事情，與青靈真君鬥了一場，元氣亦是大傷，自知追不上去，只得回頭吩咐：「芳凝，你跟著她，別讓她做出什麼傻事來！」

芳凝紅著眼眶答應一聲，回頭見鳳狄還跪在芳准床頭一動不動。他心中恨極，真想將他一掌劈死，然而自己是個長輩，豈可對小輩出手？當下將袖袍一甩，狠狠把他甩倒在地，這才轉身走了。

鳳狄雙目已盲，這一摔猝不及防，嘴角撞在床頭，登時裂了個口子。他艱難地扶著床頭起身，擦了擦血，倒讓旁邊的芳凌有些不忍，抬手扶了他一把，嘆道：「唉，你這孩子……」

他朝芳凌一揖，轉身摸索著，跪倒在金庭祖師面前，低聲道：「師祖，弟子犯下大錯，萬死不能辭其咎。懇求師祖將弟子放逐斷牙台，萬刀剮死以謝罪。」

金庭祖師神情漠然，過了半晌，淡道：「你便是死了，你師父也活不過來，何苦再白白賠上一條命，還嫌最近清遠死的人不夠多麼？」

鳳狄嘴唇翕動，還要再說，金庭祖師搖了搖頭，又道：「你不必再說。今日起，去靈岩洞閉關一百年，若踏出洞門一步，就自行了斷吧！」

鳳狄渾身發抖，到底壓不住哽咽，額頭重重撞在地上，卻感覺不到疼。

金庭祖師將芳準的屍身抱起，飄然出屋，芳字輩的弟子們紛紛跟在他身後。這位清遠的開山祖師爺，素日最疼自己的關門小弟子，又憐他病弱，無論他做什麼都要讓上三分，真真是把他當做親生孩子一般。

世上最悲哀的事，莫過於白髮人送黑髮人，他素來穩健的腳步竟有些發虛，肩膀也隱約在發抖。

芳凌走過去低聲道：「師父，還是讓我來抱師弟吧。」

金庭祖師默然搖頭，過了良久，又道：「鳳狄，你須得知道，人總會做錯事的，可不是所有的錯事，你用死賠罪，就能解決。活著去贖罪，才更為艱難。你的性命，應當拿來做點有用的事，眼睛盲了，心難道也要繼續盲下去？」

鳳狄沒有說話，只是慢慢站了起來，跟著眾人一起，騰雲飛回清遠山。

玄洲逍遙山逍遙殿—這幾個字在胡砂心頭、舌底被反覆咀嚼，嚼爛了，冒出一股血腥氣來。

腦門子里似乎都充斥了那種血腥的味道，將嗡嗡亂響的雜音全部壓了下去。

她腦子裡變成了一片空白，感受不到痛苦，整個人像是變成了一塊頑石，不聽，不看，不想。

逍遙山下遍地香火，是當地的住戶崇敬仙人，自願建的祠堂。

胡砂忽然感到一陣心煩。水琉琴似是明白了主人沒有說出口的想法，在體內嗡鳴著。不一會兒，天色便暗了下來，大片大片的雪花開始飛舞，地面上有厚厚的冰飛速凍結，幾個來進貢的人狂呼「變天了」，飛快跑走。

沒一會兒，那座祠堂就給凍成了一坨，一萬年只怕也化不開。

她哼了一聲，掉頭朝山上飛去。

逍遙殿的大門緊緊閉著，兩塊巨石橫亘在那裡，縱然來了千軍萬馬一時也難以撞開。

地面開始轟隆震動，胡砂從袖中取出一把匕首，通體漆黑，上面有紋路繁複。

是鳳儀留下的短刀。

他整個人都化作青灰散開，什麼都沒留下。這把刀是神荼在廢墟中挖出來的，芳准一直帶在身邊，如今他也死了，刀便被她取走，放在懷裡妥善保存。

胡砂緊緊捏住短刀，「鏗」的一聲，拔出鞘。

砸碎這扇門—心裏有個聲音在狂呼。若是鳳儀在這裏，必然也這樣想。不要讓他的灰飛煙滅變得虛幻，也不要讓他的含笑臨終變得輕浮。沒有人應該去死，他們的死亡，不要像卑弱的蜉蝣那樣，無聲無息。

地面似乎凹進去一個漆黑的大洞，旋轉著，等待著。

胡砂手一松，那把出鞘短刀便鑽了進去。地面像是一瞬間被割裂一樣，無數柄巨大的武器破土而出，順著漫長的台階，一直蔓延，一直蔓延，最後狠狠扎入山頂那座逍遙殿里。

天頂落下無數柄同樣巨大的武器，密密麻麻，像下雨一樣，將早已狼藉不堪的地面又砸了個粉碎。

這一條通往山頂的路，被分割得猶如數不清的獠牙，猙獰無比。

逍遙殿，逍遙殿，今日便要破逍遙。

黑洞瞬間消失，那柄短刀重新回到胡砂手上，被她狠狠擲出，化作一道寒光，呼嘯著砸向逍遙殿。

她整個人也跟著騰空而起，穿過密密麻麻的鋼鐵武器森林，飛入被紮成刺蝟一樣的逍遙殿中。

出乎意料，青靈真君並沒有事先躲起來，或者玩什麼詭計。

他站在瘡痍的殿中，緇衣纖塵不染，雪白的拂塵搭在一邊胳膊上，目光灼灼地望著闖進來的胡砂。

「神器似是都帶來了。」他說。

理直氣壯，理所當然。對滿目瘡痍的逍遙殿完全不在意，像是認定了她做不出什麼大事一樣。

胡砂怒到了極致，反而想笑。

她慢吞吞地從懷中取出御火笛與金琵琶，捧在掌心，並不說話，只定定看著他。

「還不拿過來？」青靈真君雙眼發亮，「快！交給老夫，之前你所做的一切，老夫再不計較。這便送你回家，與家人團聚。」

胡砂還是沒說話。

有火焰從她腳底呼嘯而出，間中還夾雜著銳利的武器破土而出。青靈真君猝不及防，險些被火燒破衣裳，鞋子更是被武器劃了個大口子，露出光溜溜的腳尖來。

他露出一絲怒色，厲聲道：「反了！老夫一再相讓，你卻好大的膽子！」

胡砂不等他說完，袖中十八鶯呼哨著齊齊飛出，閃電一般繞在他身周，刷刷幾下，將他那件緇衣撕得粉碎，頭頂銅冠也斷開，花白的頭髮像下雪一樣飄落在地。

他當即念動真言，要招天雷來劈她，奈何十八鶯糾纏不休，稍有不慎便是粉身碎骨的下場。

青靈真君被迫得倒退數步，扶向腰間似是想找什麼，忽而臉色又是一變，索性放下雙手，大聲道：「等等！停下！且讓老夫說幾句！」

十八鶯赫然停在他身前兩三寸的地方，不再動彈。

他喘了一口氣，淡道：「我知你心中不平，以為是老夫利用你們，為自身謀利。死了那麼多人，老夫心中亦是沉痛不已，但這是上天的旨意，縱然老夫貴為真君，也不得不服從，何況爾等凡人？老夫得道五百余年，莫非還不知成天神需要經歷九十九道天雷之劫？竊取五行之力成神，本就是歪道，老夫從未有此打算。」

他頓了一下，見胡砂沒有動，便又道：「百余年前，天神帝女曾臨老夫夢中，言道天庭有瑤嘉天女為天帝奏樂，說起遺失的五件成套神器，甚是遺憾。故而天帝命她三月之內從凡間尋來，又因帝女雜務繁忙，不好親臨凡間搜尋，見老夫修行勤勉，便有意扶持，將此搜尋神器的任務交給老夫來辦，並特意囑咐，不得大張旗鼓，以免驚動世人。」

「然而老夫身為真君，享受一方香火，一舉一動都為他人矚目，又如何能私底下搜尋神器不叫旁人發覺呢？此事要妥善辦成，憑老夫一己之力自然不夠，又不能驚動海內十洲的人……」

話未說完，便被胡砂冷冰冰地打斷了：「所以你從海外拉來凡人，讓他們以為自己是罪人，為了贖罪，便幫你找尋神器？憑什麼我們要幫你找神器？你又憑什麼將我們呼來喚去？為了封口，不惜用下地獄來威脅。為了把功勞佔為己有，不惜下離魂咒。你明明知道水琉琴性質特殊，會攻擊一切靠近的人，卻毫不在意，要旁人來送死。這種功績，你要了來，不怕以後遭報應么？」

青靈真君正色道：「仙凡本就有區別，何況你如今將神器送到，老夫答應也許你一個功績，不算虧待爾等。那些死去的，他日待老夫成神，自有福澤賞賜。你與天叫板，把自己凌駕其上，豈不是大逆不道？再退一萬步來說，老夫此舉當真有錯，那也不過是小錯，是爾等眼中的錯，在蒼天眼中，未必是錯。否則老夫頃刻間便要受罰，為何天罰不來？土堰鼓與木昊鈴，老夫早已交予天神帝女，她只有嘉賞，沒有絲毫責怪。老夫若如你口中說的那樣禽獸不如，她又怎會一字不提？」

胡砂上前一步，定定看著他：「福澤就能換回人命？是了，在你眼裡，在你所謂的蒼天眼裡，我們根本就是螞蟻！你要我們死，我們就必須得去死，不然就必須苟延殘喘地活著！你心中覺得我也應當像你一樣，誠惶誠恐地跪下，向蒼天認罪，接受所謂的福澤與神威。你錯了，那是你的神，不是我的！」

青靈真君見她神色有異，而自己已將神器交給了天神帝女，沒有旁物可以抵擋三件神器的威力，再來一下，只怕當真老命不保，只得放緩了聲音，道：「你心中憤懣，出言不遜，老夫也不來怪你。但神器本是上天之物，『物歸原主』四個字你總應當聽說過。你且先將神器交出，誰是誰非，恩怨過錯，日後一起去天神處理論便是。」

胡砂慢慢點了點頭，低聲道：「不錯，我今天來，就是要還神器的。你接好了！」

話音一落，無數柄巨大的武器再次破土而出，青靈真君避無可避，腳背被硬生生穿透，血流了滿地，痛得慘聲大呼。

忽聽她陰森森地又道：「兩條胳膊！」

十八鶯歡快地呼哨著，驟然收緊，青靈真君只覺肩上一涼，「咚」的一聲，兩條膀子硬生生被卸了下來，血淋淋地落在地上。他又叫了一聲，掉頭就要跑，她在後面森然道：「兩條腿！」

他膝下又是一涼，整個人站立不穩，狠狠摔倒在地上，膝蓋以下齊齊斷開，血流如注。還沒來得及呼號，只覺地底鑽出數根利刃，從肋下穿透，自背部突出，頂端倒鉤，硬生生將他釘在地上。

曾經風光無限的青靈真君，如今四肢被斬，被釘在地上，成了一個血人，情狀甚慘。

他痛得臉色煞白，若不是有仙力護體，早已橫屍當場。眼見胡砂又要喚來業火焚燒，他只得顫聲道：「生死有命，富貴在天。那些要死的人，是老天早已定好的命數，枉死成魔之人亦有其自身原因，你何苦遷怒在老夫身上？何況生生死死，不過是過眼雲煙。凡人一世不過百年，轉世之後，誰也不認得誰。你如此執著，又是何必！」

胡砂搖了搖頭，只覺心中酸楚異常。

師父以前說過，人這一生總要遇到一些不可抵抗的壓力，必須學會把腦袋低下去，順從地做人。

她的人可以順從，把腦袋埋進沙子里，學習青靈真君，像他一樣視人命如草芥，為了點化與功績，忘記以前的一切。

那些，不過是過眼雲煙。

可他們不懂，其實都不懂。世上沒有過眼雲煙，那是無關之人的瀟洒之詞。她那樣深切地笑過，幸福過，落淚過，痛苦過。眼見了一個又一個人的逝去，默然送他們離開。

這些，不會是過眼雲煙。

她的心放不下過往，忘不了曾經。

鳳儀說她活得像個恥辱，可她不能死得更加恥辱。

莫名死了，鳳儀死了，芳准也死了。

這條路走下去，她或許也會死。

可就算是死路，也必須走下去。一直走下去，看到終點。

水琉琴落在她掌心，沉甸甸的，冰冷刺骨。

胡砂輕輕拂過琴面，手指蜷縮，五弦上迸發出簡單哀傷的曲子來。

天旋地轉，逍遙殿被包圍在厚厚的冰層里，只是一眨眼的工夫。

冰層一點一點吞噬著青靈真君的身體，他駭然慘呼起來，厲聲道：「撤走！快撤走……好！老夫答應你！把死去的人都復活過來！成魔的小子？芳准？你要誰活過來？沒有問題！快撤走這些冰！」

胡砂手腕一顫，水琉琴險些落在地上。她怔怔看著他，低聲道：「你怎樣復活？」

彼時，冰層已經包裹住他的下半身，正朝胸口蔓延。青靈真君凄聲道：「老夫馬上去求天神帝女！只要將神器歸還，她必然會答應！」

胡砂淡道：「好，你現在就去求她，求你的天神，讓她先來救你！也讓我看看，你的神是什麼模樣！」

刺骨的寒意已經侵蝕到胸口，他的下半身早已沒有了感覺，此時卻也顧不得其他，尖聲大吼起來。

空蕩蕩的逍遙殿，只有他凄然的聲音一遍一遍在廢墟中回蕩，反覆叫著天神的名字，求他們眷顧。

在他身後，數根石柱承受不住斷裂之力，轟然倒塌，砸入殿中的蓮花池內。池裡的水早已變成了冰塊，碎裂開來，又被御火笛一把火燒了個乾淨。

熊熊火光中，隱約可見池底繪著神像，一個華服盛裝的女子端坐蓮花台，垂睫入定，神態安詳，容貌美艷。

她在清遠山沉星樓見過這位天神的畫像。

天神帝女，象徵慈悲與憐憫。

胡砂笑了一聲，回頭問他：「這就是你的神？她似乎沒有搭理你的打算。」

青靈真君喊啞了喉嚨，心底已是一片絕望。

胡砂再次捧起水琉琴，手指輕輕一撥，低聲道：「如今，是該為死去的人做點事了。」

厚厚的冰層瞬間就將他凍住，他斷臂與斷腿處的鮮血染紅了裏面一層，稍稍抽搐兩下，跟著便再也不能動了。

他做了許多匪夷所思的惡事，把他們的命運恣意玩弄。

可就因為打著天神的招牌，是為天神收集神器，所以蒼天不會收拾他，只會給他功績，讓他平步青雲。

如今他被凍在千年寒冰里，死得凄慘無比，永遠這麼被凍著。

蒼天依舊不問，不管，不理，不知。

蒼天不公。

胡砂猛然起身，將三件神器用力砸在地上，狠狠地砸，像是用盡全身所有的力氣一樣。

不知砸了多少下，最後將它們砸得粉碎。

水琉琴碎裂的那一瞬間，似乎悲鳴了一聲，頃刻就裂成了兩三截。

如今，再不會有人用血肉去養它了，也再不會有人被它的寒光殺死。

就讓這些神器靜悄悄地變成碎片，埋在這裏吧。

胡砂長長出了一口氣，轉身便走。

天頂似有雷雲團聚，一瞬間暗了下來，像是要壓在她頭頂一樣。

是了，她這次真正膽大包天，毀了三件神器，天罰來得真快。

她騰雲飛出逍遙殿，落在階前一塊平台上，斂衣坐下，安安靜靜地等著天雷來劈，天火來燒。

頭頂轟鳴聲愈加響，「刺啦」一聲，數道天雷劈在她身周，像是在警告她。

胡砂定定望著清遠的方向，隔了茫茫大海，千萬里之遙，又怎能見到清遠山頭的綠意？可她分明望見了芷煙齋前煙霞明媚的杏花。

花都開好了，芳准何日能醒來？

花會謝，可還會再開。

但人一去，再也不會回。

有滾燙的液體順著她的臉頰緩緩落下。

一道巨大的天雷正劈中她頭頂，她渾身一震，只覺眼前光亮大盛，像是有無數虹彩流竄而過，絢麗多姿，莫可名狀。

慢慢地，七彩虹光開始褪去，耳邊聽得一聲久違的敲擊銅缸的聲音，「當」一聲脆響。

胡砂猛然回神，茫然四顧，但見一間雪白香堂，架著神龕，上面供著三清，香爐里輕煙裊裊，無聲無息地往上飄。

無比熟悉，卻又無比陌生的房間。

她只覺渾身無法抑制的發抖，慢慢走到窗邊，輕輕推開雕花木窗。「吱呀」一聲，院中一群人都驚愕地望過來。

然後，五年不見的爹和娘驚呼著狂奔而來，一把抱住她，緊緊地抱住她。

她回到原來的世界了。

銀燭秋光

如今已是九十月的光景，庭中紅葉翩翩，飄落如雨。胡砂常常倚在自家欄杆上，靜靜看著那些火紅的葉片，眼前卻總現出芷煙齋前明媚的杏花。

以後，是再也見不到了。

還記得剛回來那會兒，她夜夜不能寐，徘徊在香堂里，一坐就是一整夜。

想回去，又怕回去。

直到今天，她還沒弄明白自己是怎麼回來的。她砸壞了三件神器，天雷落下，本應和鳳儀一樣，被劈成青灰，誰能想到居然將她送回家了。

從何處來，歸何處去。

這種感覺，像是已經抱了必死的決心，做下逆天的事，最後卻僥倖生存，只餘下茫然與無力。

這不是她要的結果，可她也不知究竟要個怎樣的結果。

她空著兩手回到家裡，莫名大哥的骨灰與衣物都沒帶過來。只能趁著某日夜深人靜，偷偷騰雲飛去渝州，對著腳下萬家燈火默默祈禱，希望他的陰靈能夠回歸，不用漂泊在外。

熟悉又親切的腳步聲在身後響起，緊跟著，一件暖和的小披風披在了她的肩頭，娘溫柔的聲音在頭頂響起：「天涼了，怎還穿這麼少？生病了怎麼辦？」

胡砂笑著點了點頭。她沒有告訴父母，自己修行了五年，早已不用吃飯，不懼寒暑，更能夠喚來雲霧，日行千里也不在話下。

曾經天天念叨著，想讓父母看一看的絕技，到如今她卻提也不想提。

娘替她撥開腮上的碎發，心疼地打量著她，目光里到底還是含了些疑惑，隔了一會兒，問道：「胡砂，這幾個月你去什麼地方了？我和你爹急得每天往衙門跑，就差把整個嘉興翻過來了。你怎麼又突然出現在香堂里？那身衣服……你這容貌……」

她在海內十洲過了五年，容貌、身材自然與十五歲離家的時候大異。

只是千算萬算，怎麼也沒想到，海內十洲的五年，只是她原來世界的四五個月。她長大成人，經歷了無數辛酸，只是一個春天到秋天的時間。

可她不想說，只低聲道：「娘，以後我一定告訴你們。現在別問我，好嗎？」

娘點了點頭，欣喜地將她抱在懷裡，柔聲道：「等你想說再說，爹娘都不逼你。什麼都比不上你能回家！能回來就好啦！」

起風了，有點涼。胡砂自己雖然不懼寒暑，爹娘可不行。

她扶著母親進屋，母女倆說了好一會兒久別重逢的貼心話。娘忽然不知想到了什麼，拉著她的手低聲道：「對了，你那門親事……」

胡砂心頭本能地一凜，張口就想拒絕，卻聽娘又道：「爹娘前幾日才曉得，為啥那元家公子長得如此俊俏，家世又好，卻願意和咱們這種小戶人家結親。原來，他家公子生下來就是個痴子，二十多年啦，連床都不能下，完全是個廢人。知道他家情況的人家，都不願與他家結親，就你爹傻，被人家給套住了。要不是前幾天隔壁張大嬸告訴我這事兒，咱們豈不是做了冤大頭，把個好好的女兒推火坑裡去？你爹這兩天忙著和他家商量退親的事，回頭咱們再給你安排個好相公，讓你風風光光地嫁過去。」

胡砂難免有種哭笑不得的感覺。

那個紙上的絕色相公，多少次讓她念念不忘，喝醉酒了拿出來在芳准面前賣弄，還經常被她拿來提醒自己要注意婦德婦德，誰知道最後是這樣的結果。

世事變幻無常，真令人無語。

隔了幾日，爹娘再也沒提與元家定親的事，估計是辦妥了。

胡砂的一顆心稍稍落下，每日只是躲在房裡看書、撫琴。偶爾午夜夢回，睜開眼望著漆黑的屋內，還覺得自己是躺在芷煙齋的瓦屋裡，窗外杏花紛然如雪。

她想念那個笑若春風的男子，每夜每夜，想得刻骨銘心，心口像是被挖了一個洞，怎麼也無法痊癒。

可是，他再也不會回來了。她再也摸不到他的臉頰、手指。沒有她在身邊，他一個人躺在芷煙齋，會不會孤零零的？希望小乖會好好陪著他，別讓他孤單寂寞。

好在，她荷包里還留著他的一卷長發，時常拿出來摩挲，貼著心口，像是他還在身邊。

他不是假的，不是一個幻影，他真的存在過。

平靜無波的日子持續了兩個月，嘉興下了冬天的第一場雪。

那天早上，胡砂正和以往一樣，在屋子裡看書。火盆子把屋裡燒得暖洋洋的，她有點昏昏欲睡。

窗外忽然傳來爹娘的爭執聲。胡砂如今耳力與以往大有不同，雖然他們極力壓低了聲音，卻還是讓她聽了個一清二楚。

娘在怪爹：「都是你！一大把年紀了，還會被人下套！怎麼定親之前不把人家家裡的情況問個清楚？惹了一屁股麻煩！上回不是說親事已經退了嗎？真要退了，怎麼人家又找上門來？這事兒鬧大了，你讓咱家閨女的臉往哪裡擱？她以後一輩子就伺候那個廢人去？」

她爹很委屈：「好好，都是我的錯！行了吧？你念叨了這幾個月，也該夠了。如今倒是想個法子推脫了才是，總怪我有什麼用？」

「你去推脫！那元家來的都是大幫男人，我們女人家怎好出面？」

兩人吵了半天也沒吵出個結果來，最後她娘氣得把手一甩，掉頭走了，再也不管此事。

胡砂輕輕把窗戶推開，她爹正蹲在走廊里搖頭嘆氣。見到她，他微微一笑，低聲道：「請神容易送神難，你定是在氣爹爹給你謀了這麼個爛親事吧？」

胡砂搖了搖頭：「……不怪爹爹，要不我去和他們說，回了這門親事？」

她爹連連擺手，嘆了一口氣，從懷裡掏出煙桿，點著了，深深吸一口。氤氳的白霧頓時籠罩了他的臉。

他蹲在窗下，忽然輕道：「胡砂，你不想嫁人，是不是？」

她渾身一震，沒說話。

他又道：「雖然你不說，但這幾個月必然發生了許多事。何況你的容貌氣質也變了許多……我想，一定是有什麼劇變。你……是不是已經有了心上人？是怎樣的人？」

胡砂垂下頭，雙手在瑟瑟發抖，她勉強笑道：「沒有……爹，你想得……太多了。」

她爹噴出一口煙，低聲道：「傻孩子，爹是過來人，你有什麼心事，難道爹娘看不出么？是不是那人負了你？不要緊，什麼也不用怕。若你不想嫁人，便跟著爹娘過一輩子吧，咱們一家人開開心心，比什麼都好。」

她不由淚盈于眶，隔了半晌，顫聲道：「不……他……沒有負我……只是他已經……不在人世……我……」

她飛快轉身，把臉上奔騰的淚水用袖子吸干，不讓自己發出一點哽咽的聲音。

他死了，縱然留在海內十洲也沒有意義，可她還是寧可每天能看到他的屍體，而不是一個人孤零零地回來，夜夜嘆息。

家裡什麼都好，有爹娘，有溫暖，可是沒有那個人。什麼叫生離死別，什麼叫孤獨，她如今終於明白。

她爹起身，拍了拍她的肩膀，溫言道：「好了，不痛快的事就別去想，還記得爹以前怎麼教你的？人生在世不過短短數十載，活得逍遙快活、無愧於心，才是正道。我看你雖然傷心難過，卻一直是靠自己的意志在過，這樣就夠啦。」

他把煙桿往地上磕磕，順手又塞進懷裡，道：「爹去見元家的人了，這次一定回絕掉。你放心就是。」

胡砂輕輕拉住他的袖子，輕道：「爹，要不我和你一起去吧。我……不太放心。」

聽說元家在嘉興很有些勢力，她爹不過是個小小的火居道士，要啥沒啥，萬一被人欺負了，才是不值。他家獨子是個痴獃，好容易謀了個親事，當然不肯退。倘若逼人太甚，她跟著去，總比她爹一個人面對要好。在海內十洲過了五年，自保的能力還是學到的。

她爹笑道：「說什麼傻話呢，你一個姑娘家怎好拋頭露面？乖乖等著就是。」

他飛快走了。胡砂到底不放心，悄悄跟在他身後，腳不沾地，飄過滿園的白雪，遠遠地，在大門處見到一群家丁，中間圍著一個穿白衣的男子，看著身量修長，一把烏黑的青絲垂在肩上。

看門的吳伯趕緊奔過來，急道：「我的姑娘啊，趕緊回去！元家那個少爺來了！帶了許多人呢，一群臭烘烘的男人，可別把你給擦傷了！」

胡砂盯著那個清癯的背影，微微有些疑惑，輕道：「吳伯，那個人……就是元家少爺？不是說他是個痴子嗎？」

吳伯搖頭道：「我也不知道！但那些人都叫他『少爺』，說是前幾天剛清醒過來，聽說自己訂了親事，親家一個勁要退婚，所以他親自過來提親什麼的……誰知道元家搞什麼把戲，姑娘還是先回去吧！別叫旁人看見……」

胡砂點了點頭，猶豫著，正要轉身離開，忽見那白衣男子轉過身來，寶石般的眼睛，一下子就攫住了她的。

她像是被什麼東西狠狠砸中了胸口，渾身的血都在瞬間凍結，動也不能動。

彼時，雪下得大了，撕棉扯絮一般。他秀美的輪廓隱隱約約，不知是被雪遮住，還是被她眼眶中打轉的淚水遮住。

那人看了她很久，最後微微一笑，像春風拂

她吸了一口氣，只覺雙手被他握住。他的手溫暖而且有力，像捧著兩朵蘭花一樣，輕柔卻不容拒絕地捧著她的手。

周圍的人說什麼，做什麼，她什麼都聽不見，看不見。

他將她兩隻手掌攤開，看了一陣，才笑道：「看樣子，我未來的夫人是長壽相，一生平安喜樂，不知流年。」

胡砂的睫毛猛然一顫，兩顆淚水滾了下來。

爹在後面急急說著什麼，他帶來的家丁們也吵吵嚷嚷的，一刻不得安靜。

她卻張開雙手，撲進了他懷裡。

