遞到眼前的信封在微光下透著淡黃的(色)調，邊角稍有翻卷，上方柔軟的筆鋒看上去那般熟悉，永遠不可能錯認。+++卡提諾小說網 www.ck101.la

蕭元啟定定地看著“母絕筆”三個字，淚水已模糊了視線，卻沒有任何伸手相接的動作。

“怎麼？令堂大人臨終泣血所書，小侯爺卻連看都不想看一眼嗎？”濮陽纓倒沒有料到他是這個反應，不禁挑眉問道。

蕭元啟咬著牙根冷笑了一聲，“我的確沒有經過多少世事，但也絕不是隨人擺弄的傻子。母親被這無謂的仇恨蒙蔽了二十多年，臨死前還要被你們利用。你們今夜過來，想必是打算逼我走上和她同樣的一條路吧？”

旁觀的墨淄侯眯了眯眼楮，臉上對他的興趣似乎濃厚了一分。

濮陽纓並不勉(強qiang)他，轉身將遺書放在庭院石桌上，道︰“太夫人行事確實不怎麼聰明，但是小侯爺，身為人子，你真的相信她的仇恨是無謂的？”

“我已經看過了當年的卷宗，案情清晰，即便是我也不得不說，先父並不冤枉。”

“也許吧。可不冤枉……就一定要死嗎？”

蕭元啟的瞳孔不由自主地收縮了一下，沒有說話。

“身為嫡皇子，流放、監禁、斥守皇陵，都是可以選擇的處置方式。但是結果呢？”濮陽纓冷冷地看向他的眼底，“因為有個固執絕情的父親，一個從來都只听從父命的太子哥哥和一個要(殺sha)他祭旗以立軍威的長林王……小侯爺你從此生而無父，到現在連母親都被拋尸野外。試問，你真的能做到心中無恨嗎？”

听到最後兩句話，蕭元啟立時面(色)如雪，厲聲問道︰“你說什麼？我母親她……她……”

“早就被內廷司丟出城去了，難不成還裝裹著等你送葬？”

“這不可能！”蕭元啟語聲顫抖，“平旌答應過我，他說可以想辦法……”

濮陽纓憐惜地嘖嘖兩聲，“在長林二公子的心里，你和你母親算得了什麼？不記仇就算他寬大了，這隨口答應的事，你還真指望他盡心盡力？”

蕭元啟用力咬住發抖的嘴唇，依然搖頭，“不……我知道你想要(干gan)什麼。你想讓我恨，可我不應該恨……像母親那樣的仇恨是最愚蠢的，沒有人會同情，沒有人會說你做得對。到頭來，除了害死了自己，其實什麼也不能改變……”

“沒錯，小侯爺錦衣玉食長這麼大，也許確實沒有令堂那麼多的恨意，”濮陽纓並不著急，在庭院中緩緩走動了兩步，神(色)閑淡，“但是我相信你至少會覺得憤怒吧？他們這些人……那般高高在上，似乎擁有一切正義的理由。他們可以想恩寬就恩寬，想嚴厲就嚴厲，而你，完全沒有選擇，沒有力量，除了待在這里等著他們決定以外，你什麼也做不了……”

這幾句話如鋼刺般扎進心底，蕭元啟捂住耳朵嘶聲吼道︰“住口！……不是這樣的，不是！”

“你可以不恨，當然也可以不想報仇，”濮陽纓蹲xia身來，俯在他的耳邊，“但你想不想成為陛下和長林王那樣的人呢？有地位，有權力，可以主宰一切，可以隨意決定他人的命運。你有先帝的血脈，你是蕭氏的兒郎，為什麼連蕭平旌都可以那般肆意張揚，而你卻不得不碌碌一生，只能站在宮城的邊緣仰望呢？”

蕭元啟的手指無力地從耳邊滑落，陷進濕冷的草根之下，發紅的眸中已漸漸騰起怒火。

濮陽纓站起身退了兩步，手指輕輕敲了敲桌上的遺書，“有空的話小侯爺還是看看吧。看看你父親當年為了能得一條活命，曾經怎樣地哀求過；再看看你母親在宮里連頭也不敢抬的時候，又是怎樣的卑微。你不是不想走上跟父母同樣的一條路嗎？難道躲在府中，從此不敢說話不敢做事，撐著一口氣默默如死，就算是跟他們不一樣了嗎？”

說完這最後一番話，琉璃小燈昏黃的微光如同來時一般晃悠悠地遠去，烏袍翻飛時帶起的寒風凌厲如刀，幾乎快要刺破蕭元啟面上的皮膚。他呆愣愣地坐在原地，任由疼痛的(身shen)體慢慢變得僵冷。

金陵冬夜的寒意足以奪人(性xing)命，如果日出之前就這樣死去，也許就不需要再打開母親的遺書，不需要再思慮自己的將來……

暈沉沉軟倒在衰草叢中時，蕭元啟幾乎是有些快意地這樣想著。

再次醒來恢復意識的那一剎那，蕭元啟以為自己只是做了一個噩夢。眼前的一切都是那麼熟悉，薄紗羅帳輕輕飄動，身上穿著軟滑(干gan)爽的寢衣，搭在(胸xiong)前的錦被那般的柔軟，仿佛下一個瞬間就能听見母親低低喚他的聲音。

短暫的幻境很快就被阿泰的出現打破，他神(色)憔悴、焦慮擔憂地湊到床前，關切地問道︰“小侯爺覺得怎麼樣？昨晚您暈倒在院子里，真是把人都嚇壞了……”

蕭元啟抬起手臂按了按鈍痛難忍的額頭，昏沉沉間突然想起石桌上的遺書，一下子驚跳了起來，光腳踩在地上就要向外沖。

“別、別急……”阿泰趕緊攔在前頭，小聲道，“就壓在枕頭下面……沒人看見……”

蕭元啟怔怔地停了下來，全身的力氣似乎又被抽走，軟軟地靠著床擋坐在了地上，手指滑入枕下，指尖輕輕觸著涼滑的紙面。

“我沒事了。你先出去吧。”

阿泰似乎想要勸慰，張了張嘴又不知該說什麼，只能嘆口氣退了出去。

四面一片寧寂，蕭元啟仰頭盯著臥室頂梁上吉祥蓮紋的雕花，紋絲不動地又坐了半個時辰，最後終于下定決心，從枕下扯出遺書，用力撕開封口。

五六張紙頁疊成厚厚一札，每一張都有淚跡浸染之痕。蕭元啟一頁一頁不停地翻著，眼底越來越紅，悲傷的表情卻漸漸褪去，變得僵冷、陰沉而又麻木。

飛快地看完第一遍，他用力閉上眼楮定了定神，重新又開始看第二遍。

阿泰的聲音突然從安靜的屋外傳來，似乎刻意提高了音調，“哎呀二公子怎麼來了？小的參見二公子……”

蕭元啟微微一怔，快速用衣袖抹了一把臉，將遺書稍稍卷了卷，重新塞到枕下，撫平帳簾轉過身，剛剛與走進來的蕭平旌面對面。

眼見他數日之間瘦了一圈，蕭平旌的眸中浮起不忍之(色)，抓著頭皮好一陣都沒有說話，顯然在斟酌詞句，“我來之前去打听過了，你母親由內廷司派人掩埋，雖然沒有標記，但具體的位置，應該還能查問出來……我那天一直在找機會向陛下開口，可後來家里出了點事……所以……”

蕭元啟淡淡地點了點頭，“我明白，家母這樣卑微的罪人，自然是想得起來提一提，想不起來就算了。”

這句話听起來實在噎人，但他面(色)青白的恍惚樣子又有些可憐，蕭平旌並沒認真計較，只是勸道︰“你突遭大變心緒不寧，我能理解。但平心而論，先有惡因方得惡果，陛下的處置……並無絲毫不妥。”

“二公子說的是。”蕭元啟唇邊浮起一絲慘淡的冷笑，“先父獲罪而死，陛下還肯賜我爵位，養我母子在京，確實是仁厚之君，沒有絲毫不妥……只是我……我既然沒有這樣的福分，就不該享這帝都富貴。倒不如從一開始，便將我母子逐出這繁華之地，從此斷了執念，不生妄想，說不定還可以相依為命，得個善終。”

蕭平旌不由皺了皺眉，“我听父王說了，當年舊案是非分明，沒有什麼含糊的地方。說到底，是你母親自己心魔難除，才會把陛下的恩寬，當成了復仇的機會。你素來是個能通情理的人，難道看不透這個嗎？”

是非、對錯、情理……這些听起來似乎難以反駁的話語，卻令蕭元啟的心中陣陣絞痛，“既然陛下恩寬似海，為什麼就不肯留我父親一條(性xing)命？”

“當年先帝猶在，豈能全由陛下做主？再說你也看過案由，萊陽王所犯的是必死之罪，根本沒有可以寬宥的余地。”

“是嗎？”蕭元啟頭腦一熱，語調不由自主地尖銳起來，“他若不是與陛下年紀相近的另一個嫡皇子，也許就能為他找到一些余地了吧……”

蕭平旌吃了一驚，定定地看向他，“你說什麼？！”

他剛才走進房門的時候，蕭元啟就曾在心里暗暗告誡自己，一切都已經變了，熟悉的人和熟悉的世界已然離他而去，站在眼前的這位長林二公子，已不再單純是他的堂弟和朋友，說話千萬要加些小心。

然而舊日的習慣並非短時可以改變，人在極度的悲傷和虛弱之下也總是很難控制自己。話語沖口而出之後，蕭元啟立即意識到了其間的不妥，心頭升起一陣懼意。

“你我同族兄弟，相識多年，即便你母親做了那麼多的錯事，我還是願意相信你原本無辜，相信你能分清善惡是非。”蕭平旌眸(色)烈烈，眉宇之間帶著怒氣，“可你剛才那句話是什麼意思？難道在你的眼中，陛下和宗室多年的照顧只是偽善，而你父親當初的舊案，不過是一場權位相爭嗎？”

“我當然不是這個意思！我根本沒這麼想過，也不明白自己為什麼要這麼說……”蕭元啟哪敢讓他做出這樣的結論，立時否認之後，語調也隨之變得虛軟退讓，“你從小到大都有父兄長輩寵愛，這種生而無父、孤苦無依的感覺，我知道你不可能懂……但是平旌，我一直多想得到陛下的認可，你應該比別人更清楚……”

蕭平旌又盯了他片刻，神(色)終于舒緩了幾分，“陛下顧念皇家骨(肉rou)情分，和宗室朝臣多次商議，就是想要妥當安置你。他若知道你說出這樣的話…………”他的語音停頓少頃，最後寬容地一笑，拍了拍蕭元啟的肩膀，“幸好剛才你口不擇言，只有我听見。”

蕭元啟心頭微微一松，兩頰總算恢復了少許血(色)，又穩了一陣方才問道︰“那你知不知道……陛下準備何時召見我？”

蕭平旌仰頭想了想，“大概要等東海使團離京之後吧。你不用著急，他們待不了幾天。”

東海與大梁一向交好，聯姻、邊貿通商皆已歷數朝，多有定規，若是拋開淑妃的事情不提，此次使團來京更像是一次禮節(性xing)拜訪，確實費不了多少時日。

對于墨淄侯的缺席，東海使臣勉(強qiang)解釋為因病返程，在金階之下再三叩首請罪。蕭歆敲打了他幾句之後發現，對于國中所出的這位第一高手，東海國主顯然並不能完全管束，使臣應答之時十分尷尬，暗暗還有些盼著大梁能收拾他一場的意思。

淑妃的祭典安排在她生前所居的金華宮，按東海之禮大約需要一整天的時間。荀飛盞刻意將四周安防放得很松，可惜一直等到最後焚表收祭也未能瞧見墨淄侯的影子，連主祭的東海使臣看上去都有些失望。

“墨淄侯對最後的祭禮不感興趣，京城又已經安靜了這麼久，是不是可以推斷他已經走了呢？”蕭平旌站在養居殿南側的一處高台之上，轉頭詢問身邊的荀飛盞。

荀飛盞一面警戒四周，一面道︰“他再是絕世高手，多留一天還是會多一分風險，反正我想不出他還有什麼不走的理由……”說到這里時，他的視線剛好經過下方寬闊的庭院，突然間停了一下。

蕭平旌順著他的目光看了過去，只見蕭元啟一身素服白衣，由兩名內侍引領著正走向養居殿前的長階，不由想起了他那日所說的話，有些感慨地問道︰“荀大哥，令尊大人去世時，你幾歲啊？”

“七歲。”荀飛盞瞟了他一眼，“(干gan)嗎突然問起這個？”

“我習慣了有父兄護持，倒是真的從沒想過孤身一人的滋味……”

“誰不知道你受寵啊，又在這兒跟我顯擺什麼？”荀飛盞開玩笑地逗了他一句，但其實很清楚他這句話從何而來，嘆了口氣道，“人逢巨變，都會覺得傷痛難熬。可外人能否感同身受並不重要，將來何去何從，關鍵還是要看他自己。”

低頭跟隨內侍走上長階的蕭元啟並沒有察覺到身後的目光，他此刻的腦子有些發空，又是緊張又是惶然，幾乎費盡全力才能穩住自己的腳步。

涉及宗室子弟的事情梁帝一向都習慣于同長林王商議，此刻坐在養居殿上的也只有他們二人。相比于蕭歆陰沉的面(色)，蕭庭生的表情反倒平和一些，但也是同樣嚴肅，並無一絲笑意。

大禮叩拜之後，蕭元啟未能听到叫起之聲，額前不由滲出細汗，伏在地上紋絲不動。

良久之後，梁帝的語音方從上位緩緩傳來，“先帝五子，唯有你父親與朕是一母同胞，可他當年的罪行禍及邊境安穩，留下了數不清的血債，實在沒有半絲可以寬宥之處。朕已經命人將先帝當時的處置詔書給你看了，你究竟是怎麼想的？”

蕭元啟重重叩首，只敢微微抬起頭，顫聲道︰“回陛下的話，母親是深宅婦人，向來以夫君為天，所以只顧私怨，不顧是非。臣自幼受教于宮學之中，究其所為，實在難以為她辯駁……可是陛下，母親縱有千般不是，仍是元啟生身之母，還望陛下開恩，容臣迎回母親尸首，重新入土安靈……”說罷，伏在地上，大哭起來。

這番應答還算中規中矩，蕭歆听起來並不覺得逆耳，只是對于最後這句哀求有些不滿，當下稍稍皺起眉，轉頭看向長林王。

蕭庭生立起身，緩步走到蕭元啟身前，道︰“罪婦虞氏為飾己過，暗害淑妃娘娘，傷及皇嗣。此罪行之所以沒有株連到你，只是因為你身上的皇族血脈，這一點你可明白？”

蕭元啟低聲應道︰“佷兒明白。”

“先帝的皇孫，依禮不可為逆罪之人安靈。你若堅持要讓陛下開恩，就只能自請絕離于宗室。兩相權衡，二取其一，你可要認真想好了。”

若真按萊陽太夫人的罪行加以株連的話，單是咒怨聖上一條便夠得上死了，只不過在梁帝和長林王的心里，多多少少都有些皇室之傲，覺得蕭元啟先帝皇孫這個身份，總還是多過于罪婦之子，並不想讓蕭氏子孫替外族女分罪，所以早就存了恩寬之意，這才有意在言辭上加以分割。

蕭元啟向來也是個聰明人，說是二選其一，但皇帝真正的意思他已然領會，心下微微一松的同時，又委實難以割舍多年母子之情，一時間淚流滿面，嗓音都有些嘶啞，“陛下……大伯父……母親有生養之恩，父族乃骨血之源，二擇其一，讓臣能怎麼選，臣實在不知道能怎麼選啊……”

身為遺腹之子，他與寡母多年相依眾所皆知，若輕易便偏向皇爵富貴，反倒顯得過于涼薄，而眼下這般號哭失儀，雖然改變不了皇帝的決定，卻也不會招人反感，至少蕭歆與蕭庭生對視了一眼，都未顯出不悅之(色)。

“好了，你不肯選，那朕幫你選。”蕭歆微微擰著眉頭，神(色)嚴厲，“你母罪無可赦，只能薄葬遠郊，不得立碑，不得祭享。萊陽府爵降為末品侯，給你三個月時間，容你在府戴孝，三月之後，不可再逾制。听清楚了嗎？”

開始的數番問答還算御前奏對，但最後這幾句話出口，便已經是天子御旨，絕不容再行多言。蕭元啟咬牙將眼中的淚水忍了回去，跪直了(身shen)體，青腫的前額再次觸地，“罪臣……叩謝陛下隆恩。”

這次召見之後，對于萊陽侯的處置便算是有了最終定論。巡防營撤了封禁，改內廷司派員進府，收繳更換降爵器物，封鎖太夫人舊院，足足忙亂了數日方才安靜下來。萊陽府的大門隨後緊緊關閉，門楣上連半縷白麻也不敢懸掛，只在後院設了一個小小的靈堂。

梁帝所允準的在府戴孝，並非全套斬衰之儀，不過是素服一件，麻額一根，至晚可焚紙錢三掛，供素燭一對。饒是如此，蕭元啟每日跪哀的時間，也不能超過兩個時辰。

萊陽府里原太夫人的陪嫁人等早已盡數逐出，內廷司又將依例分派到府的侍從減員並重新換了一批，眼下除了先太後賜給的數名管事以外，就只有阿泰等十來個後頭買的家僕算是熟面孔，人數自然也隨之精減了近半，整個府邸白晝里尚且空空蕩蕩，入夜之後，靈堂內更是只有蕭元啟一個人，孤孤單單跪在白燭之前。

墨淄侯立在靈堂外的牆檐上，看著下方兩盞現糊的素白燈籠，唇邊浮起一絲冷笑。

對于蕭元啟是生是死，際遇如何，他其實並不怎麼關心，之所以會冒險在金陵潛伏這麼久，更多的是被濮陽纓的話所打動。

“想要擾亂大梁盛世之朝局，絕不是一朝一夕的事情。這引線埋得越久效果才能越好，等時機一到，蕭元啟就是東海埋在大梁皇室中的一把刀，為了這個，即便等上三年五載的，又能算得了什麼呢？”

蕭元啟是不是一顆值得培養的種子，墨淄侯此刻還判斷不準，但這幾日私下觀察的一切，多多少少還算引起了他的興趣，讓他有意一試。

銅盆中紙錢焚燒的光亮已經暗下，薄薄一層黑灰覆在盆底。墨淄侯的靴底無聲地邁過門檻，素燭的焰心隨著波動的氣流搖曳了數下，盆底黑灰飄蕩騰起。

跪在燭前的蕭元啟全身一僵，既未覺得意外，又忍不住有些心中發寒。

“是我無能，這個萊陽府任人出入，連自己母親的(性xing)命也保不住。”他徐徐起身，表情麻木，“如果你是來(殺sha)我的，那就請動手吧。”

“(殺sha)你？單單只想(殺sha)你的話，我又何必這麼費事？”墨淄侯瞟了一眼堂前素燭，語調冷淡如冰，“你好歹也算半個東海人，濮陽纓說你將來能有可用之處，我也覺得可以給你一個機會。若我國中真的能夠因此得利，為你花上一些工夫又當如何？”

蕭元啟微微咬住牙根，“你願意給我機會，我還未必相信你呢。請問，東海究竟想要如何從我這里得利？”

墨淄侯眯起眼楮看了他片刻，突然仰頭冷笑了數聲，“現在的你如同喪家之犬，真以為自己有資格問我這句話嗎？”

蕭元啟的嘴唇猛地抖了一下，被他自己拼力咬住。嘲諷、鄙視、羞辱，早已不是值得在意的事情，更何況墨淄侯的話雖然難听，但其實並沒有說錯。

“上次見面時你曾說過，我的修為還大有可長進之處？”

墨淄侯淡淡一笑，“是。”

蕭元啟似乎下定了決心，一字一頓地問道︰“請問……如何能夠長進？”