「他對我那麼一笑，說：『好香……姑娘，可以吻你嗎？』啊……我真是做夢也不敢想！你說……你說他難道真的看上我這啥都沒有的小丫頭了嗎？」

翠丫躺在床上鼻血橫流，眼冒星光，第三十一次重複這句話。

覃川隨口答應，她在忙著找東西，記不得自己有沒有帶進來了。

「他對我那麼一笑，說……」

在第五十次重複的時候，覃川終於找到了自己想要的東西——女子梳妝必備之桂花油。

「他對我那麼一笑……咦？等下，川姐你在做什麼？！」翠丫騰地從床上蹦下來，目瞪口呆地看著她把一整瓶桂花油朝頭上倒，「你……你瘋啦？！味道那麼重！」

覃川笑得格外親切溫柔：「嗯，這樣才香。翠丫也來點吧。」說著把剩下的桂花油一股腦倒在翠丫身上，嚇得她又叫又跳：「你真的瘋了！領頭管事會罵死我們的！」

「不會。」覃川慢條斯理地用梳子把油膩膩的頭髮梳整齊，「待會兒去凝碧殿，比咱們誇張的必然有大把，法不治眾。」

翠丫聞聞自己身上，臉皺得像包子：「這麼香反而過了，真膩！」

覃川難得在耳邊簪了一朵珠花，薄施粉黛，奈何她臉色蠟黃，五官生得亦不好，上了脂粉反倒覺得更難看些。翠丫只覺慘不忍睹，隱約感到向來隨和的川姐，今日很古怪，她又不知怎麼開口問。

「那個……川姐，你真不覺得這香很膩人？」翠丫小心翼翼地問。

「不會啊，要香就得香得徹底。」

覃川看著鏡子里的自己，滿意地笑了。

兩人一路頂著迷人的桂花香往凝碧殿趕，人人為之側目。好在殿里已經集合了大部分的雜役，年輕女雜役們幾乎個個戴花熏香，弄得一屋子烏煙瘴氣，油膩的桂花頭油香混在裏面，反倒不那麼出眾了，只不過害得領頭管事進來后打了十幾個噴嚏而已

「咳咳……我知道你們這些外圍雜役能進到內里，心裏很喜悅……但也不要喜得太過了……」領頭管事提醒了幾句，見沒人理他，也只好作罷。他向來在裏面管事，沒接觸過外圍雜役，不知怎麼相處，「算了……我來分配活計，叫到名字的上來領牌子。」

覃川的活兒是照顧瓊花海，那裡種著大片奇花異草，等白河龍王來了，便挑選開得最好的花朵，拿去裝飾各大殿宇。

正把令牌仔細在腰間拴好，肩上突然被人一撞，翠丫虛弱無力的聲音在耳邊響起：「川姐……他……他又來了……快扶住我……」

怎麼又軟了？覃川莫名其妙地回頭，只見傅九雲倚在殿門上，捂著鼻子，既有趣又嫌棄地看著殿里亂糟糟的景象。

領頭管事在一片嘩然聲中慌張跑過去，低眉順眼地問：「九雲大人，您有什麼吩咐？」

傅九雲點點頭：「沒人告訴過你，今天玄珠要用凝碧殿嗎？」

那管事臉色都嚇青了，結結巴巴：「什……什麼？玄珠大人要用凝碧殿？怎……怎麼沒人告訴小的……這怎……怎麼辦？！」

傅九雲眨眨眼睛，像是覺得嚇他特別好玩，於是一本正經地告訴他：「原來你忘了，玄珠如今聽說你弄了一群外圍雜役把凝碧殿搞得烏煙瘴氣，氣得臉都白了。」

領頭管事一聲不吭，白眼一翻，利落乾脆地昏倒了。

傅九雲沒想到他這般膽小如鼠，用腳輕輕踢了踢他，眼見此人是真的暈了，不由嗤笑：「咦？竟這樣沒用。」

他抬眼朝殿內掃去，見眾多年輕女雜役穿紅著綠，濃香撲鼻，心裏好笑，捂著鼻子走下來，也不說話，只一個個仔細看過來，忽見翠丫渾身酥軟雙頰暈紅地看著自己，他毫不猶豫走到她面前，柔聲笑：「姑娘，又見面了。」

兩行細細的鼻血順著她的人中流下來，翠丫的聲音如夢如幻：「九雲大人……我……我願意被您吻……」

這話大胆得令在場所有雜役大吃一驚，覃川從後面悄悄掐了她一把，翠丫渾然不覺，估計早已魂魄離體了。

傅九雲並不驚訝，三根修長的手指輕輕捏住她的下巴，低下頭，卻是在她面上嗅了一下，失笑：「……你還真的是很香。」

翠丫如痴如醉：「山下雜貨鋪買的桂花油，五文錢一斤，是新鮮桂花……」

傅九雲笑得更歡了：「既然如此，那你將眼睛閉上。」

翠丫毫不猶豫緊閉雙目，睫毛瑟瑟顫抖，面上紅暈如潮。覃川神色複雜地看著翠丫，倘若今日真的讓傅九雲在大庭廣眾之下吻了她，傳出去名聲有損還是小事，一片痴心被傷害才真是糟糕。她年紀小，等發覺所有的愛戀投注出去，卻什麼結果也沒有，興許這個男人轉身就要忘了她，那就是一輩子的傷害了。

一念及此，她動作極細微地自荷包里抽出銀針，在翠丫背上輕輕一紮，她立即軟倒在地，覃川急忙扶住，大叫：「翠丫！翠丫？她好像又暈過去了！大家快來幫忙啊！將她抬到通風處！」

先時目瞪口呆的雜役們紛紛過來幫忙，把翠丫抬到靠窗的椅子上，打開窗戶透氣。

覃川見殿角花瓶里插著一把羽毛扇子，作勢過去拿起，轉身要替翠丫扇風，誰曉得回頭卻撞在一人懷裡，被他輕輕扶住肩膀，低聲問：「沒事吧？」

那聲音驚得覃川猛然間出了滿身冷汗，神色木然地抬頭，果然見傅九雲站在眼前，饒有趣味地盯著自己。她趕緊點頭哈腰，笑得滿面春風：「小……小的沒事，多謝九雲大人！我們在外面都常聽說您老待人親切和善，今日一見才明白傳言還未說出您老一半的好來。小的能進來，真是天大的福氣呀！」

配著她慘不忍睹的妝容，那笑容說多猥瑣就有多猥瑣，鬢上珠花隨著她點頭哈腰的動作一晃一晃的，看起來可笑極了。加上一顆黑壓壓沉甸甸的油頭，以及渾身刺鼻的桂花頭油香，大抵世上男人能不被她打倒的已經是鳳毛麟角了。

可是傅九雲偏偏看得特別專註、特別深情，甚至若有所思地扶著下巴，左看看，右看看，上看看，下看看，最後還親手替她把鬢邊珠花扶了扶，對她溫柔一笑。

覃川渾身發毛，不著痕迹退了一小步，指著翠丫：「小的擔心姐妹，先去看看……」

手腕被他抓住，覃川本能地出了一身雞皮疙瘩。他貼得極近，口中熱氣噴在耳郭上，又癢又麻，令她不由自主想到了那個陰暗的黃昏，猛然躲開。

「……你的荷包挺別緻的。」等了半天，實在沒想到他會說這麼一句話。

覃川順著他的目光往下看，她掛在腰間的舊荷包，包口是松垮垮的，顯然被打開過。她急忙哈哈一笑，飛快地系好包口，連聲道謝：「多謝九雲大人的賞識，這是小的三年前在西邊鎮子買的，十文錢一個。」

「是嗎？」他漫不經心應了一聲，突然反手抓起那個荷包，淡道，「那借我看看吧。」

覃川一把撲了上去，死死抱住他的胳膊，聲音顫抖：「大人，小的荷包里只有二錢銀子，日後還得吃飯買桂花油……您……您手下留情！」

傅九雲慢條斯理地扯著包口的系帶，聲音極溫柔：「二錢銀子也不少了，可以打兩壺上好梨花白。」

「九雲大人！」覃川叫得好生凄涼好生無助。

荷包被打開，裏面寥寥幾樣東西都放在他掌心：銀子一塊，不多不少剛剛二錢；束髮帶一條，半舊磨損，洗得還算乾淨，如今上面也滿滿全是桂花頭油香氣；斷了半截的木頭梳子一把，梳齒間還繞著幾根油汪汪的頭髮。除此之外，別無他物。

傅九雲像是有些意外，朝空蕩蕩的荷包里看一眼，確定再沒有任何遺留。他沉默了一瞬，將那塊二錢銀子捏在手裡，拋了一拋：「果然是二錢銀子，你沒說謊，很是乖覺。」

說罷在她臉頰上輕輕拍了拍，微微一笑，把梳子併發帶裝回荷包，系回她腰帶上，那二錢銀子自然是順手牽羊拿走了。

覃川哭喪著臉，假借將荷包收入懷裡的動作，將方才暗藏在袖口內的銀針同時收進懷內，背上一片冰涼，卻是被冷汗浸透了。

「九雲大人，那二錢銀子……」她追上去，滿臉儘是依依不捨。

「這裡是在吵鬧什麼？」一個冰冷的女聲突然在殿門處響起，聲音雖然不大，卻瞬間壓住了滿場亂糟糟的說話聲，眾雜役瞬間就安靜下來。

覃川的脊背彷彿被鞭子抽了一下似的，人卻站住了。

轉身，呼吸，心跳平穩。在沒有見到她之前，她也想不到自己竟然如此平靜，可以挺直了脊樑，靜靜看著她。

玄珠站在凝碧殿門口，從氣質到神態都冰冷高傲之極。可是她真的美極了，即使在當年狠狠羞辱她的時候，眼神刻薄，出言如刀，也刻薄得極美，挑不出一絲毛病。與面上那傲然的神情不同，她的手卻柔順地挽著另一隻胳膊，紫色袖子的胳膊。

左紫辰就這麼突兀地出現在覃川面前，與以前竟然沒有一點分別，雙目輕合，容光清極雅極。當年朝陽台上傾城一笑，彷彿還只是昨天的事。

直到猝然移開視線，覃川才發覺自己還沒有做好見到他的準備。她的雙手不知何時已經捏緊成拳，抑制不住地微微發抖，胸口有一種窒悶的疼痛。

那一瞬間，覃川想起很多很多事情。不知道是不是世人皆如此，溫情美好的東西忘記得那麼快，到最後，留在記憶里的，永遠只是那些苦澀痛苦到難以言說的片段。她想起自己是怎麼幾夜不睡趕到香取山，想起傾盆大雨是怎樣肆虐，想起在左紫辰房門前跪了一天一夜，拋卻了所有的自尊，卻依然求不到半點回應。想起玄珠冰冷的聲音：「他只怕你死得不夠快。」

想忘掉，卻記得越發深入血肉，無論如何也忘不了。偶爾午夜夢回，卻總是夢見他少年時執著那根長柳，輕輕敲在她頭上，聲音溫和：「傻丫頭，怎麼拔了柳樹精的鬍子？」

最後一天醒來的時候，沒有淚也沒有痛，她所余的只有茫然。突然大徹大悟。

大抵人的心能裝的感情也只有那麼些，再多就不行了。她喜歡人心的這種脆弱的自我保護，還有自我欺騙。

現在好像能比較平靜地抬頭了，覃川扭動僵硬的脖子，朝左紫辰那邊看一眼，再看一眼，再看一眼。

「怎麼了？你眼皮在抽筋？」傅九雲突然開口，大約是終於受不了一個醜女在自己面前作怪。

覃川趕緊低下頭：「沒……沒有……那兩位大人如此美貌，簡直是天人下凡，小的看傻了……」

她的聲音不大，可是殿里突然安靜下來，這句話就顯得極為突兀，人人都不由自主望著她，覺得她膽子不小。

左紫辰突然退了一步，捂著鼻子打個噴嚏，沒過一會兒，又打了個噴嚏。眾人傻傻地看著這位天人般俊美的男子，接連不斷地打噴嚏。形象……那個，當然還是很光輝的。

覃川別過頭不看他，原來他這對香味臭味都敏感的鼻子就算修仙也沒修好。

玄珠眉頭微蹙，聲音冷若寒冰：「殿內臭氣熏天，取水來。」

她身份特殊，在香取山仍有四個婢女服侍，一聲吩咐，四個婢女早從外面的清池裡舀了滿滿四桶水，提到門口。

玄珠淡道：「潑。」

嘩啦啦——覃川突然覺得全身一涼，她站得靠前，四桶水倒是有大半都潑在她身上了，淋個透心涼。

「再潑。」玄珠望著殿樑上的游龍戲鳳，語氣淡漠。

直到潑了十幾桶冷水，雜役們才突然反應過來，哭喊著跪地求饒。她卻視而不見，只從懷中取出一個瓷瓶，拔開瓶塞，在左紫辰鼻下晃了晃。

四個婢女察言觀色，厲聲高喝：「沒眼色的蠢貨,還不滾？！」

雜役們小聲哭泣著，連滾帶爬地逃出凝碧殿。覃川在臉上抹了一把，卻弄了滿手脂粉，不由苦笑，自知現在的容貌必然荒謬無比。她顧不得擦乾淨，拔腿跟上人群，繼續趁亂走人。

傅九雲抱著胳膊在旁邊悶笑，好整以暇地看著她從身邊擦肩而過，一股淡而幽然的體香忽然鑽入鼻腔，雖然味道極淡，被桂花頭油的香氣蓋著。可能是由於渾身濕透，頭油也被衝掉不少，那味道便一閃而過。

他閃電般伸手，一把抓住了覃川的胳膊。她吃了一驚，急忙回頭，驚疑不定地看著傅九雲，他在笑，眉眼展開，有一種獨特的天真。

「看你可憐，二錢銀子還給你吧，下次買個好點的桂花頭油。」

把銀子塞進她冰冷潮濕的手裡，再拍拍她花里胡哨不成樣子的臉，放開了手。

他的心情突然變得很好。

進入內里的第一天就是那麼不平凡，聽說當晚領頭管事差點兒被趕出去——玄珠惱他將凝碧殿弄髒，當場就要他收拾包袱滾蛋。領頭管事那麼大的年紀，哭成個淚人。後來還是別的弟子勸解，說他在這裏做了二十年，也算個老人家了，總得給他幾分面子，才保住他繼續做內里管事。

眾雜役見識了玄珠的威嚴，頓悟內里原來並不是什麼仙境寶地，反倒比外圍還要可怕。人家管事二十年的老臉面都沒人理會，何況他們這些庸人？自此專心幹活，男雜役們捨棄一切勾搭之心，女雜役們脫下所有精心打扮，將那些胡思亂想的心思盡數收拾起來。

所幸內里地方大，房子多，每兩人住一個空蕩蕩的大院落，待遇比外圍好了十倍不止。

那天晚上，除了翠丫一直懊惱關鍵時刻再次暈倒，沒見到紫辰和玄珠兩位大人，讓覃川的耳根不得清凈之外，其他一切都還是很順利的。

隔日起個大早，各自拿著令牌去臨時開闢出的雜役房領工具，覃川因見翠丫依舊嘟著個嘴，悶悶不樂的模樣，便笑：「你到底是氣沒被九雲大人親到，還是氣沒見著玄珠大人他們？」

「都有。」翠丫揉著眼睛，這孩子一夜氣得沒睡好，眼泡腫得好似被人打了一拳，「川姐，你說我怎麼那麼沒用，總在關鍵時刻丟人現眼？」

覃川心裏有鬼，呵呵乾笑兩聲，試探著問：「那……那要是你真的被九雲大人親了，你怎麼辦？」

「什麼怎麼辦？親就親唄……我又沒想要嫁給他，要個吻也算圓個夢。」

原來……原來人家這麼想得開，倒是她多事了。覃川想起自己昨天險些被傅九雲認出來，這次輪到她懊悔了，把牙咬得咯吱咯吱響。

臨時雜役房門口已經排了老長的隊，雜役們有條不紊地憑令牌取工具。輪到覃川的時候，交出令牌，卻只拿到一個小瓷瓶、一個長柄銀勺。她仔細研究了很久，也沒弄明白這兩個東西怎麼用。

「照料花園，難道不用水桶啊扁擔啊什麼的嗎？」覃川虛心向女管事請教。

女管事很年輕，很漂亮，一臉天真地反問：「水桶扁擔要來怎麼用？」

「就是挑糞水啊，灌溉花園，沒肥料花怎麼開得好看？」

「糞水？！」女管事花容失色，「那麼髒的東西怎麼能帶進瓊花海！你……你千萬不要亂來啊！」

覃川趕緊低頭承認錯誤：「小的不敢，請管事賜教。」

女管事心有餘悸：「瓊花海種的都是仙花仙草，每日只需用瓷瓶去天上池舀滿了水，分花草的種類一日一滴到數滴不等，很簡單的。」

果然很簡單。

覃川覺著自己在女管事的眼裡，左臉印著粗鄙，右臉印著淺薄，額頭上大大的「俗人」二字閃閃發光，於是俗人很聰明地告退了。

走了一半，突然又折回來，小心翼翼地賠笑：「那……請問天上池又在哪兒？」

女管事看著她的眼神，讓她明白自己頭頂再添「蠢貨」二字。

覃川上兩次來香取山，一次只是粗粗而看，一次是無心觀看，八成以上的地方都沒去過。今日既然可以站在內里，索性坦蕩蕩看個夠。仙山福地，諸般景緻不但美，更多的是令人驚嘆其違反常理的設置。譬如這瓊花海，在嚴寒氣候里照樣綻放絢爛，每朵花都有巴掌大小，粉紫霞紅，團團錦簇，一直鋪到看不見的視界外。這般五彩繽紛，過於明麗的花海，少了一分仙家肅靜，卻多了一絲富貴喜慶。

花海四角盡頭，甚至不需尋找，是個人都能看見那四條自虛無半空直墜而下的細細瀑布，彷彿四條銀光閃閃的龍，那便是天上池了。

覃川隨手摺了一朵大紅花，放在鼻前一嗅，沒有一點兒香味，莫非仙家品種的花草是沒味道的？她把玩著朝東角的瀑布走去。

仙花碧水中，有一座白石小亭。亭里坐著個紫衣男子，烏髮如檀，雙目微合，手裡端著凍石杯子，正在獨自擺著棋盤。一道細細瀑布自亭后湍湍而瀉，飛珠濺玉般，卻在離地面三寸處歸於虛空，半滴也不會濺出來。

覃川像被雷劈了似的，轉身就走，到底遲了一步，左紫辰清冷的聲音自亭中傳來：「外圍雜役，怎會來到這裏？」

躲不過去，隔著重重鮮花，她緩緩行禮，聲音平靜：「見過紫辰大人，小的剛來，不識得路。驚擾了大人的雅興，罪該萬死。」

他沒有回頭，捻著一顆竹棋子放在棋盤上，淡道：「你要去哪裡？」

「回紫辰大人的話，小的在找天上池，打了池水去灌溉瓊花海。」

「這裏就是天上池，過來打了水，速速離去吧。」

覃川答應了一聲，垂頭走到瀑布旁，灌了滿滿一瓷瓶的水。耳中先時猶如擂鼓般，咚咚直響，慢慢卻平靜下來了。

四周是那麼寂靜，她可以清楚地聽見他指間竹棋子落在棋盤上的清脆響聲。記得以前他就愛自己跟自己下棋，她那時候年紀小，纏著他非要對弈一盤，他拗不過她，只得神色古怪地答應了。連下三盤，他敗得一塌糊塗慘不忍睹。她簡直不敢相信，獃獃地看著他微微泛紅的臉，結巴道：「你……呃，你是不是在讓我？」他別過臉，面上閃過一絲懊惱，冷冰冰乾巴巴地說：「你方才不是問我

左紫辰能幹聰明，做什麼都是最好，可他偏偏棋藝爛透，下幾盤輸幾盤，縱然心底十分喜歡下棋，也只能自己跟自己下了，大抵是為了遮醜，順便塑造高不可攀貴公子的形象。

不知過了這麼些年，他的棋藝是不是提升了些。

覃川覺得自己現在可以平靜地想起這些往事，手不抖，呼吸不顫，眼淚不流，實在太厲害了，自己都忍不住要佩服自己。

小心翼翼捧著灌滿水的瓷瓶，她面朝左紫辰，倒退著走了十步，鬆了一口氣。轉身，往前走，剛松下去的那口氣突然又被提起來，覃川險些被嗆死，急急忙忙捧著瓶子跪在路邊，叩首于地——行的是國禮。

「小的見過玄珠大人。」

對面施施然眾星捧月般走來一行人，為首的正是玄珠。對跪在地上的覃川，她看也不看一眼，經過她身邊的時候，卻微微停了一下。

身後的婢女立即會意，冷冰冰地問道：「你是何人？為何在此徘徊，打擾紫辰大人的雅興？」

覃川十分乖巧地說道：「小的是負責照料瓊花海的雜役，今日來此是為了取天上池的池水，不敢打擾紫辰大人。」

玄珠這才瞥了她一眼，繼續往前走去。

那婢女冷道：「既然是職責所在，玄珠大人也不會責怪你。明日起，不許再來東角這裏取水。」

覃川說個是，默然看著一行人走向白石涼亭。左紫辰放下棋子，起身挽住了玄珠的手。她平淡地移開視線，花海的風好大，吹得雙眼發澀。她眨了眨眼睛，緩緩起身，將衣服上的塵土拍凈，加快腳步往相反的方向去了。

以前玄珠就一心一意纏著左紫辰，對所有靠近他身邊的女子都心懷仇恨，如今大約終於得償所願了。

將瓷瓶里的水倒出兩滴，長柄銀勺盛了，灑在薔薇花叢里，只一瞬間，那些薔薇彷彿被仙水洗滌過，從上到下從裡到外都變得瑩潤嫵媚，花瓣上依稀還殘留著微塵般的晶瑩水滴，在陽光下閃閃發亮。

覃川忍不住伸手摸了摸，這也太神奇了，兩滴水而已。

腦後的髮辮突然被人自身後撈起，傅九雲醇厚裡帶著酥軟的聲音冷不防在她耳旁響起：「怎麼？今日用的還是廉價桂花油？」

覃川驚得差點把瓷瓶砸了，幾乎是跳著轉身，瞬間就退了三四步，撲倒在地，大約是為了掩飾失態，聲音特別響亮：「小的見過九雲大人！」

傅九雲抱著胳膊，笑吟吟地道：「咦？你很怕我？」

覃川趕緊搖頭，討好地解釋：「九雲大人親切和善，小的怎會害怕？小的是為了表達內心的尊敬之意……」

傅九雲笑得更歡，柔聲道：「香取山下人雖然多，你卻是第一個這般熱情表達仰慕之情的。大人我很感動。你叫什麼名字？多大了？」

覃川忍著背上一片片聳起的雞皮疙瘩：「小的叫覃川，今年十八歲了。」

傅九雲又好笑，又有些嫌棄地打量她瘦弱的身體：「十八歲？不像啊。」

「這個……小的自幼體弱……生得瘦了點……」

他點點頭，半晌不說話。覃川以為他又要搞什麼幺蛾子，不由心生警惕，誰知他卻轉身飄然而去，醇厚的聲音被風吹動，直送到她耳朵里：「小川兒，桂花油擦再多，也做不了美女的。」

覃川愕然抬頭，他早已去得遠了。

當晚，年輕漂亮的女管事領著一行敲鑼打鼓的抬轎雜役，眾目睽睽之下來到了覃川所住的那個小院落。

「覃川，你出來。」女管事高聲叫她的名字。

覃川忙了一天，累得連飯也沒吃，躺在床上半睡半醒。翠丫一個勁推她，如臨大敵：「川姐！快……快起來呀！管事點著火把來找咱們麻煩了！」

覃川一頭霧水地披衣出去，外面黑壓壓站了一片人，有看熱鬧的，有羡慕嫉妒的。

「大人，那個……小的是犯了什麼錯嗎？」她小心翼翼地問女管事。

女管事神色複雜地看著她，搖搖頭，朗聲道：「九雲大人傳下話來，茲有雜役覃川，為人甜美可愛、談吐活潑，吾心甚愛之，命她今晚前來伺候。」

嘩——周圍頓時炸開了鍋似的，吵吵嚷嚷。覃川傻了，直到有人過來用布條要蒙住她的眼睛，她才急忙一跳：「等……等下！管事大人，這是怎麼……」

女管事嘆了一口氣，又羡慕又好奇地打量她：「別問我，這是怎麼回事，我還想問你。九雲大人到底是看上你哪點？」

她一揮手，立即有人上前不顧反抗，硬是把覃川的雙眼用布條蒙上了，然後將她塞進轎子里。一聲起轎，眾雜役又和來時一樣，敲鑼打鼓放鞭炮，轟轟烈烈地離開了，好像生怕別人不知道他傅九雲今晚要找一個外圍女雜役來伺候。

一路搖搖晃晃，不知走了多久，覃川只覺轎子停了下來，有人過來攙扶，領著她繞來繞去又走了好一會兒，最後終於停下了。

她內心惶惶，不知傅九雲葫蘆里賣的什麼葯。布條覆在臉上難受得很，也不敢抬手取下來。呆站了半日，不見有人來招呼，她怯怯地伸手出去亂摸，忽然摸到一把頭髮，下意識地拽了拽，對面立即傳來哎一聲，正是傅九雲的聲音。

覃川一把摘下布條，撲倒在地：「小……小的見過九雲大人！」

