夜已深，屋外寒風呼嘯，而屋中秦羽激動的全身滾熱。(((手機閱讀訪問 m.ck101.org )))

“連爺爺，告訴我如何修煉，我要修煉，我一定修煉成上仙，即使成不了上仙，也要修煉成先天高手！”秦羽眼中發出堅定之極的光芒。

秦羽心中已經開始勾畫未來的場景，他甚至可以想象他的父王看他的贊許目光。

他需要的不是其他，只是父愛而已。父親的贊許，父親的微笑，甚至于父親的批評或者懲罰，都會讓秦羽心中感到父愛的存在，他需要的僅僅是父愛而已。

現在，他找到了方法，重新找回父愛的辦法。那就是努力修煉，和大哥秦風一樣，成為一個勇悍的武者，一個實力強悍的武者，甚至于……超越凡人存在的上仙。

秦羽期待看著連言。

“小羽。”連言心中無奈，卻不得不說，只得如實說道，“想要成為先天高手，必須修煉內功，內功從後天境界突破到先天境界。可是你天生丹田無法積蓄內力，如何修煉內功？又如何成為先天高手呢？”

“我丹田是有問題，可是王叔他們曾經說過天下內功心法多的嚇人，說不定就有一種我能夠修煉啊。即使我不能修煉內功，不是還有外功嗎，我照樣可以成為先天高手啊！”秦羽連忙說道。

他絕對不能容忍自己不成為高手。

因為……在他這個八歲孩童純潔的心中，這是唯一可以找回父愛的辦法。

“外功？外功只是不斷用各種方法來鍛煉身體而已，讓身體的力量更強，身體的速度更加快而已，這不過是小道，從古到今，即使天生神力的人物，即使身體鍛煉的再厲害，也從來沒有一個人能夠靠外功達到先天境界的，修煉外功鍛煉身體，根本不可能成為先天高手。”連言不想讓秦羽做無用功，直接說道。

“一個也沒有嗎？沒有絲毫希望嗎？”秦羽心中一怔，臉色頓時煞白。

最後希望都消失了，秦羽心中感到一陣陣冰涼。

看著臉色煞白的秦羽，連言感到自己一陣心疼︰“他還是孩子啊！”

連言當即連忙說道，“小羽，其實外功也很厲害的，外功一來是肌肉的力量，持久力很長。不像內力那麼快消耗光了。還有……”連言為了安慰秦羽，腦中不斷想著外功的好處，听到連言所說，秦羽眼中又有了一絲光芒。

“還有，外功雖然難以鍛煉，但是身體畢竟也是一個人最根本的。烈虎軍中有一個天生神力的大漢，單單靠外功橫練功法，就能夠單手舉起八百斤的石墩。”

“八百斤？單手？”秦羽心中希望再次燃起，他可以想象如此強的力氣，舉著一大斧頭砍人，還不是割麥子一樣簡單。

“對，八百斤，一只手就能夠舉起八百斤的石墩，他的武器就是一只獨腳銅人，在戰場上，就是先天前期的高手，也沒有他勇猛，那獨腳銅人一揮，就砸地敵人倒下一大片啊。”連言不斷說著外功的好處。

終于，連言做出了總結︰“這外功雖然無人能夠修煉成為先天高手，但是修煉到後天極致，身體達到極限，威力也恐怖的很，不弱于先天前期高手。”

連言看到秦羽臉色又好看了，這才暗噓一口氣，他可是看著秦羽長大，知道秦羽的脾姓。

“外功修煉到後天極致，就能夠和先天前期高手一比麼？”秦羽再次詢問道。

連言連連點頭，這個時候，他怎麼敢否認呢？估計他一搖頭，秦羽心中會更加難過吧。

“連爺爺，你說，過去從來沒有人將外功修煉到先天境界？”秦羽詢問道，連言忐忑點了點頭，而秦羽卻是興奮了起來，一揮拳頭道，“好，過去從來沒有人修煉到先天境界，那我就一定要！”

連言頓時愕然。

“過去沒有人可以，不代表就一定不能。我相信我自己！”秦羽眼神散發出灼灼光芒。

連言苦笑。

外功？

那修煉起來，可是比修煉內功可要苦上無數倍，外功就是鍛煉身體，要想達到身體極致，各種鍛煉方法，絕對讓身體經歷無數次蛻變，那種痛苦可不是一般人所能承受的。

連言怎麼舍得秦羽受那種苦。

“小羽，外功橫練功夫，可是苦的多，比每天抽上一百鞭子都要痛苦呢。你也是鎮東王的兒子，有人保護你，不需要吃那麼大的苦的。”連言勸說道，他真的不忍心看著這麼小的孩子吃苦。

秦羽緩緩搖頭。

“不！”嘴里說出了一個字，卻是毫無商討的余地。

連言心中無奈︰“這秦家的人怎麼都這樣呢，不管外在怎樣，最根本的心姓都是堅定不已的，一個個都認準了目標絕不回頭，他父親是這樣，現在他也是這樣。”

秦羽忽然展顏一笑，他知道他的連爺爺是關心他。

“連爺爺，別擔心，說不定還有內功心法我可以修煉呢，你多找一些內功心法讓我試試，如果真的無法修煉內功，我再修煉外功不遲啊。”秦羽走到連言身旁，抱著連言的肩膀道，“連爺爺，不要擔心了，山莊內可是有最好的醫生，各種高手，還有神奇的溫泉，你擔心干什麼呢？”

連言摸了摸秦羽的腦袋，臉上有著一絲慈祥的笑容。

他自然知道秦羽是不想讓他擔心。

“好了，小羽，回去睡覺吧，這事情交過我。”連言說道。

秦羽卻忽然抬頭道︰“連爺爺，還有你幫我多找一些修煉外功的高手來，有人指導應該比較好。”

“放心，這爺爺知道。”連言笑道，秦羽頓時笑了，‘吧’的一聲親熱的吻了一下連言的臉，而後就蹦跳著朝門外跑去，還叫一聲，“連爺爺睡覺吧，我也回去睡了！”

話音剛落，人已經出了房間。

連言當即取出毛筆和紙，寫起了書信……

******

炎京城，王府秦德書房中。

秦德正站在書房中，仰頭看著窗外，此刻已經黎明。

一身黑衣的書生徐元走了進來，手中正拿著一封書信，走到秦德旁，笑道︰“王爺，這是連伯他飛鴿傳來是書信，是有關于小羽這孩子的，你看看吧。”

秦德接過書信，就這麼一直看著其中的內容，眼中散發著復雜的光芒，許久竟然不放下手中書信。

“王爺……”徐元悄聲喊道，秦德頓時清醒過來，當即一道火焰氣勁從手中冒出，竟然直接將書信給燃燒成灰燼，而後還是冷酷模樣，平靜道︰“徐元，將王府內的各種內功秘藏以及外功的秘籍，都取一備份，送到雲霧山莊去。”

徐元吃了一驚，他可是知道秦羽無法修煉內功的，他也知道這些內功秘藏是如何的珍貴，即使和楚王朝皇宮內的秘藏相比，鎮東王的內功秘藏還要珍貴的多。

將如此多秘藏給一個無法修煉內功的秦羽，不是浪費嗎？

“王爺，全部？連《祖龍訣》一起嗎？小羽他又無法修煉內功……”徐元再次詢問道。

“沒有听到我剛才的話嗎？”秦德冷然道，徐元便點了點頭，不再多說了，他能夠發現此刻秦德有心事，也能夠猜出此刻秦德的心情。

“還有……”秦德微微呼了一口氣，“羽兒他不是要修煉外功的高手嗎，將烈虎軍中的三大外功高手都帶過去，還有，在東域三郡尋找外功高手，都帶過去。”

“是！”徐元應命道。

秦德頓了頓，忽然說道︰“徐元，傳令給無邊洪荒，讓趙雲興將軍也去雲霧山莊吧，如果羽兒選他當老師，他就呆在雲霧山莊一年吧。”

“趙雲興將軍？”徐元吃了一驚。

秦德點了點頭，而後便要走出書房，徐元忽然出聲道︰“王爺，這次回炎京城，就不去雲霧山莊看看小羽嗎，上次看小羽，還是一年多前了，我們是不是擠出一天時間去一趟呢？”

秦德身體一頓，平靜道︰“不用。”而後就直接出了書房，徐元看著秦德的背影，搖了搖頭嘆息一聲︰“難道秦家的人都是如此嗎？一個個都是如此的固執。為了當初的誓言，連父子之情也不顧了嗎？”

徐元嘆息一聲，也隨之出了書房，只留書房地下已被燃燒的書信灰燼。