「靠！普通話有什麼好考的，不就是話嘛，聽得懂就行了，你說，普通話不能有港台腔，我從小就看港台片長大的，我普通話沒有港台腔難道有東北腔啊？我就是潮汕人，怎麼地？我的前鼻音后鼻音就不分，怎麼地？我們就愛管『天安門』叫『tiang ang mem』，怎麼地？ 啊～～我要瘋了！！！！」周筱一路碎碎念。

旁邊的室友忍不住翻了白眼，「一路上你都在罵，差不多了吧？」室友外號小鹿，由於巨高無無比，外加名字里有個「璐」。

「沒罵夠，對外漢語，這名字可好聽得很，可響亮得很，誰來管我們工作啊？？我他媽教個外國人中文還得念到博士！也不見外國人教我們英文的要念到博士。要是我過了普通話，就給我找工作，我他媽的嘔心瀝血都要考過……喂，幹嘛不動了？」

周筱仰起頭看小鹿，人長得高就是招人討厭，媽的，講個話脖子都痛。順著她的視線看去——晴天霹靂應該就是這樣用的吧。

趙泛舟居然還有臉出現在她面前，真是夠了！

小鹿皺了皺眉，用不用捏那麼用力？她低頭看了看周筱原本挽著她的手緊緊地收緊，有點泛白。大小姐，跟你有仇的是他不是我吧？

「聊聊？」 趙泛舟面無表情地說。

周筱的手抓得更緊了，一句話不吭地繞過趙泛舟，像繞過擺在馬路中間一個垃圾桶似的。小鹿幾乎是被她拖著走的，小小的人兒，力氣真不小。

泛舟瞄了一眼她們手上的准考證，本來要跟上去的腳步頓了下來。好，

候考室里，小鹿小心翼翼地看著詭異地沉默著的周筱，「你還好吧？」

周筱一臉無辜地看著她：「什麼東西還好？」

小鹿不再說話，你丫就裝吧。

考完普通話出來，周筱說要去圖書館，圖書館的路和剛剛來考場的路是相反的方向。小鹿沒說什麼，反正大家心照不宣。

等到再從圖書館出來的時候，天已經快黑了，她們準備回宿舍拿飯卡吃飯。一路上周筱的手還是緊緊地抓著小鹿的手，微微顫抖著。等到她們回到宿舍的時候，周筱微乎其微地嘆了一口氣，也不知道她是鬆了一口氣還是失望。

拿了飯卡，她們匆匆下樓，快趕上下課的時間了，到時候食堂真的不是用水泄不通可以形容的，計劃生育好歹也做個成效大學生看。

她們一下樓就看到了趙泛舟，他總是這樣，在眾人面前沒什麼表情，跟雕像一樣。

「一起吃飯？」他直直地看著周筱。嘖……嘖……嘖……這普通話好啊，剛考完普通話的周筱現在最不想聽的就是字正腔圓的普通話了，尤其是從他口裡發出的。

繞過他，繞過今天的第二個垃圾桶。

他不再說什麼，就靜靜地跟在她們後面。周筱可以感覺他一直在她身後，不遠不近，大概兩米，他以為他在銀行排隊就對了。吃飯的時候他就坐在她隔壁，她想換個位置，可是轉念一想，又不動了。一頓飯在安靜中吃完，吃完飯後趙泛舟又跟在她們後面來到女生宿舍樓下，就在她們要上樓的時候，他說話了：「周筱，我們聊聊吧。」周筱的腳步頓了一下，頭也不回地上了樓。

「你真的不和他聊聊？」小鹿終於還是忍不住問了周筱。

「沒什麼好聊的，傻了一次也差不多了，而且……」周筱露出三八兮兮的表情「……我這麼聰明，當年實在是鬼上身才會失足的。」小鹿翻了個白眼，算了，個人造業個人擔。

周筱在陽台上收衣服，眼神不時地飄到樓下，他還在。小鹿在和男朋友打電話，聲音斷斷續續地傳來「不要啦……那麼噁心誰要叫……嗯，那你先叫……好啦……」聲音小了下去，但是還是可以聽見一聲聲小小的「老公」。周筱自己做了個想吐的表情，然後笑，情侶之間總是有這樣的小世界，亮晶晶的，只是旁邊不小心被閃到的人會很想死就對了。

周筱以前也這麼鬧過趙泛舟，「喂，小鹿她男朋友都叫她老婆的，你幹嘛老連名帶姓叫我？」

趙泛舟從書里抬起頭來瞅了她一眼，一臉懶得理你的表情，又低下頭去看書。

「喂，你幹嘛不理我啊？……喂……你也太沒禮貌了吧…喂……」她邊說還邊扯他的袖子，他被她煩得受不了，沒好氣地說：「你還不是也叫我喂。」這樣哦……原來有人也在計嘛。

「好嘛，那你要我叫你什麼？」趙泛舟只是瞪她。

她一臉無辜：「不然怎麼樣嘛～～那我叫你相公好了，起碼比老公復古。」

趙泛舟很無奈，「我不會叫你娘子的。」

「那叫老婆，愛人，不然親愛的，寶貝，達令都好。」

「叫你賤內要不要？」真無趣，有人就是愛扮酷，撲克臉，大便臉，殭屍臉。

好！我看你能裝多久。周筱挨過去，用臉去蹭他的肩膀，「老公……親愛的……老公……老公」。

哈哈，有人耳朵開始紅了，接下來是脖子，然後是臉——關公就是這樣練成的。

趙泛舟的頭突然很迅速地轉了過來，周筱感覺嘴唇一暖，回過神來的時候，趙泛舟已經轉回頭去，若無其事地看書了。很好，接下來關公換人當了。

「嗯，好啦，我已經吃了，byebye。」小鹿掛電話的聲音把周筱拉回現實。她抑制住看樓下的衝動，匆匆地把衣服收回宿舍。

