「29.在海洋里，小丑魚因絢麗的體色，常成為捕獵者的目標。海葵顏色繽紛，十分美麗，觸手卻有劇毒，海洋動物不敢靠近它。可小丑魚體表有特殊黏液，能不受毒液影響安全生活在海葵身邊。當小丑魚遇到危險，海葵用自己的身體將它包裹，使它免受其他魚類攻擊。而行動不便的海葵藉助小丑魚做誘餌，吸引魚類靠近，進行捕食。小丑魚也會把自己的食物與海葵分享。

ｈｔｔｐs://wｗｗ.hetubｏoｋ.ｃｏm•ｃom

陳念迅速在答題紙上勾選A。

到了下半學期，每月中都有一次模擬考。

同學們早不會像上學期那樣怨聲載道。成績差的已放棄，當一天和尚撞一天鐘；成績好的權當檢驗，也給兩月後的最後一考漲點底氣。

理綜是陳念的強項，不到一小時，她就做完了物理卷最後一個大題。她回頭把選擇題檢查一遍，開始塗答題卡。

鉛筆芯刷在條形碼上，漆黑，微亮，閃著金屬的光芒，像夜色里那個少年的眼睛。

她想起那晚他給她的深吻。

只一瞬，她收回思緒。

很快有人起身交卷子，教室里有不小的騷動。魏萊她們幾個回回考試都提前交卷出去玩，老師也不管，低聲警告她們動靜小點兒，別影響其他同學。

哪有影響，教室前半部分的學生沒一個抬頭搭理，全埋頭做題，不屑一顧。後半部分的學生則蠢蠢欲動，也想出去。

陳念做完化學卷時，曾好起身了。曾好成績很好，但陳念沒料到這次她解題速度如此快，都檢查完了么就提前交卷。

好學生和差學生的提前交卷性質截然不同，她這一起身，不少人心頭有了壓力，接二連三從卷子里抬頭看。

陳念有時也會提前交卷，表情淡然地走向講台，把無形的壓力扔給他人。

得第一個，第二個就沒意思了。

曾好抬著下巴一臉平靜地走出教室，沒走遠，在欄杆邊看天空。

陳念低頭繼續做題，做完生物卷看看手錶，還有四十分鐘。往窗外看一眼，欄杆邊空空的，曾好不在了。

那天買包子找假錢之後，她把知道的事情告訴了曾好。在那之後，兩人就再沒講過話了。

陳念檢查了幾遍。漸漸有人交卷，她也不起身，在草稿紙上練字。字寫得好，作文印象分會高。

敲鈴了，考試結束。

廁所里很擁擠。

女生上廁所就是麻煩，得排隊。大家嘰嘰喳喳議論著題目和答案，等得久了，有人不耐煩，叩最裡間的一扇門：

「哎，怎麼回事兒啊！誰在裡邊，待那麼久不出來！你便秘就先別拉了行嗎？那麼多人等著呢。」

裡邊沒回應。

陳念看一眼吵嚷的那女生，是別班的，周圍一群女生跟著抱怨表達不滿。但也沒辦法，不能把門踹開。

回教室的路上，兩個監考老師經過，議論說：「曾好交卷匆忙了，有個很大意的錯誤沒檢查出來。」

陳念這次檢查了好幾遍，感覺考得很好，估計能有610分。每次考完，她都隱隱期盼，早點考試離開這裏，去更大更遠的地方，去北方。

同學們在教室外聊天笑鬧，陳念回座位上出神。前邊胡小蝶的位置空著，陳念再次想起那具白色的顫抖的身體。

眼前人影一晃，李想坐到她面前，帶著陽光燦爛的笑，他真的很喜歡笑：「陳念，考得怎麼樣？」

「一般。」

「這幾次考試你成績都很穩定，600沒問題。」

陳念抿抿嘴唇，算是笑了。

李想看著她：「你想考去哪個城市啊？」

「看分數。」

「去北京吧。」李想眼睛亮亮的，「天子腳下，有歷史，有文化，現在都叫北京『帝都』，多大氣。」

陳念沒做聲。

小米湊過來：「李想，我看你是自己保送去了北京就開始拉陣營。」

李想也不隱瞞：「我當然不希望到時一個高中同學都沒有，周末找人聚餐都不行。說真的，北京多好，別留在本省，沒意思。」

小米哈哈笑：「放心吧，我和陳念都想去北京呢。是吧陳念。」她推推陳念的胳膊。

陳念平淡道：「或許……考不上……」

小米蹬她：「不可能，除非你缺考。」

李想：「一定會的。到時咱們相約北京。」

陳念沒應，看向窗外。

「李想，聽說你姑姑是師大附中的老師。」小米說，「省城重點，我們這小城市沒法比。能不能幫忙把他們的會考卷子拿來給我們學習學習呀。」

李想開心極了，憧憬著異鄉的大學生活：「沒問題，包在我身上。」

上課鈴響，李想回自己座位去了。

是自習課，陳念把上月做過的錯題分析一遍，無意間抬頭，曾好的座位仍是空的。

考試完，老師忙著閱卷，自習是自願的。不上課的人都有自覺，也不在教室附近喧鬧，都去操場上玩。

陳念想了半刻，最終繼續做自己的題。

過了很久，曾好都沒出現。

快下課時，陳念走出教室。廊上空空蕩蕩，整棟樓都很安靜，只有遠處操場上隱約的籃球聲。

廁所在走廊盡頭，靜悄悄的，水滴從未擰緊的水龍頭裡滴出來，砸在瓷磚上摔成好幾瓣。

最裡邊那扇門關得嚴實。

陳念悄聲走過去，門鎖上顯示紅色，她拿一張紙巾鋪在地上，很輕地跪下，伏低身子，腦袋快貼在地板上，從門縫底下往裡看。

她看到了兩隻腳，流淌著紅色的液體。

她平緩地起身，把紙巾撿起來扔進垃圾桶，走到門口又折返，把桶里的垃圾全倒在最裡間的門口。

回到教室，小米問：「去廁所了么？也不叫我一起。」

「沒。」陳念說，「有個題目……不會，找老師。」

「找到了？」

陳念搖頭。

「我看看。」

陳念隨便指一道題，小米歪頭看了一會兒，道：「可以這麼解呀，你看。」

這時，魏萊她們走進教室，目光撞見，魏萊冷冷白她一眼，卻也沒別的情緒。

陳念收回目光，落在一道題上：「老鷹捕食野兔和蛇，當一個生態系統內野兔數量銳減，蛇被捕的幾率就會大大增加。」

放學了，陳念和小米一起出教室，魏萊她們從身邊經過。小米看一眼那趾高氣昂的身影，忽然說：「念，我一直在想一個問題。」

「嗯？」

「你說，是不是因為魏萊？」

陳念扭頭看她。

「有幾次課堂和課間，魏萊故意找胡小蝶的岔，感覺小蝶很受影響。」小米沒等到陳念的搭話，自已又搖搖頭，「應該不會。誰會因為這種事自殺呀？老師說了不要亂說話，所以我都沒和別人議論過這事兒。」

陳念不言，隱隱感到危險。

兩人不同路，出校門口就揮手告別了。

陳念走過學校院牆轉角，耳邊傳來一聲口哨，摩托車剎車。扭頭，北野黑T恤牛仔褲，背著一個黑色的吉他盒，騎一輛紅黑色的摩托車，連人帶車都在閃光，是一副畫面。

陳念盯著他看。

他弓著背，扭頭看著她，手指輕敲著摩托車手柄，看了一會兒，見她杵在原地沒反應，直起身來，眉心微皺：「過來啊。」

陳念走過去，站在馬路牙子邊。

他下巴往身後擺了擺：「上來。」

陳念剛要上。

「等等。」他扔給她一個頭盔，和他的一樣，黑底，白色數字塗鴉。

是嶄新的。

頭盔很緊，陳念費力地戴好，雙手笨拙地系下巴上的繩扣。

他看一眼，打開她的手，揪住帶子一扯，陳念一個趔趄撞到他跟前。他垂著眼皮，手指飛快弄幾下，繩扣拉緊。

系好了，他把吉他盒取下來，掛在她身上。陳念晃了一下，木盒子還有點兒沉。

陳念踩著踏板爬上摩托車，他腳撐著地，車身輕微晃一下，她趕緊抓住他的肩膀，T恤下硬硬的骨頭透著熱氣。

他握住車頭，背影動也不動。

陳念坐好了，鬆開他的肩膀。

摩托車呼嘯而去，少年在晚風裡飛馳。

北野帶陳念去吃晚飯，到路邊停下，她翻身下來沒站穩，後退幾步，不小心撞上身後的路人，把對方踩了一腳，盒子還摻和著打了人。

陳念立刻回頭：「對……不起。」

是三個男孩中的一個：「沒長眼睛啊。」

北野摘下頭盔，從摩托車上下來：「你腦袋后長眼睛。」

陳念眼見對方惱了，擋在北野跟前道歉：「對……對不……」

「是對還是對不起啊。」對方火大，「是真結巴還是不想道歉啊。」

陳念背後一股力，暗道只怕攔不住了。

而另一人看著北野，琢磨半刻忽然佔上風一般譏笑，「這不那誰的兒子，北野，他媽是個婊子，他爸是個強——」

北野把陳念撥開，奇怪地笑了一下，把鑰匙拋過去：「給我拿著。」

陳念趕緊接住，攥在手心 。

他瞅一眼來人，一腳就踹出去了。陳念瞪大眼睛，她分不清他是為了什麼打架，是為他，還是為了她。

戰火點燃，路邊攤的椅子都操上了。

三人不是對手，一會兒被打敗。

北野甩甩手，沒了在這兒吃飯的興緻，走到陳念身邊把頭盔和鑰匙拿來，重新跨上摩托車插了鑰匙套上頭盔，邊系著下巴上的繩子，邊側眼瞧她：「留這兒看戲呢。」

陳念趕緊上前爬上摩托車。

行到一個路口，遇上紅燈。她在慣性作用下往前滑，和他貼緊了，像兩張熱鍋上的烙餅。

夏天的衣衫那麼薄，兩人隔得太近，沒逃出汗味的距離；陳念有些窘迫，屁股小心翼翼往後挪，但她坐在座椅斜坡上，背後還有個大盒子，收效甚微。

她僵在原地。

夕陽西照，紅燈時間一秒一秒後退，從153變成59，他終於回頭看她一眼，撞上她的視線，就沒移開。

「你剛才很吃驚。」

「怕你……會……」陳念抿一下嘴，竭力沒有重複那個「會」字，順道，「被，打。」

「你覺得我會輸？」他挑眉冷笑，薄薄的嘴唇勾著。

「那天……」陳念說，「第一次……」

他保持著朝後扭頭的姿勢，目光越過肩膀看她；雖然知道她想說什麼，但也居然十分有耐性地等她把一整句話說話，「見到的時……候，你……被打，了。」

「那天生病發燒。他們人多。」他多少有些傲脾氣，又問，「不懂什麼叫好漢不吃眼前虧？」

「哦。」陳念說，捧著腦袋上的頭盔，點點頭。

北野看她半晌，說：「你看著挺笨的。」

陳念：「……」

對視太久，她低下頭，也低了聲音：「你——很會打架？」

「不好？」

陳念低垂的腦袋輕輕搖了搖，又抬起，眸光澄澈望住他：「我覺得……很好。」

他卻沒什麼表情，盯著她看一會兒，轉過頭去了。陳念也沉默。

綠燈，他左轉彎。

陳念抿緊嘴唇，她家是直走。

