第十二章蜘蛛洞'穴'（一）(本章免費)

四個家伙很囂張，鬼鬼祟祟地在一邊商量，讓葉修這邊一個人苦力。---完本耽美、港台言情 www.hjw.twoM 飛好在他們也沒完全把葉修當白痴看，計較妥當後四人一擁而上開始幫葉修清怪，一邊清一邊為他們非常怠工的行為解釋一下︰“剛才工會有點事，有點不專心了，現在好了。”

“大家加油。”葉修淡淡說了一句，絲毫不見起疑。

四人心竊喜，于是這段時間倒是同心協力，四個老手，加葉修一個大高手，這新手副本刷起來就頗有幾分碾壓的風采了，每個人都殺得甚是痛快，外表來看絲毫不見當的鬼胎。

“這家伙的攻擊好高啊，發現沒有？”田七這邊和月眠卻還在小聲嘀咕著。

“好像是，用的那矛是什麼裝備，我從沒見過。”月眠說。

“我也不知道，低級戰矛沒注意過。”田七說。

“一會弄死這家伙的時候能爆出來就好了。”月眠說。

“爆出來能有啥用，攻擊再高也是低級貨，用不了幾天。”田七說。

“那倒也是。”月眠點頭。

雙方互不招惹，和諧合作，格林之森進進出出，效率非常，比較可惜的就是一直沒遇到過隱藏boss暗夜貓妖。

殺了幾波後，君莫笑是第一個達到10級。沒辦法，誰讓他是暗夜貓妖首殺呢，那是有相當豐厚的一筆經驗獎勵的。格林之森也就這麼一個隱藏boss，單憑這一下，君莫笑此時在第十區等級榜上相當靠前，不過第一個突破十級的角'色'卻很遺憾不是他。那玩家叫藍河，首破十級已經是他第二次上系統公告了，第一次是和其他四人一起完成了格林之森首殺。

看到君莫笑快一步到了10級月眠等人都一陣緊張，唯恐這家伙就此閃人忙活10級的事去了。誰知葉修只是笑著說了句“升了呢”，然後在一片恭喜聲就又跟著四人進了格林之森。

一個暗夜貓妖首殺拉開的經驗倒也不算太多，這一趟副本出來月眠四人齊齊到了十級。五個人身上也都添補了不少裝備。

“兄弟，咱們配合的不錯，現在我們四個也都十級了，咱去蜘蛛洞'穴'闖一闖怎麼樣？”田七過來對葉修說著。月眠和葉修是有過過節的，這突然就變得親熱怎麼也讓人覺著古怪，于是月眠就繼續著他對葉修並不順眼的態度，由田七以和事佬的姿態和葉修時不時打個哈哈。

葉修听了這建議大為贊同，只是表示要去先學習一下技能。技能點這個東西不光是任務給，此外還有升級時的獎勵、殺怪到一定數目，還有一些挑戰任務，靠這些都很是硬'性'的指標可以最終達到四千。這回是七級升到十級，技能點沒積攢出來多少，但關鍵是十級又是一個可以學新技能的階段。

其他四人當然也是要學，于是各找導師學了技能，之後再前往蜘蛛洞'穴'匯合。

蜘蛛洞'穴'門口的人就不是很多了，畢竟他們這一隊人也算是升得較快的玩家，而且參照新手攻略進行的玩家都不會考慮這個副本。

門外只有一些零星的玩家在組野隊，由于這副本難度大，所以互相都會詢問一下裝備情況，組隊沒那麼暢快。葉修他們五人倒是干脆，來了啥話不說，直接就進，只是這一次，月眠四人又開始鬼祟起來了。

“立刻搞死還是看看情況？”一人悄聲問。

“要不先看看，這人著實是一個好打手，先利用著，boss的時候再設計他怎麼樣？”田七提議。

“嗯。”其他人都沒意見，老實說他們和葉修沒仇，眼見這人打得這麼出'色'，是隊里第一輸出戰力，都有些舍不得讓他走了，但礙于月眠這朋友的面子，終于還是要走到這一步，幾人嘴上不說，心里都挺惋惜。

“解毒劑都帶了吧？”進了本後田七問著眾人，大家都嗯，只是葉修又是隨意笑了笑說︰“沒必要。”

“這家伙，找死。”月眠很是不爽葉修那自信滿滿的口吻。

“更方便我們行事。”田七倒總是很看得開。

蜘蛛洞'穴'里光線幽暗，隨處可見破落的蛛，地上時不時就見一些散落的尸骨，看起來陰森恐怖。月眠等人都有點緊張，榮耀死亡那是會掉經驗的，普通世界是10%，裝備也有可能掉落，但機率比較低。這點到了神之領域更可怕，死亡會掉經驗20%，裝備也有相當高的機率爆出。

再看君莫笑，此時卻還像在格林之森似的，提著他的戰矛大步走在前方。月眠四人一看這家伙主動探雷，倒也好。

葉修對這些低級副本都早忘差不多了，他印象里自己當年好像還做過一個蜘蛛洞'穴'的攻略，現在卻一點也想不起來，想想這都已經過去快十年了。

葉修正唏噓，一邊石縫突然竄出一團黑影，直朝君莫笑面上撲來。葉修左手磕鍵盤右手拉鼠標，君莫笑向後一個翻滾避過這一撲，起身就是一記天擊。

撲來的是近戰帶毒的綠蜘蛛，了這次天擊後翻著大肚子被挑起，對浮空目標追加攻擊是榮耀最基本的'操'作，葉修豈會錯過？鍵盤鼠標一陣密集的響聲後，君莫笑向前一跳提矛挺上，從空到落地對著綠蜘蛛就是一通狂刺。噗噗噗噗接連四槍，槍槍命，綠蜘蛛被直接釘到一邊石縫上。

“我'操'，不是吧！”田七大驚。

“浮空四連刺！！”另一人配合驚叫。

“十級就能打出浮空四連刺？”第三人。

月眠則只顧得張大嘴驚訝，說不出話來。

浮空四連刺，這是一個多少人知道，但卻做不出來的戰斗法師連擊。理論上說起來很簡單，就是用普通攻擊的直刺、龍牙，再加上戰斗法師10級技能連突的兩記連刺，對浮空目標完成四記直刺攻擊。

“我听說手170以上才有可能做出這套連擊。”田七說。

“那是轉職戰斗法師後有攻加成的情況下吧？”另一人提醒。

“他現在只是個散人啊……”

“散人和戰斗法師的攻差多少？”

“不知道啊，還要考慮裝備，他現在的裝備不可能有加攻的。”君莫笑身上的裝備基本都是和他們一起副本的時候拿到的。

“武器呢？是不是他那武器的問題？”

“別找原因了，就算讓你們轉成戰斗法師，給你們一身加攻的流光套裝，你們打得出來浮空四連刺嗎？”

一片沉默，如果他們打得出來，他們就不會這麼驚訝了。

“這到底是什麼人？”三人齊齊望向了月眠。

飛