「那是什麼？」

「唉？」我正研墨研到欲睡死過去，冷不丁旁邊鳳凰募地冒出一句問，立刻睜大了眼，做精神抖擻狀抬頭看了看他。但見他微微蹙了眉正看著右下方。順著他的目光瞧去，但見一小摞藍底白皮兒的小書正被壓在書案桌底下，單薄脆弱的摸樣頗有幾分辛酸。當然，也有幾分眼熟。

一時想起，是我早上練幻形術時，拿這書桌小試牛刀，本想將其變作一隻王八，卻不想音起咒落，這書案非但沒變，卻呼啦啦一傾身子給瘸了一條腿。所幸，瘸得並不厲害，我摸了幾本書冊權且墊在桌腳處，便又立刻恢復了往日的四平八穩。不想鳳凰眼睛這般毒辣，一下便瞧見了……

做賊未必心虛，心虛必定是賊。是以，我坦然應到：「自然是書了，墊著穩當些。」

鳳凰挑眉看我，手指一抬，募地那疊書掙脫束縛，一飛而起變落入他手中。眼見著滿桌筆墨紙硯一時因著這桌案的長短腿噼里啪啦變要往下落，幸得我眼疾手快一下伸手脫住桌腹方才穩住。

眼見著沉水烏木書案將將要將我的腕骨舌斷，鳳凰這歹毒的鳥兒卻不管不顧，徑自捏了其中一冊書一掃封皮，念到：「滿園春色關不住？」面色一沉，抬頭睨了我一眼，伸手就著那書冊又翻了幾頁，面色益發沉下來。最後，將書往書案一擲站起身來，「你竟用這種書墊在我桌下？」

哎？這書怎麼了？我抬頭看了看被他棄在案上正攤開的一頁，唔，不過是本畫冊罷了。不曉得這廝生的是什麼氣，莫非……。是嫌棄這春宮圖畫得不夠精緻？遂順了他道：二殿下若不喜歡這本，我房中還有許多，任君挑選。

「錦覓！」鳳凰挑眼看我，挑眼便挑眼，他竟然還伸手一拍案台，不啻于雪上加霜，我腕上一疼，終是沒能脫住那桌腹，聽得噼里啪啦一陣響，我亦被帶累得身子一歪，竟是直楞楞撲入鳳凰懷中。

我動了動，想要爬起來。卻不想袍帶被這廝身上的什麼物件給掛住了，一使力，但聞一聲撕心裂肺的布帛開裂聲，衣裳在腰際被扯開了一個口子。

「厄……」身後有人出聲，我狼狽回頭，但見了聽領著個花白鬍子老神仙立在殿門外，二人皆木楞楞看著我和鳳凰，又看了看攤了一地的狼籍，一副欲語還羞的模樣抬著一隻正欲邁入門檻的腳定於一半。

「別動！」鳳凰在我耳邊斥道，伸手托住我的

老神仙的鬍子一抖，再一抖，最後，紅了。抬頭看看天，低頭看看地上七零八落的春宮，道：「春天來了……來了……」語無倫次的拽了了聽轉頭便走。

春風中，只余幾頁龍陽秘戲之圖瑟瑟翻飛……

我和鳳凰大眼對小眼看了小片刻，所謂敵不動我不動，風帶起了他頸側垂落的一絲髮掃過我鼻尖，突地，我生出一種不好的預感。

但見鳳凰陰霾的臉龐離我愈來愈近，生生駭得我動彈不得……豈料，最後他卻只是伸手捏了捏我的髮髻，冷冷道：你預備在我身上趴到何時？

驚出我一身寒毛，立刻手上胡亂一撐，站了起來。站直身子后，卻見鳳凰眉頭一蹙，臉色竟是一瞬有些白，「你……！」

我？我又怎麼了？我莫名看他，卻見他陰了臉看著我的手，一字一字磨道：「你——出——去！」

誠然，我不指望他這樣一隻鳥兒能象我們做果子的這般心胸開闊與人和善，卻不想他竟睚眥必報到這般田地……

第二日，他將我變做一雙筷子，整整一天夾得到菜卻吃不到菜，欲哭無淚……

第三日，月宮的嬋娥抱著玉兔來訪，他指尖一抬將我變成了一株水汪汪的大白菜，那玉兔看著我剎時眼露精光便要撲上來，虧得嬋娥仙子抱得緊，否則我鐵定命喪兔口。與那玉兔對峙了一個時辰，我方才曉得為何老胡怕兔子，兔子，果然是這世上頂頂兇猛的野獸！

第四日，這天煞的鳳凰又將我變做一面鼓，拿在手中近乎要將我敲暈了才放過我。

第五日，第六日，第七日，第八日……到第八日方才放過我，實是令人髮指的舉止，我決定再不搭理這隻鳥兒了。

之後一日偶或路過天街，聽得一仙侍竊竊對另一個仙侍道：「聽聞前些日子二殿下與那小書童在省事殿的書案上……雙修……竟將那書案的一隻腳都弄斷了……」

另一仙侍瞠目結舌。，嘖嘖有嘆：「生猛如斯，劇烈如斯啊！」

我仰頭望了望天色，烈日當頭，生猛如斯。

