在女兒死亡的慘痛打擊發生之後不久，木蘭終日默默無言，她不再問甚麼，也不哭泣。屍體停在宗祠裏。曼娘過來和木蘭做伴。她兒子阿瑄那天沒去參加遊行，因為他在稅務專門學校讀書，那個學校由海關稅務司辦的，管理學生比一般純中國人辦的大學嚴。阿滿學校的學生，還有學生總會的代表都來弔唁，但是木蘭沒有見她們。

那天晚上，木蘭在蓀亞和曾太太勉強之下，才喝了幾口湯，很早就寢。半夜，丈夫和傭人聽見她哭。

第二天，她沒起床。丈夫聽見她在夢裏斷斷續續喃喃自語，她身上發燒。眼睛有時睜開往屋裏四下打量。然後又閉上。

自從童年起，命運對她一直善加呵護。她對母親的死亡，不如妹妹莫愁感受之深刻，也許是她出嫁較早，而母親長期臥病中伺候湯藥的是妹妹。父親的出外倒是使她感覺更深。而今是她生平第一次，悲痛深深傷到了她的心。她甚至對殺害她女兒的兇手沒有感覺到憤怒。女兒是死了！只有這件事，她現在知道，和別的有甚麼關係。她還想不到。

她的頭腦，在她童年那些歲月上，又在她最近這幾年的生活上，漫無目標的思來想去。那些顯然細微而又重要的剎那，在她眼前交雜錯亂的出現。她看見自己在花園裏採花，曼娘告訴她怎樣把鳳仙花瓣研成花泥染紅手指甲。她在曼娘的院子裏做花生湯，曼娘在鞋上繡花兒。蓀亞來到，她把花生湯給他，他很高興。她看見紅燈照那個義和團婆娘，暗香和她自己關在那間小屋子裏，還有她邁步到運糧河船上的情景。這些畫面看來非常逼真。曾太太和三個孩子坐在船頭，後來曾先生穿著小褂兒，只穿著襪子沒有穿鞋從船裏出來看她，手裏托著水煙袋。她看見蓀亞咧著大嘴笑，還有曾先生手上手絹裏那塊甲骨。由甲骨，她的頭腦又漂浮到她童年所珍愛的那批玉和琥珀的小動物，又想到和父親的對話，就是在將要南逃之前關於古玩寶物的對話，以及對好運厄運的看法那種啟人深思的話。沒有福氣的人找到地下的珍寶動物，那些動物會長上翅膀兒變成鳥兒飛跑。可是她現在那些珍寶動物還在手中保存。有一個細白的玉狗，伏在地上的樣子，她那麼心愛，還有那個綠豬、小象。還有那兩個猴子，一個在另一個猴子耳朵裏捉虱子。那另一個閉著眼睛，張著嘴，歪著頭，顯然是覺得舒服快樂。只要一個猴子掏另一個猴子的耳朵，那個多麼快樂！不錯，那些猴子過日子，長生不老，他們和神仙一樣。昨天阿滿還玩兒那些東西。阿滿而今何在？阿滿是死了嗎？眼前的情景成了烏黑的一團。忽然在眼前一片黑黝黝的幕布上，出現了棕黃乾枯的顏色形狀，她正在注視一個龐大的無字碑。這是秦始皇的碑，她正和立夫在一起，是在泰山頂上。為甚麼立夫那麼沉默？她想把碑上的乾苔揭下去，立夫說：「不要！」

泰山頂上日落的時刻，她和立夫站在無字碑前，這情景又重複出現。他們在一起談過永生不朽，談過生命常在，她告訴了立夫若干朝代帝王早已消逝，那通石碑依然屹立，只因為石碑沒有感情。地球旋轉，人也旋轉，和地球一同旋轉，又見太陽出來，可是他們仍然站在石碑前面。

轉眼間，她又在杉木洞裏，在山上，和立夫在一起。哎呀，那麼寶貴那麼短短的一段時光！立夫用腳踢一段樹樁子，她在樹樁子上坐著。林中的微風把她一綹頭髮吹到前額上，她用手指頭掠開。她用手指頭掠頭髮的姿勢，也不是漫不經心的。那具有甚麼含義，她卻說不出來。她告訴立夫，他倆三次相遇都是在山上，好奇怪。

蓀亞聽見她在夢裏說：「咱們現在到了山谷裏了，現在到了山谷裏了。」

過了片刻，又聽見她說：「我那塊甲骨！我那塊甲骨！」

蓀亞以為她是在說夢話，但是她的眼睛是睜開的。她清清楚楚地說：「還給我那塊甲骨！」

丈夫走近她，怕她精神錯亂了。

蓀亞問：「你要甚麼？」

「我的甲骨。在外面櫥子裏。我好久沒有玩兒了。」

蓀亞一肚子憂愁，去把甲骨拿進來，那是當初嫁妝中的一部分。

木蘭拿起一個來說：「古老的東西。四千年了。我生下來之前四千年的東西。」

蓀亞傻傻地說：「是啊。」

木蘭很感傷的說：「我後來沒研究過這些東西，你答應我替我研究一下兒好不好？」

「好，妹妹，只要你高興就好。」

「你知道，這上頭記載的是幾千年前帝王的大事。」

「你餓不餓？」

「我不餓。你知道，那些帝王也過活，也是一樣過日子，也結婚，後來也死去了。」

蓀亞覺得木蘭精神錯亂了，又怕起來。木蘭眼裏含滿了眼淚。

她向蓀亞茫然無神的望著說：「我那些玉雕的小動物呢？」

蓀亞又去把那一整批的拿來放在床上。木蘭認真的看，然後一個一個的玩弄。

她身上發燒，一下午沒退。他們給了她一粒藥丸子吃下去，使她鎮定一下，再服湯藥使她退退肝火，舒一舒胰臟。到了夜晚，她酣然入睡。

立夫躺在床上，十天左右不能行走，下午莫愁來看木蘭。

第二天早晨，莫愁又來，知道木蘭睡了一夜，燒已經退下去，但是她不肯多說話。她說話也是說老早過去的事，不說目前的事。問她甚麼時候辦喪事，她只簡單的說：「準備好就辦。」

莫愁說：「學生團體要知道，準備派幾百名代表來參加喪禮。」

到這時，木蘭才怒沖沖地說：「他們要把我死去的女兒當做英雄嗎？不用。阿滿是我的。不要外人來參加……妹妹，你從我這次經驗也應當得個教訓。你的孩子長大之後，永遠不許他們去參加甚麼公眾活動。看著他們，別放開。」

莫愁又說：「今天的消息說內閣已經總辭職，對死傷的學生負起責任，南方有電報來，要求逮捕段祺瑞公開審判。」

木蘭對這些概不關心。她對事物價值的判斷似乎有了一個新想法。那天她起床後，像往常一樣照顧幼兒。在為阿滿辦理喪事時，她特別鎮定，特別嚴肅。誰也沒有看見她再哭。她的悲傷非眼淚所能表達。她把悲痛堅忍住，猶如一位皇后一樣。

她對那些玉刻的玩物之感到興趣，不只是一時的。她一直把那些東西擺在寢室的桌子上。那些東西對她富有精神上的意義，提醒了她童年時喜悅的時光，但也告訴她甚麼是時間，甚麼是永恆。她似乎覺得剎那和永恆是一而二，二而一的東西。這些無生命的東西就代表不朽的生命。那些甲骨就象徵四千年前生活的帝王皇后，象徵王侯的生死，象徵戰爭、死亡，遠古對祖先的祭祀。雖然有好多是神諭的聖骨，木蘭則不感覺到有甚麼宗教和歷史的意義，而是哲學的神秘的意義。

阿滿的喪禮之後，過了幾天，木蘭和蓀亞說了一句話，大出乎蓀亞的預料。

她說：「現在我不想住在北京了。」

蓀亞以為木蘭的意思是，自從阿滿死後，北京城在木蘭看來，實在是觸目傷懷。因為第一個禮拜，用力抑制著情緒，喪禮完畢之後，每天上午和每天下午，蓀亞總看見木蘭自己到一個屋裏去，獨自待一會兒，他知道她是去自己哭泣，免得被別人看見，也免得受人打擾。所以蓀亞說：

「妹妹，我知道你受不了這個打擊，慢慢會好一點兒。」

木蘭回答說：「不行。我需要安靜。這個世界亂得不堪。處

她的語氣很認真。

蓀亞說：「但是媽和家裏人都在這兒，還有這房子。等一等，再想辦法。」

木蘭又重複說：「我只要在平安中過日子。難道沒有地方兒讓咱們可以過平安日子嗎？」

蓀亞說：「咱們再仔細商量，看看怎麼辦好。」

立夫剛一能走，就來看木蘭。他的傷萬幸還好，沒有引起甚麼別的毛病。但是幾塊小骨頭和筋受了傷，所以後來他一生一直走道兒有點兒瘸。他現在拄著一根手杖。木蘭抬頭向他看了看，無限傷神，半晌沒說甚麼話。然後，勉強說話，謝謝他在那種恐怖的日子去想法找阿滿，想法子救她。說得真情流露。但是立夫不提自己，只說喪禮那天不能來，心裏很難過。

他現在還是滿肚子憤恨，十分激動，他大喊說：「你知道醫院裏受傷的學生又死了六、七個嗎？有些人對這次謀殺的態度，我硬是不能懂！」

他手裏有最近一期的一份週報，他拿出來給他們看，他說：「你們能想像不？那些『正人君子』還把過錯推到學生領袖身上呢！那個作者說教授和學生領袖無權去犧牲學生的性命。他說，他們若知道政府的態度和預備採取的行動，他們應當對死傷的學生負責任，他們若對政府的態度辦法茫然無知，就是無能。作者還暗示說幾個學生領袖是共產黨。這完全是政府在公文上說出來要逮捕學生領袖的理由。他們暗中為政府開脫！政府當然『也』錯，作者居然說政府『也』錯！他說，政府不是兇手，只是『也』錯而已。多麼漂亮、冷靜、公平的態度哇！我知道，學生領袖是得到衛戍司令鹿鍾麟平安無事的保證的。鹿鍾麟也不知道段祺瑞的衛兵預備怎麼辦。那是秘密的陷阱，是埋伏襲擊。學生領袖怎麼知道是領著同學去找死？這篇文字的作者說這種話，掩飾政府的罪惡！下流！無恥！」

立夫越說越怒，滿臉通紅。

木蘭說：「立夫，以後說話更要小心。現在忠貞愛國而死，還會被稱之為愚蠢無知呢。」

但是立夫回答說：「我還有話要告訴你，幾天以前，九個大學校長開了一個會，對這次屠殺起稿兒發表一項聲明。你知道出了甚麼事？其中四個人反對政府應對此項罪惡負責。他們自己就是政客。那個聲明的措詞，他們討論爭辯了兩個鐘頭，想法子找個公式，既不傷害政府的感情，同時還表示他們對這件事有幾分恐怖，那就要玩弄幾個字眼兒，如『衛士兇殘』，『武器不仁』等。措詞那麼溫和，政府看了一定欣然色喜。『在一方面……在另一方面……』哎呀！那種公平合理審慎的觀點！這些大學校長是正在顧慮自己的飯碗呢！」

木蘭很為他耽心。

木蘭說：「北京我看不適於你住了。在這兒住，你會越來越氣悶，尤其是因為你們大學同事，當中有這種人。」

「我已經寄去了一篇文章，批評這些大學校長，也就是對那個作者的一個答覆。」

木蘭驚喊說：「已經寄去了！我妹妹答應了沒有？」

「她不知道我就寄了。」

蓀亞說：「立夫，你應當抑制你自己一點兒。這是亂世，一切小心為上。」

立夫說：「你看不出來這必然是安福系最後的掙扎嗎？全國情緒激憤。這個政府已經破產。這次屠殺也就是他們自殺。」

木蘭很傷心地問他：「你怎麼知道再來個新政府就會好一點呢？」

立夫不回答，但是往窗子前的桌子那兒走去。桌子上就擺著木蘭的甲骨和玉刻的小動物。木蘭的眼光在後面跟著他。

木蘭說：「立夫，我有一句很鄭重的話跟你說，你看看這些小動物。這些小動物裏面，比你的文章裏，比你的政治理論裏，都更有道理。這些小動物能夠使人平靜。」

立夫把幾塊甲骨拿起來放在手裏，開始看上面雕刻的東西。過了半分鐘，他的臉改變了樣子，流露出新奇快樂的光輝。

木蘭不住地看著他，跟他說：「有一次你告訴我，你要到西藏去看看。」

蓀亞說：「我從來沒聽他說過。」

木蘭說：「我第一次看見他時，他告訴我的。好久以前了。」

立夫微微笑著把甲骨放在桌子上，他說：「問這個幹嘛？」

「你為甚麼不研究一下甲骨文？關於甲骨文還沒有一部有價值的著作出現。我知道你喜愛甲骨文。我也要蓀亞學呢。不要再談論政治了吧。」

立夫一瘸一瘸的走回去坐下，和他們靜靜的談了一會兒，然後拄著手杖走了。

北京現在加速混亂，直奉聯軍越來越逼近。北京仍在馮玉祥軍隊控制之下。以段祺瑞當首的政府開始密謀反馮而歡迎直奉聯軍。這項陰謀敗露。衛戍司令鹿鍾麟改變了態度，派兵包圍了段祺瑞的官邸。段祺瑞和安福系的政客逃入了租界。在奉軍逼近之時，鹿鍾麟將兵撤至北京城外，避免戰鬥。安福系群丑又自隱蔽處出來，但當時直系首領吳佩孚下令逮捕安福系，而把段祺瑞嚴予監視。安福系官僚在無可奈何之下，向奉系暗送秋波，派代表到天津去歡迎少帥張學良。但是張學良對安福系代表拒而不見。安福系官僚左右碰壁，知道政治生命已告終結。四月二十日，段祺瑞辭職。

北京的情勢至為古怪。政府之中缺乏首腦人物。「中華民國」總統曹錕，已遭監禁，過一段時日，也通電辭職，竟忘記以前曾經辭職一次，那是兩年之前。段祺瑞在那段期間，必須自己發明一個「執政」的名詞，用以代替「總統」。現在段祺瑞已經辭職。北京政府裏既沒有總統，也沒有執政了。

四月十八日，奉軍進入北京。那批部隊是狗肉將軍張宗昌的部下。張宗昌那時是山東督軍，但是他的勢力現在擴展到了北京。他的兵開始用不值錢的「奉票兒」買東西時，幾乎起了暴亂。因為他們拿不值五分錢的一元票子，他們要買一包紙煙，還要找回九毛七分錢。商店紛紛關門，交易完全停止。民家的住房由軍隊佔據，婦女兒童老人，紛紛逃往鄉間。

狗肉將軍有三不知。一不知自己有多少兵，二不知自己有多少錢，三不知自己有多少女人，其中包括中國女人和俄國女人。他高大魁梧的身材，他巨大的黑雪茄，他一嘴罵人的髒話，等於巨大猩猩說人話。事實上，他有猩猩的智慧，有鄉下人的老實心腸。他拿著一大卷鈔票，誰有困難就給誰，或是俄國女人，或中國的莊稼漢。他喜愛光明正大，他懂得樸質的語言，他孝順母親。若是文官用的詞句典雅，他不能懂，他就辱罵大叫說：「你說的是甚麼，咱們聽不懂。」他愛打麻將。一邊打一邊自己定規矩。一條唯一不變的規矩就是，他得贏。他若有「索子」，那「索子」就能夠吃「餅」。他手裏若有一個「餅」，那個「餅」就可以吃「索子」。他的屬下對一切事情，都和他同一個看法。大家在麻將桌兒上輸給了他，就能討得此位大將軍的歡心。他也有粗俗的詼諧，關於「索子」吃「餅」的笑話，他也會哈哈大笑。在這一方面，他不算獨一無二。因為總統曹錕也打麻將，而且整夜在做莊，直到天亮。所以在社交界有「曹氏連莊法」之說。

狗肉將軍的軍隊開到北京是為了「消滅共匪」。他並不懂共產主義是甚麼，他只宣稱共產主義就是「共產共妻」。

他常說：「我倒是贊成共妻，但是反對共產。東西是我的。怎麼能是你的呢？你只能拿你的東西，我的東西你不能拿。你若能夠拿得了去，那就算是你的。你的東西，我若能拿得過來，那就是我的。但是在女人方面，必須公平。一個晚上，你不能和好多女人睡覺，那為甚麼不讓她們和別的男人去睡呢？」他是怎麼說就怎麼辦的。

不過狗肉將軍是來北京「消滅共匪」的。他恨共產黨，因為共產黨不尊重他們這種當權者。另一件事情他恨的，是讓良家婦女逛公園。他天性上認為一逛公園，就必然成了壞貨。他統治山東省時，他就禁止良家婦女逛公園。在北京，他除去「消滅共產黨」之外，他還提倡公共道德，他還恢復尊孔。他的反共政策之中，除去不准良家婦女逛公園之外，他還禁止女人留短頭髮。他認為短頭髮和共產主義是一而二，二而一，是密不可分的。他把安福系的警察局長撤職，換了一個他的人，姓李，是個無知的舊派軍官。這位局長的「消滅共匪」的辦法，是「殺雞儆猴」，逮捕頭目警嘍囉。

國民黨的領導人物都已經逃走，到南方去加入了國民黨政府，那時國民黨政府正準備北伐推翻軍閥統治。北京當時有兩個報館的編輯，一個是邵飄萍，一個是林白水，直言無隱，繼續發表攻擊局勢混亂和暴政擾民等言論。兩個人都遭逮捕，誣以「共匪」身分。邵飄萍是夜裏十一點逮捕的，夜裏一點鐘槍斃的，沒有審問。林白水和邵飄萍的命運也一樣。文化中心的北京，人心惶惶。謠傳當局正計劃大規模逮捕所有言論激烈的教授和作家，而一個可能是，一旦捕去，將會立遭槍斃。

黛雲一天跑來告訴莫愁，說有人看見了五十二個激烈派教員和作家的黑名單，並且說懷瑜已經回到北京。他來警告立夫要注意，根據謠言，黑名單上倒是沒有立夫的名字。據說黑名單上有名字的人，大部分已經逃離了北京，有的進了東交民巷租界的德國醫院或是法國醫院，那是中國警察勢力所不及的外國安全區。另一派作家，「正人君子派」，當局認為是安全無虞的。其中有一、兩個例外，黑名單上沒名字。

聽見立夫的名字不在黑名單上，莫愁心裏一塊石頭落了地。因為立夫寫了那篇論大學校長的文章，莫愁和他很激烈地辯論了一次，使立夫答應以後不經莫愁看過，他不能私自寄出文章發表。結果在上個月，他甚麼也沒寫。

不過莫愁仍然告訴他一切要小心。她說：「誰真知道那名單上是哪些名字。也許會再改變，也許會再補上幾個名字。抓去不審判就槍斃，連個自己辯護的機會都沒有。」

立夫說：「可是我並不是共產黨。」

「不是共產黨不一定就不槍斃。他們若是不喜歡你，也就夠了。在這個年頭兒，你到哪兒去講理。你若自己不在乎你那條命，你也得想想我和孩子。」

由於莫愁這麼分明來管他，他很煩惱的說：「知道了，知道了。我會自己小心的。」

莫愁到立夫的實驗室，翻遍丈夫的筆記文稿，發表過的和尚未發表的。他沒有共產學說的書，但是有孫中山先生的建國方略，國民黨的宣言，還有國民黨黨員證。有一本在他們花園開會的記錄，好幾個人記的，但大部分是陳三記的。在文稿裏，有幾篇論時事的文字。有一篇是為祖宗崇拜做辯護，她就故意和幾篇無害的文字放在一起，夾在論文裏了。那天晚上，立夫看見莫愁一直整理他的文稿。這時莫愁又已懷孕，已經六個月。她坐在矮凳子上，很粗重的喘氣，低著頭整理地上的文稿。立夫對一個快要生產的母親，有無以言喻的尊敬。

他問：「你整理那些東西幹甚麼？」

莫愁說：「為了慎重，該收拾的就收拾開。」

「你不能燒我那些文字。」

「我不燒。不過有幾本書和國民黨黨員證要燒。你知道國民黨現在也算赤色分子，也要槍斃的。」

「槍斃！槍斃！他們能把北京人人都槍斃嗎？他們怎麼能把剪短髮的姑娘都槍斃？槍斃邵飄萍和林白水只是警告別人罷了。」

可是，莫愁還是把國民黨的書、國民黨黨員證、記錄冊都燒燬了，同時還有在環兒屋裏找到的幾本書。他寫的論文，都裝起來，放到別處去了。

第二天早晨，木蘭來和莫愁商量當前的情形。她也聽到黑名冊和懷瑜回來的事。她答應把立夫那一包文字拿去放在華太太

那是早晨十一點鐘，木蘭姐妹正和立夫說話，陳三跑進來說：「警察進來了。」

姐妹二人臉變得煞白。

莫愁說：「由後門跑。」

立夫泰然自若說：「那有甚麼用？一定都包圍了。」

四個警察立刻進來。

莫愁出去見他們，問：「你們要幹甚麼？」

警官說：「少奶奶，我們有拘捕狀，要逮捕孔立夫。」

陳三邁步向前，手放在槍上。

立夫出來喊說：「別胡來！」

於是他問：「犯甚麼罪要逮捕我？」

「我們不知道。那不是我們的事。到了警察局再問吧。」

莫愁說：「你們不能帶他走。他是良民，他是研究科學的。」

警官說：「到了警察局再說吧。」

忽然他們聽見木蘭在裏面悲慘的哭聲：「你們不能帶他走！你們不能！你們不能啊！」

警官說：「你還是好好兒跟我們走？還是帶手銬？」

立夫說：「我沒犯罪。我跟你們走。」

警官派兩個警察和立夫一齊走。他和另一個警察留下不走。

木蘭聽到立夫要走了，她流著眼淚跑到門口，她後頭是立夫的母親和妹妹。立夫看見家裏這些女人一起哭，十分關切地看了一眼。然後他轉身告訴陳三立刻去見傅增湘先生，再去見齊白石先生，他們有好多有勢力的朋友。

莫愁在門口兒呆呆地站著。她的眼睛望著丈夫，一直到丈夫失去了蹤影，心中怒火如焚，又覺得災難終於臨頭了。警官問她話時，她卻答應得體。警官問：「他的書房在哪兒？」她從容不迫也十分客氣地回答說：「隨我來。」她帶著警官走到前院兒，進入了實驗室。

警官問他：「您是孔先生的甚麼人。」

「他是我先生。」

「他是甚麼職業？」

「我告訴你。他是個科學家，是個生物學家。他研究樹木和昆蟲。他和政治沒有關係。他天天在實驗室裏研究生物。」

陳三因為當過警察，知道警察辦案子的規矩，也跟了進去。

警官見這位太太在丈夫被逮捕之後還這麼沉靜，十分詫異。她給他看顯微鏡、玻璃片、標本，還有她知道那些毫無危險性的文稿。

莫愁拉開抽屜說：「這些是他寫的文字。您若要帶走，就請帶走。我跟你說，他沒有犯罪，他是很清白的。」

陳三說：「您應當帶幾本書，好做證物向上峰報告。」

警官問：「你是誰？」

「我以前也做過警察。」

警官覺得好像見了一家人，就問他：「你現在在這兒做甚麼事？」

「我看管花園兒。孔先生犯了甚麼罪？」

「不是共產黨還有甚麼呢？」

莫愁說：「我們有這麼一座大王府花園兒，幹嘛我們贊成共產？」

警官說：「有人說壞話。我想孔先生一定有不少有勢力的朋友。有那種朋友就好了。」他好像態度已然好轉。

那位警官吩咐他的助手帶著那些文稿和幾本書，他和莫愁說：「太太，打擾您，真對不起。我這是當官差。我看有您這麼一位太太的男人，不會是共產黨的。您要找有勢力的朋友給他說幾句話。再見。」

莫愁和陳三把警官很客氣地送走，回到家裏。他們發現木蘭已經昏過去，環兒和立夫的母親正用一塊涼毛巾抹她的前額，好使她甦醒過來。木蘭的臉蒼白，嘴唇顯得死灰。阿非、寶芬、馮舅媽，已經都進來，屋裏亂做了一團兒。但是莫愁知道事情的緩急，她對陳三說：「趕緊去看傅先生傅太太，讓他們快來。我給華太太打電話。」

她低下頭看著姐姐說：「阿滿的事她已經太傷心，太累了。這幾天她臉上就顯得好蒼白。」這樣，在表面兒上，算把木蘭的昏暈過去解釋了一下兒。

立夫的母親恐怕莫愁流產，就對她說：「你要小心。不要太激動不安。」

莫愁說：「媽，我知道小心。」她向來相信妊娠期間女人心理狀態對嬰兒的感應。她避免見畸形怪狀的東西和殘廢異乎正常的人，她只做靜靜的針線活，閱讀聖賢的傳記，心中也摒棄邪念，常常歇息。雖然孩子還沒生下來，似乎她已經與孩子共同生活了。

但是今天早晨，她沒有掉一滴眼淚，那確不是普通的克制可以收效的，那是由於她的理性，她知道那是應當採取行動的時刻。

華太太的古玩鋪沒有電話，不過古玩鋪對面一家裁縫店有，那家的電話華太太可以用。莫愁打過去，請裁縫店去叫華太太，華太太答應立刻跑去見齊百石老先生，齊先生住的地方離華太太很近，走十分鐘就到。

寶芬進來說：「我父親認得王世珍。阿非，你最好立刻去告訴我父親立刻找王世珍接頭。」王世珍老先生，今年八十歲，在清朝做過官，現在正為了國家的太平，盡力調解各軍閥派系，使之和平共處，免啟戰端，在北京無政府的情況之下，他充任地方臨時和平維持會的會長。

現在莫愁又轉過身去看姐姐。環兒說：「要不要去叫蓀亞？」

莫愁說：「不要嚇唬他。叫木蘭也歇息一會兒吧。」

木蘭這時漸漸甦醒過來，也許聽見她們說話，但是一直沒說甚麼。現在莫愁低下頭跟她說話。木蘭睜開了眼睛，看見妹妹的臉正在自己的臉上。

「你現在怎麼樣了？」

木蘭向四周圍一打量，看見別人也在，她說：「我現在好一點兒了。最近心臟有點兒弱。」

莫愁大聲說：「你要特別小心。這幾天你的臉色就那麼灰白。今兒你一進來，臉就一點血色也沒有。」

木蘭以無限的柔情看了看妹妹，然後又把眼睛合上。

華太太一會兒打電話來，說齊白石老先生沒在家，她已經留下話。木蘭一能坐起來，她說要和妹妹一起吃午飯，叫環兒給蓀亞打電話，告訴他立夫被捕的消息，並且叫蓀亞過來，商量商量事情該怎麼辦。

蓀亞來了，看見木蘭的眼睛腫腫的，臉蒼白得沒有血色。華太太已經到了，她看了兩姐妹，甚麼事情也逃不過她那兩隻聰明銳利的眼睛。內心十分敬佩莫愁遇到這種急事，還能那麼泰然從容。她們正吃飯，齊白石邁著笨重的腳步走了進來，他說他要給幾個朋友打電話，那幾個朋友可能會幫得上忙。不過他認為最有用的還是傅增湘先生。因為傅先生是前任的教育總長，又是立夫的好朋友。下午寶芬的父親來說他已經見到王世珍老先生，王老先生答應盡力把立夫保釋，事情看來有了希望。後來傅先生來說，他已經看見立夫和警察局長，可以擔保不會立刻有甚麼危險。有關被懷疑到是共產黨的案子，一定經過警察局和軍事法庭辦理。他說警察局長很知道立夫的有利的關係。有人曾經密告立夫，但是沒有正式的原告。

大約六點鐘，黛雲走來。吃晚飯的時候兒，警察又來了，但是那個警官沒有來。管這件事情的這個新警察，是個又矮又醜的小警官，眼睛細得成了一條線。他拿的命令是逮捕陳三和環兒。

蓀亞問逮捕的理由。

這個警官很粗暴地說：「我們有拘捕令來逮捕這個男人和姑娘。他們若是共產黨，那就要槍斃；他們若是善良百姓，當然會放回來。」

環兒的母親開始哭，她說：「為甚麼運氣這麼壞？一天抓我兩個孩子走！他們若是放不出來，我也不要活了。」

蓀亞想辦法安慰她。那個矮個子警官一眼看見黛雲，他說：「這一家怎麼這麼多剪髮的女人。這恐怕是個共產黨的窩吧。你最好也跟我去回話。」

黛雲大怒說：「甚麼？逮我？你軍閥的走狗！」

矮子警官說：「哼！好哇！你是想找逮捕了。我不想帶你走也不成了。」他轉身向那個警察喊說把那兩個剪髮的姑娘（黛雲和環兒）帶走。

蓀亞問：「你有甚麼證據沒有？」

警官回答說：「當然有證據。你想我們閒著沒事幹各處亂抓善良的老百姓嗎？」

陳三的手槍交給了警官，自請前往。

這一步新發展使整個情形愈形兇險。全家更憂愁起來。寶芬的父親說王老先生答應在受審期之前，擔保平安無事，不過在這種年頭兒冒不得險，決定當天晚上交錢保釋。此外，他們還得把黛雲被捕的事去通知牛思道。

那天晚上很晚了，十一點半，蓀亞和馮舅爺陪著立夫回來了。因為王老先生寫了一封親筆信給警察局長，他們交了三千塊錢，把立夫保釋出來。另外那三個人卻不能保釋，一部分因為王老先生的信上沒提到那三個人，一則因為陳三看來像個共產黨，那兩個小姐，都剪了髮，看來大概是共產黨。那時候兒的警察局裏辦事的亂來，就不用說了。

女人都靜坐著等候消息。他們進來時，第一個聽到立夫聲音的是木蘭，她立刻喊：「他回來了！他回來了！」那一整天，莫愁沒有掉一滴無用的眼淚，但是一看見丈夫的臉，她跑過去拉住他的手，這才因喜而泣。立夫向她解釋說：「有人向警察局長密告我。我想是懷瑜。」

「為甚麼把環兒和陳三也逮走？」

「這就讓我想是為了個人間的私事，由家裏的仇人鼓動的。這和那黑名單兒沒有關係。三點左右，又帶我去過堂，法官問我：『你把你妹妹嫁給了一個苦力嗎？』我回答說：『是，我把她嫁給了一個警察。警察不也是人嗎？』站在那兒的幾個警察聽見我的回答，微微地笑了笑。『有人告你把妹妹嫁給一個苦力，所以懷疑你同情共產黨。』我說：『法官先生，我若再有幾個妹妹，我要把她們都嫁給您貴局的警察。至少警察是自食其力的。我贊成自食其力的人。這就是共產主義嗎？』旁邊的警察大笑。法官說：『不要說題外的話。我們正在盡力消滅北京城的共產黨。不要討我們的歡心。』他們就把我帶到拘留的小房間去，後來你們就到了。」

馮舅爺說：「那麼陳三和環兒也不會有甚麼危險了。」

立夫說：「不見得。」

莫愁說：「還控告別的罪名沒有？」

「那得到正式審問時才知道。有關於我譭謗當局的事。只要經過正式審問，我就不怕。你們找到王世珍幫忙，這運氣太好了。」

立夫的母親問：「環兒和陳三怎麼樣？」

「出來之前我看見他們了。他們和幾個學生關在一間屋子裏。環兒在那兒哭。我告訴她那個矮子警察說的話是亂說的，他們的案子大概不會嚴重。我告訴陳三說，他的罪只有一條兒，就是他以前當過警察。」

立夫一回來，再有公開審問的機會，家裏就大為放了心。

蓀亞和木蘭回家去了。

傅先生第二天早晨到警察局去看看環兒和陳三能否釋放。警察局長說他們的案子很輕，沒有危險，但是不允許保釋。

他在那兒看見了牛思道，正想辦法把黛雲保釋。對黛雲沒有不利的證據，也沒有人密告她。

警察局長問牛思道：「你是這個姑娘的父親嗎？」

「是。」

「那麼她也是牛懷瑜的妹妹了？」

「當然。」

「那請您千萬別見怪。我會立刻放了她。可是你女兒真像個共產黨。你要教訓她。要她懂禮貌。誰是好家庭的兒女，誰是壞家庭的兒女，可太難認了。」

牛老先生萬分感謝，並且謝罪說：「您知道，現在這個年頭兒，做父母的也管不了自己的孩子。我這個女兒，年幼無知，就是太摩登了。」

黛雲當時在一旁，不准她父親說自己年幼無知向局長道歉。她對警察局長大吼說：「你說好家庭壞家庭是甚麼意思？好家庭你是不是指的做官兒的，欺壓老百姓的？你若因為我是懷瑜的妹妹才放了我，我就是不肯走。」

警察局長微微一笑，看著牛老先生。

警察局長說：「她說話簡直就像個共產黨。因為您老先生的面子，我放她走。我們拘留所裏都是這種年輕人。您教訓她以後說話要小心，總是有好處。不然她還會再招麻煩的。以後恐怕就不容易給您留面子了。」

黛雲說：「告訴我誰告孔先生和他妹妹，是我哥哥懷瑜不是？」

局長大吼說：「那不是你的事！」

傅先生向牛思道和黛雲告別。並且問那警察局長立夫的案子是不是要經過正式法庭審判，局長說：「是。」

傅先生又說：「孔立夫的案子甚麼時候兒審？我要給他當辯護人。」

局長立起來，向傅先生鞠躬為禮說：「傅大人，您別挖苦我們了。您知道，我們當差有時候兒真難辦事。將來審問時您若光臨，我怎麼敢坐下呢？被告是您的甚麼人？」

傅先生說：「跟我的兒子差不多。」

「我告訴您說，將來一定公平審判。您知道他得罪了人，大概寫文章又得罪了當局。我們現在正研究他這案子的文件，我告訴您說，我們一定儘量快辦就是了。」

傅先生把這些話告訴了姚家孔家，立夫向傅先生道謝，謝謝為他奔走辛苦受累。

