溫寧微微低頭，垂著雙手，仿佛一尊等待操縱者指令的提線木偶。

他的臉蒼白清秀，甚至還有些憂鬱的俊逸。但因為眼裡沒有瞳仁，只有一片死白，再加上從脖子爬上面頰的數道黑色裂紋，使這憂鬱變成了駭人的陰鬱。長袍的衣擺和袖口破碎襤褸，露出和臉慘白成一個顏色的手腕，扣著漆黑的鐵環和鐵鍊，腳踝也是。那叮叮噹當的聲響就是他曳動鐵鍊時發出的。一旦靜止，一切又都歸於死寂。

不難想像為什麼在場的修士們都嚇破了膽。魏無羨也不比其他人更從容，他心中的驚濤駭浪已經掀過了頭頂。

溫寧不是不該出現在這裡，而是不該出現在這世上。早在亂葬崗圍剿之前，他就應該被挫骨揚灰了！

金淩聽到旁人喊出溫寧的名字，原本對著食魂天女的劍鋒不由自主調轉了方向。食魂天女趁他分心，欣喜地一展長臂，把他吊了起來。

見她已張大了嘴湊近金淩的臉，魏無羨顧不得心頭震動，再次舉起竹笛。他的手有些顫抖，吹出來的調子也跟著顫動，加上這支笛子做工粗糙，低聲幾乎可說是喑啞難聽。嗚嗚兩聲，溫寧循聲而動。

這一動，眨眼間便移到了食魂天女面前，溫寧劈手一掌，食魂天女的頸部哢哢一響，身體沒動，頭顱卻被這一掌扇得扭轉了一個大圈，臉對著原先是背部的方向，仍在微笑。溫寧又是徒手一記斬下，食魂天女擒著金淩的右手被齊齊斬斷。

她低頭看了看斷裂得整整齊齊的手腕，沒有將自己的頭顱掰轉回正確方向，而是身體轉了一圈，用正臉和背部同時對著溫寧。魏無羨不敢懈怠，吸氣俯首，操控溫寧迎戰。然而，不多時，他便越來越心驚。

低階的走屍不能自行思考，需要他的命令加持引導，殺傷力較強的凶屍也往往神智昏亂沒有意識。溫寧則情況不同，他是魏無羨煉出來的，說是當世最強凶屍也不為過，絕無僅有，能思能索，除了不畏傷、不畏火、不畏寒、不畏毒、不畏一切活人所畏懼的東西，與生者無異。

但此刻的溫寧，明顯沒有自己的意識！

正驚疑不定，場中傳來陣陣驚呼。原來溫寧連踢帶打，將食魂天女牢牢壓制在地，又抱起一旁一塊過人高的大石，舉到食魂天女上方，重重砸在她身上。雷霆般的重擊一下一下落下，直到將食魂天女的石身，生生砸成一片粉碎！

白花花的一地亂石之中，滾出一顆發著雪白光暈的珠子，那就是食魂天女吞噬了十幾個活人魂魄後凝成的丹元，將它收回去小心處置，剛剛被吸食魂魄的數人還能復原。然而此刻，沒有一人顧得上去撿那粒珠子，所有原先對準食魂天女的劍尖都調轉了過來。

一名修士聲嘶力竭道：「圍住他！」

有人遲疑地回應，更多的人卻是猶疑不決，緩步後退。那名修士又喊道：「各位道友，千萬攔著他別讓他跑了。這可是溫寧！」

此句點醒了眾人。鬼將軍又豈是區區一隻食魂怪物可比的，雖然不知道為什麼他會出來，但殺一千隻食魂煞也比不上擒下一個溫寧，畢竟這可是夷陵老祖座下最聽話、咬人不叫的一條瘋狗，從此必能揚名百家、一飛沖天！原本他們趕赴大梵山夜獵，就是為了爭奪妖獸凶煞，以增資歷，如此一喊，難免有人心動。但那些當年親眼見識過溫寧發作時狂態的年長修士仍然不敢妄動，於是，那人又喊：「怕什麼，夷陵老祖又不在這裡！」

再一想想也是，對啊，有什麼好怕的，他主子都已經被碎屍萬段了！

幾句下來，圍繞著溫寧盤旋的劍圈驟然縮小。溫寧揮動手臂，黑色鐵鍊沉甸甸地橫掃而過，將飛劍盡數打偏。緊接著一步跨出，掐住離他最近一人的脖子，輕輕一提，提離了地面。魏無羨情知剛才笛音催的太急太猛，讓他發了凶性，必須壓制，穩穩心緒，信信吹出了另外一段調子。

這段旋律是自然而然浮現心頭的，和緩寧靜，與方才詭異刺耳的笛音大不相同。溫寧聞聲一僵，緩緩轉向笛聲傳來之處，魏無羨站在原地，與他沒有瞳仁的雙眼對視。

片刻之後，溫寧一鬆手，將那名修士摔在地上，垂下雙臂，一步一步朝魏無羨走來。

他耷拉著腦袋，拖著一地鐵鍊，竟有些垂頭喪氣之態。魏無羨邊吹邊退，引他過來，如此走了一段，退入山林之中，突然聞到一陣清冷的檀香之味。

旋即後背撞上一人，手腕驟然一痛，笛聲戛然而止。魏無羨心道不好，轉身一看，正正迎上藍忘機那雙顏色淺到冰冷的眼睛。

不妙，藍忘機當年是親眼看見過他吹笛禦屍的。

藍忘機一隻手狠狠抓著魏無羨，溫寧則呆呆站在他們不足兩丈之處，慢吞吞地張望了一下，仿佛在尋找忽然消失的笛聲。山林遠處有火光和人聲蔓延，魏無羨思緒急轉，當機立斷：看過又如何。會吹笛子的千千萬，學夷陵老祖以笛音驅屍的人更是多得能自成一派，打死不認！

果斷不管抓著他的那只手，抬臂繼續吹笛。這次吹得更急，如催如斥，氣息不穩，尾音破裂，淒厲刺耳。忽覺藍忘機手中用力，腕部快要給他生生捏斷，魏無羨吃不住疼，手指一鬆，竹笛墜地。

好在他的指令已足夠明確，溫寧迅速退走，瞬息無聲潛入幽暗的山林之中，消失無蹤。魏無羨怕藍忘機去截殺溫寧，反手一把將他抓住。誰知，自始至終，藍忘機一眼都沒有分給過溫寧，只是死死盯牢了魏無羨。兩人就這麼你拉著我、我拽著你，面對面地瞪眼。

便在此時，江澄趕到。

他在佛腳鎮上強耐著性子等結果，茶都沒喝完一盅，有門生急急惶惶滾下山來，說大梵山裡的東西如何如何了得如何如何兇殘，他一聽心頭大震，又沖了上來，喊道：「阿淩！」

金淩方才險些被吸走魂魄，現下人已無恙，好好站在地上道：「舅舅！」

見金淩無事，江澄心頭大石落下，隨即怒斥：「你身上沒帶信號嗎？遇上這種東西都不知道放？逞什麼強，給我滾過來！」

金淩沒抓到食魂天女，也怒：「不是你讓我非拿下它不可的嗎？！拿不下別回去見你！」

江澄真想一掌把這臭小子扇回他娘肚子裡去，可這話又的確是他說的，總不能自打自臉，只好轉向滿地東倒西歪的修士們，譏諷道：「到底是什麼東西？把你們殺得這麼體面。」

這些身穿不同服色的修士裡，有好幾個都是雲夢江氏的門生所喬裝，奉江澄之命，暗中為金淩助陣，唯恐他不能拿下這一關，這長輩做得也算是煞費苦心了。一名修士仍在兩眼發直：「宗、宗主，是……是溫寧啊……」

江澄懷疑自己聽錯了：「你說什麼？」

那人道：「是溫寧回來了！」

刹那間，震驚、憎惡、憤怒、不可置信，交錯混雜著襲過江澄的面容。

好一陣，他才冷聲道：「這東西早就被挫骨揚灰示眾了，怎麼可能會回來。」

那名門生道：「真是溫寧！絕不會有錯！我絕對沒看錯！……」他突然指向那邊：「……是他召出來的！」

魏無羨還在和藍忘機僵持，刹那間陡然成為了場中眾人矚目的焦點。江澄如冷電般的兩道目光也緩緩望向他所立的方向。

半晌，江澄嘴角扯出一個扭曲的微笑，左手又不由自主地開始摩挲那只指環，輕聲道：「……好啊。回來了？」

他放開左手，一條長鞭從他手上垂了下來。

鞭子極細，正如其名，是一條還在滋滋聲響的紫光電流，如同雷雲密佈的天邊爬過的一道蒼雷，被他牢牢握住了一端，攥在手裡。揮舞之時，如同劈出了一條迅捷無倫的閃電！

魏無羨尚未動作，藍忘機卻已翻琴在手。信信一撥，如一石激起千層浪，琴音在空氣中帶出無數漣漪，與紫電相擊，此消彼長。

江澄方才「絕不貿然交手」、「不交惡藍家」的考量仿佛全都被狗吃了。大梵山夜色中的山林上空，時而紫光大盛，時而亮如白晝，時而雷聲轟鳴，時而琴音長嘯。其餘的修士們迅速拉開安全距離，作壁上觀，又是膽戰心驚，又是目不轉睛。畢竟難得有機會看到兩位同屬名門名士的世家仙首交鋒，不免都期待打得更兇狠、更激烈一些。這其中也包含著某些不可言說的期望，只盼著藍江兩家從此真的關係破裂才有趣。而那邊，魏無羨瞅准機會，拔腿就跑。

眾人齊齊大驚。鞭子沒抽到他，還不是因為藍忘機在前面擋著。他這麼一套跑，豈不是自尋死路！

果然，江澄仿佛是背後生了眼睛，一見他脫離藍忘機護持範圍，哪裡肯放過這大好機會，揚手一鞭，斜斜揮去，紫電如一條毒龍般遊出，正正擊中他背心！

魏無羨被這一鞭子抽得整個人險些飛出去，還好那花驢子擋了他一下，否則就直接撞樹上了。可這一擊得手，藍忘機和江澄卻雙雙停手，都愕然了。

魏無羨揉著腰背，扶著花驢子爬起來，躲在它身後咆哮道：「好了不起啊！家大勢大就是行啊！隨便打人啦！嘖嘖嘖！」

藍忘機：「……」

江澄：「……」

他又驚又怒：「怎麼回事？！」

「紫電」有一奇法，若是奪舍之人被它抽中，頃刻間便要身魂剝離。奪舍者的魂魄會直接被紫電從肉身裡擊出，絕無例外。可這人卻在被抽中以後依舊行動如常，活蹦亂跳，除了他並非奪舍之人，沒有其他解釋。

魏無羨卻心道：「廢話，紫電當然抽不出我的魂來。我這不是被奪舍啊，是獻舍。強行獻舍！」

江澄面上驚疑，還待再抽他一鞭子，藍景儀嚷道：「江宗主，夠了吧。那可是紫電啊！」

紫電這個級別的仙器，斷沒有一次不行、兩次才成的可能。沒抽出就是沒抽出，沒奪舍就是沒奪舍。否則那就浪得虛名了。他這麼一喊，倒逼得惜顏面如命的江澄不能下手了。

可是，如果不是魏無羨，還有誰能召動溫寧？！

江澄左思右想也不能接受，指著魏無羨，沉著臉道：「你究竟是什麼人？！」

這時，一旁有好事的觀戰者終於插嘴了，乾咳道：「江宗主您可能不怎麼注意這些，有所不知啊，這個莫玄羽呢，是那個蘭陵金氏的……咳，曾經是金家的一名外姓門生。但因為靈力低微，修行也不努力，再加上有那個……騷擾同修，就被趕出了蘭陵金氏。聽說還瘋了？依我看，多半是他修正道不成，心中忿忿，就走了邪路。倒不一定是那個……夷陵老祖奪舍上身。」

江澄道：「那個？哪個？」

「那個……就是那個嘛……」

有人忍不住道：「斷袖之癖！」

江澄的眉毛抽了抽，看向魏無羨的眼神更加嫌惡了。還有幾句，旁人也沒敢當著江澄的面說。

縱然名聲不好，但必須承認，夷陵老祖魏無羨在叛出雲夢江氏之前，乃是聞名遐邇的美男子，六藝俱全的風雅之士，在世家公子裡品貌排名第四，人語「豐神俊朗」——這位氣性很高的江宗主剛好排第五，堪堪被壓了一頭，所以旁人不敢提這樁。魏嬰為人輕挑風流，最愛跟美貌女子不清不楚，不知有多少仙子遭過他這朵惡桃花的禍害，但卻從沒人聽說過他還喜歡男人。即便是要奪舍、要殺回來……依魏嬰的品味，也絕對不會選擇這樣一個騎驢吃果、頭先還塗得像個吊死鬼的斷袖瘋子！

又有人嘀咕道：「怎麼看也不是吧……而且笛子吹得這麼難聽……學也學得這麼蹩腳，東施效顰就是這樣了。」

當年「射日之征」中，夷陵老祖於戰場之上，橫笛一支吹徹長夜，縱鬼兵鬼將如千軍萬馬，所向披靡，人擋殺人佛擋殺佛。笛聲有如天人之音，又豈是這個金家棄子剛才那嗚嗚咽咽兩下鬼吹可比的？就算魏無羨人品奇差，也不能這麼個比法。太侮辱人了。

魏無羨略感鬱悶：……你十幾年不練，三削兩砍做出一隻破笛子，吹一聲來給我聽聽？吹得好聽我給你跪下！

方才江澄認定這人就是魏無羨，周身冷血都沸騰了，可現在手中紫電又明明白白告訴他，不是。紫電絕不會騙他，更不會出差錯。他極快冷靜下來，暗自思索：這也沒什麼大不了的，先找個藉口把人帶回去，再用盡一切手段敲打，不愁他不招出點什麼，不信漏不出馬腳。反正以前類似的事也不是沒有做過。他想通此節，比了個手勢。諸名門生明白他意思，圍了上來，魏無羨忙牽著驢子跳到藍忘機背後，捂著心口驚道：「啊，你們要對我做什麼！」

藍忘機看了他一眼，忍受了他這種十分無禮又聒噪的浮誇行為。

江澄見他沒有讓開的意思，道：「藍二公子，你是存心和江某過不去嗎？」

百家無人不知江家這位年輕的家主戒備魏無羨已到了接近瘋魔的地步，寧可抓錯絕不放過，看到疑似魏無羨奪舍之人就會帶回雲夢江氏嚴刑拷打，若是讓他把這個人綁回去，勢必要教他去半條命。藍思追道：「江宗主，事實擺在眼前，莫公子並未被奪舍，您又何必為難一個籍籍無名之徒？」

江澄冷冷地道：「那不知藍二公子又是為何從剛才起就一直要護一個籍籍無名之徒啊？」

魏無羨忽然噗噗笑了兩聲。

他道：「江宗主啊，那個，你這樣糾纏我，我很為難哪。」

江澄眉頭跳了兩下，本能地預感這個人接下來絕不會說什麼讓他展顏的好話。

魏無羨道：「你太熱情了，謝謝。但是你也想太多了。就算我喜歡男人，也不是什麼樣的男人都喜歡的，更不會是個男人招招手我就跟著走。你這種的，我就沒有興趣。」

魏無羨這是存心噁心他。江澄此人，最討厭被人比下去，無論是多無聊的比法，只要有人說他不如另外的某某，他就會心中生氣，茶不思飯不想，非要贏過去不可。果然，江澄臉都青了：「哦？那請問，什麼樣的你才喜歡？」

魏無羨道：「什麼樣的？嗯，含光君這樣的，我就很喜歡。」

藍忘機此人，則是最不能忍受這種輕佻無聊的玩笑。被噁心到之後，他絕對會主動劃清界限保持距離。一次噁心兩個人，一箭雙雕！

誰知，藍忘機聽了這句，轉過身來。

他面無表情道：「這可是你說的。」

魏無羨：「嗯？」

藍忘機回頭，不失禮儀，卻不容置喙，道：「這個人，我帶回藍家了。」

魏無羨：「……」

魏無羨：「……啊？」


