「休書！」我看著從花翡手上搶過來的信，信封上的兩個大字映入眼帘。難怪這麼鬼鬼祟祟，原來是離婚協議，不過……他什麼時候娶過老婆了，我在八寶教住了這麼長時間居然不知道。

拆開信看了一遍，沒看明白，再看一遍，還是不明白，再再看一遍，終於把那些顛顛倒倒的花式縮略句子搞清楚了，也終於明白「休書」其實是「休生養息書」的縮寫。

「圓妹，夫君我……嗷……好痛！」聽到他又開始自稱「夫君」，我的手毫不客氣地掐了下去。

「小豆，我命苦啊！怎麼就嫁了這麼個不懂得憐香惜玉的郎君！」花翡裝腔作勢撲入綠豆懷裡。

「小姐，命呀……這都是命。」綠豆一邊心疼地幫花翡揉著手背，一邊幽怨地拍著他的背抹淚。

「夠了！」我一拍桌子。主僕二人立刻閃電般分開，刷一下坐直身板，裝乖巧。

「你要去哪裡休生養息？」直覺花翡這次肯定不是要去休什麼養這麼簡單，這封信從信封到內容通篇都是縮寫簡稱，可見他寫的時候十分著急。他只有在情緒激動的時候才胡亂縮寫，定是發生了什麼重大的事情。昨天他不知在外面聽到了什麼消息，回來以後就一副魂不守舍、坐立難安的樣子，問他，他就跟我唱大戲打馬虎眼。今天要不是我闖進他房間，他肯定打算留下這封信就不告而別。

「為師隱居深山多年，江湖想念我，我也想念江湖。啊！我來了！血雨腥風的江湖，兒女情長的江湖！」花翡一臉陶醉嚮往。

就他那點三腳貓功夫和怕死怕事的性格，打死我也不相信他是要去參与什麼江湖的血雨腥風，恐怕最後一句才是他此行的目的。雖然他平時總自詡「風流花少」，出門還喜歡跟路上的漂亮小姑娘搭訕，對我也總是黏黏糊糊，但是，跟他生活了這三年，我很清楚那只是他的表象。在他的內心深處藏了一個人，藏得太深了，以至於我到現在都不知道是誰。

不止一次，我不經意從窗外看見他獨自在房裡對著一幅畫像發獃，收斂了平日的嬉皮笑臉，似煙花散盡的夜空，眼裡滿是無可奈何的寥落寂寞，讓人的心被生生揪得發疼。

後來，我實在看不下去了，趁他不注意的時候溜進他房間找出那幅畫，結果打開一看，我呆了。上面歪歪扭扭畫了一個根本看不出是悟空還是人類的像，實在是讓我哭笑不得，不知是要感慨花翡的品味獨特，還是要感慨這作畫人的畫法抽象。

「咦？花翡呢？」怎麼我一愣神的工夫，他就不見了。

「少爺出門了，少爺吩咐徒兒姑娘最近不要出去，小豆會負責照看好徒兒姑娘的。」綠豆把在門口一板一眼回答我。

我磨著牙齒，幻想手上的信就是花翡那廝的脖子，把它揉成一團。

綠豆向來奉他們家少爺的話為聖旨，這幾日對我除了上茅房外幾乎是寸步不離地跟著。以往花翡在的時候，還允許我每日早晨矇著紗在店門口發發甜餅給小孩，這兩日綠豆根本就不讓我出門，發餅的任務也被紅棗接替了。

這樣過了五六日，一天早上我在一陣清脆撞擊聲中醒過來，就見綠豆坐在房間的一角用鐵石葯杵搗著一個什麼堅硬的東西。

我問他做什麼，他說他在做藥引。我好奇地探頭想看看是什麼東西這麼堅硬。

窗外朝陽初生，一道耀眼的反光投入眼底，我推開綠豆，將那細碎的光燦拾起，有種恍然隔世的錯覺。

那是一枚戒指，戒指周圍鑲了一圈細密的碎鑽，正中一顆大大的母鑽正反射著陽光熠熠生輝。即使只是十幾年前見過一次，我又如何能忘記這將我帶入異世界的楔子。

但是，我記得這隻戒指早在我出生那日便被爹爹送給了狸貓，怎麼會到了綠豆手上？

「小豆是從何處得來這指環的？」

「適才徒兒姑娘沒有醒，小豆去村口玩了一圈撿到的。小豆想磨碎了應該可以做藥引。」綠豆眨巴著眼睛。

我的天，他居然妄想用普通的石頭磨碎自然界最堅硬的鑽石。

不過，戒指內壁的一抹殷紅血痕讓我眼皮突地一跳，一種不祥的感覺襲上心來：「小豆拾這指環的時候，周遭可有人？」

綠豆歪著頭想了想：「好像有一群人殺來殺去，在搶一個娃娃，一點都不好玩，那娃娃倒是長得很漂亮……」

「快！帶我去村口！」打斷綠豆，我拉著他著急地往外走。那一群人里肯定有狸貓，戒指上的血痕定是他的。

綠豆哪裡肯，死活拽著我不讓我踏出房門半步。我心急火燎，不知道該怎麼辦，只知道使盡全力推搡綠豆的手臂，嚷嚷著：「他出事了……他要出事了……你讓我出去。」一股熱燙不能抑制地沖向眼眶，涌了出來。

「徒兒姑娘，你不要哭……你不要哭……我這就帶你去。」綠豆手足無措，只好將我背在背上使了輕功飛出去。

還未到，就聽見一陣兵器相交聲，在人跡稀少的清晨讓人心驚肉跳。

綠豆將我藏在路邊的灌木叢後面，自己也蹲了進來。場面十分混亂，分辨不清，只看到人群中突然躍出四個黑衣人，其中一個手上像是抱了個小孩，轉頭便足尖點地施展輕功快速撤離。其餘人等迅速縮緊包圍圈，若說剛才還有幾分顧忌，現在則放開手使出全力攻擊。在一片黑影包圍的中心，隱約可見一片閃爍移動的銀白。

我心裏一片火燒火燎，後悔自己太莽撞，沒有帶上蓮子、花生他們，現在只有我和綠豆，如何對付這許多人。

不管了，我心裏一橫：「小豆，你身上有帶毒藥嗎？」

「帶了。」綠豆摸摸懷裡。

「等等我出去引開他們注意力，他們一停下打鬥，你就施毒，越毒越好！」

「徒兒姑娘……」綠豆猶豫地咬著嘴唇拉住我。

「小豆放心，我不會有事的。」我一咬牙，站起身，走了出去。

「住手！」我朝那廝殺成一片的人群大喊了一聲，果然，兵器交接聲立刻停了下來，所有人都意外地看向我。我從來沒有如此慶幸自己長了這樣一張臉，足以爭取出至少五秒的空白時間。

綠豆一躍而起，一片金色的粉末從天而降。我快速地沖入適才的包圍圈中心，將那人一下撲倒在地，伸手就將他的口鼻全部捂牢。「屏氣閉眼！」我命令。

不出片刻，四周的黑影紛紛倒下，兵器錚然落地，伴隨的是流出七竅的黑色毒血。我扭頭，不忍看那一片死亡的罪孽。

半晌后，我才鬆開手，正欲起身，卻被一把抓牢，再次跌入那個懷抱。

四周很安靜，有低低的鳥鳴蟲叫，露珠在油亮的葉片上滾出一道細長的水痕，滴落。我聽見了自己細細的喘息，聽見了身下人緩慢遲疑的心跳。

有一雙手顫巍巍地撫上我的臉，細細勾勒我的眉眼，順著鼻樑滑下，蜻蜓點水拭過我的唇瓣，最後捧住我的臉，手心冰涼。

「雲……雲兒？」

一陣莫名的心慌，我別過臉不敢看他：「你……你恐怕……是認錯人了……」

不知道自己說了什麼，只是掙扎著想要起來，卻一眼對上了那熟悉的鳳目。

千帆過盡，斗轉星移，只一個眼神，我便停下了所有的掙扎，動彈不得。

那目光，太深，太濃，太痛……太脆弱，那樣赤裸裸的無助。

鄉間的晨風帶起絲絲縷縷的銀髮，擦過我的面頰，如雪沁涼，似水溫柔。

「為何？你的頭髮，為何……」我慌亂地撫上那滿頭的銀絲，記憶中曾經黑亮如緞。

「雲兒……你真是我的雲兒。」握緊我的手心微微的濕潤。

「……是我……是我……」水晶般的脆弱，叫我如何忍心摔碎。

剎那間，有光彩重新注入那雙鳳目，晶瑩剔透的陽光終於照進了最後一個潮濕的角落。

「雲兒……真的是雲兒？……」

「是我……是我……」

「你真的是……」

「是我，我是雲兒，我就是雲兒……」

「活著？……雲兒？」

「是的……是的……」如鯁在喉，一片灼痛……

……

反反覆復問了二十幾遍，他緩緩抬手，撫上我的臉。

「雲兒，一千一百一十二日……這次……不要再藏了……好嗎？我怕……我怕再也找不到你……」

淚，斷了線，滑落一地。

「好。再也不藏了……」

微笑，在他的唇角綻放，美得讓人心碎。像耗盡了最後一絲力氣，他的手無力地陡然滑落。

我的心一陣緊縮，渾身氣血逆流：「怎麼了！你醒醒！醒醒！」我搖晃著他，慌亂無措。

「徒兒姑娘不要著急，他只是失血過多昏過去了。」綠豆探了探他的脈息，「我們先帶他回去吧。」

我這才看清他渾身布滿了大大小小的傷口，鮮血正在汩汩地往外涌，我胡亂扯下自己的衣衫下擺，撕成布條，將他手上腿上幾個大的傷口包上。

「我來背他。」一抬頭，卻看見多日不見的花翡站在眼前，不知他是何時來的。

他將狸貓背到背上，轉身往回走，我焦急地跟在後面，錯過了他轉身一瞬的落寞眼神。

是夜，狸貓開始發高燒，睡得極不安穩，囈語不斷，有時叫我的名字，有時叫著「孩子」，有時又好像喃喃著「小竹」。

我不停地給他額頭更替濕的巾帕，花翡給他上好葯后便悶坐在一邊喝茶，綠豆在門外煎藥。

窗外又開始下雨了，淅淅瀝瀝，一陣風過，竹林嘩嘩作響，如泣如訴。我輕撫著他滿頭的銀絲，陷入沉思。

三年了，除了知道他繼位成帝，其餘一概不知。只要聽到有關他的消息，我都會裝聾作啞刻意迴避，自己也不清楚是為了什麼。

究竟發生了什麼事情，這一頭白髮……心裏一陣抽痛。

他又為何會到西隴國？如何又遇上了刺客？二十幾個人圍攻他一個人，想想就有些不寒而慄的后怕……怎麼沒有侍衛護駕隨行？綠豆說「搶孩子」，搶的是何人的孩子？刺客又是什麼人指派的？團團迷霧，只有等他醒來后才能弄明白。

我探了探，盆里的水已經不復冰涼，便起身要去外面打水。花翡欲從我手中接過瓷盆，「我去吧。」

「不用了，你好些天沒回來了，先去休息吧。」這才發現他滿臉風塵，有些憔悴，完全失了往日的神采弈弈。

我不由分說端了瓷盆去西面院子的井裡汲水。

剛提上一桶水正要倒入盆內，突然，後頸一陣吃痛，來不及呼喊，便跌入了一片黑暗。

耳畔有淙淙流水的聲音，清泉的水香若有似無縈繞鼻尖。

迷迷糊糊睜開眼，映入眼帘的是一片紫霧紗帳，身上的天蠶絲被似水柔滑，婷婷裊裊綉著朵朵睡蓮，明明是清雅之花卻透著幾分妖氣。

我揭開絲被，緩緩坐起。循著水聲望去，竟是一處澄澈的清泉，順著長滿青苔的石壁緩緩淌下，注入潭中。水潭透明見底，紅色的錦鯉悠然擺尾，潭面零星飄著些鬱鬱蔥蔥的浮萍，淡紫色的睡蓮慵懶地貼著水面，如夢初醒般縹緲。

潭水輕輕搖晃，整個房間，應該說是整間石室都被水充盈，沒有一塊陸地，而我驚奇地發現，自己睡的軟榻居然是放置在一片巨大厚實的荷葉上，隨著水波緩緩移動，盪起一圈圈如風的漣漪。

下巴被一隻冰涼的手抬起，愕然對上一雙深紫的眼眸。紫晶般清亮，卻透著絲絲妖艷的光影，鑽心噬骨般讓人恐懼，好似死亡的使者之光。

我打了個冷戰，下意識地往後一縮，適才居然沒有發現有人傾身倚靠在榻前。

他是誰？

一頭紫色的頭髮用羊脂玉簪固定，長眉綿藐、紫眸微睇，面如寒玉，薄唇譏誚似霜冷，一身銀白緞袍，紫龍舞爪躍然其上，祥雲掩映。

我最後的記憶是井邊被襲，後頸處現在還是一陣痙攣疼痛，下手好狠。眼前這個紫發紫眸、妖氣橫溢卻又穿著龍袍的人——莫非就是傳聞中妖王子夏飄雪？

「嘖嘖，看看我捉到了什麼。真是意外收穫，你說呢，我的美人？」捏著我的下巴，他傾身逼近了幾分。那詭異的妖氣讓我不自覺地想往後退去。

他是怎麼找到我的？花翡、狸貓他們應該還好吧？會不會也被抓了？我的心一下懸了起來。

「蘭指逸香、清涼淡雅，香草美人果然名不虛傳。」他執起我的一隻手放在鼻下，冶艷的紫晶目閃過一層流光，讓我不能克制地想到死亡。

突然，手上一陣刺痛，右手中指指尖冒出一粒鮮紅的血珠，我這才發現他的手上捏了一根細長如髮絲的金針。他抓著我的手，彈指一揮，那滴血珠在空中劃過一道弧線落入譚中，瞬間便被潭水稀釋開了。

原本悠遊於水底的錦鯉突然開始劇烈地在水中翻動身體，垂死掙扎般痛苦，片刻不到的工夫，盡數斃命，翻著白肚皮漂滿水面。

我驚訝地看著這突如其來的一切，反應不過來。

「哧，看來花翡那個老妖怪為了給你治毒讓你吃了不少好東西，嗯？」他望著滿潭的死魚，揚了揚垂落的幾縷髮絲，「哈哈，果然是天助我也……」冷冷笑著，他突然轉過臉對著我，捏著我的下巴將我拖至他面前。

冰冷的手撫上我的臉，猶如一隻濕滑的白蛇游過面頰，我不能抑制地抖了一下。「只是，可惜了這天下第一美顏，真讓我捨不得呢。」

我假裝不經意地抬手起袖，袖口裡裝的是各色毒藥，我就不信毒不死這個妖孽。還敢誣衊花翡是老妖怪，雖然事實如此。

他一把鉗住我的手腕，大力到幾乎將我的腕骨捏碎，一邊漫不經心地開口：「這樣可不好。美人，就該乖乖地聽話，長了腦子就不好了，你說呢？況且，我還費心給你準備了一份大禮。」

他放下我的手，我的右手一下無力垂軟，手腕處一片火燒般疼痛，我想不是骨折至少也是脫臼了，果然面冷心狠。

「啪，啪。」他擊了兩下手掌，石室右面突然「轟」的一聲響，我這才發現那裡的石壁居然是一扇門。門外閃入一名男子，身姿挺拔昂揚，手上抱著一個孩童。足尖輕點水面，幾步騰躍，最後穩穩噹噹地單足立於離我們最近的一片蓮葉上，詭異至極。

「屬下參見陛下。殿下睡過去了。」此人的面貌有些眼熟，好像在哪裡見過。

「嗯。把他抱過來。」子夏飄雪指了指床榻，寬大的袖子一揮，往後一靠，倚著象牙床柱，怎麼看怎麼像魔教教主，鬼魅妖異，完全不似一國之君。

那人將孩子輕柔地放在我身邊。

「下去吧。」

「是。屬下告退。」一眨眼，便又點水飛逝。

那孩子穿著一件金色的錦袍，細密的針線綉著錦繡飛龍，背對著我蜷著身子，像貓兒曬太陽般發出輕淺的呼呼聲，足見睡得正是酣暢。剛才那人稱這孩子為「殿下」，想來應該是民間傳聞妖王甚寵的兒子——紫苑飄雪。不過，那妖孽為什麼要把他兒子抱來給我看。

突然，那孩子翻了個身，轉了過來，臉頰依戀地在絲被上蹭了蹭，滿足地繼續他的美夢。

那轉身的一瞬，我以為我看見了天使。

長長的睫毛似兩隻黑翼蝴蝶，溫柔地親吻著花瓣一樣粉光柔膩的小臉，小小的嘴唇微微撅起，泛著水樣光澤，小巧的耳朵似上帝不小心遺落海灘的貝殼，白凈可愛，乖巧地隱約藏匿在一片烏青的髮絲中。

「怎麼？不記得了？」子夏飄雪譏誚的聲音在耳畔響起，嚇得我一怔。

他捏著我的下巴將我的臉轉向他，紫目盯著我的眼睛看了一會兒：「嘖嘖，五毒教什麼時候改行善事了？那花翡竟然給你施了催眠咒，是怕你想起傷心吧。」

催眠咒？花翡為什麼要給我施催眠咒？怕我想起什麼？

我的腦子突然亂鬨哄的，有些破裂的疼痛。

「唔……好冷……」身邊的天使嘟嘟囔囔，開始幽幽轉醒。明亮的眼睛睜開的剎那，一個悶雷般的聲響在我腦中爆炸，記憶的片斷雪片般向我襲來。

血腥濕熱的產房，忙忙碌碌的宮女，肥胖的產婆，嘈雜的聲音。「娘娘，加把勁！用力！再用力！」最後，有什麼從我的體內掙脫束縛，破繭而出，而我，昏昏沉沉陷入黑暗……再次蘇醒，是狸貓悲慟的淚水，夾雜著支離破碎的字句：「雲兒……雲兒……孩子……孩子……去……去了……」

心，像被掏空了一般。

但是，但是眼前這雙清澈見底的明目，為何如此熟悉……微微上翹的眼尾，斜飛入鬢的濃眉，黑白分明的瞳仁。

突然，覺得好心酸，好心酸……心，被絞得鮮血淋漓。孩子！

我顫抖的手遲疑地撫上眼前幻景一般的天使。

「阿夏，她是誰？」稚氣的一句話，似一把尖刃插入胸口，鈍痛襲來。

「叫父皇！她是你親娘。」子夏飄雪證實了我的猜測。

真的是我的孩子！我的孩子！三年了，三年了！我居然一直都不知道你的存在。從我身體內骨血分離出的孩子，滿腹的愧歉，叫我如何面對，只想把你抱在懷裡疼你哄你，給你一個安寧美好的世界，卻為何讓你落入了這妖孽的手中，認賊作父三年有餘。

「娘？」即使只是一句遲疑的問話，也足以將我的身心溫暖地融化。我伸出手，小心翼翼地將他攬進懷裡，小小軟軟的身子，讓我溫暖得想哭:「你……你叫紫苑嗎？」

他卻突然掙開我的懷抱，起身跪坐在我面前，兩隻小手捧著我的臉端看。我只知一味貪婪地注視他，恨不能將他緊緊箍進懷裡。那蹙著眉的神態和狸貓毫無二致，黑白分明的大眼忽閃忽閃，寶石一樣漂亮。

突然他「咯咯」一笑，清脆似風鈴，之後便張口說了讓我目瞪口呆的兩個字：「娘子。」我愣在那裡不能消化這兩個字，他卻在我臉頰「啵！」地印下響亮的一記。

「你長得比父皇的那些妃子都好看，雖然比不上本宮，但是本宮決定，封你做本宮的皇后。還不跪下謝恩。紫苑是本宮的名諱，只有父皇才可以叫。」小紫苑斜眼看著我，頗有些居高臨下的帝王風範。但是，但是，我的腦子受了太大的衝擊，完全不能反應過來。

「胡鬧！」斜倚著象牙床柱的妖孽紫眸一閃，坐起身來，有什麼東西「嗖」的一下，劃破空氣，紫苑往前一傾，靠入我懷裡。

「嘩」金屬落水的聲音。我摟著紫苑，看向那水裡，竟然是一根三寸來長的尖釘！

