覃川腦子裡已經成了稀爛的糨糊，這個念頭也不過是一閃而過。像是要溺斃在他深沉的懷抱里，縱使大口喘息，也吸不到氣。手、腳、身體，統統不是自己的了，要怎樣安置才能安心？

他心有靈犀一般，鉤著她無措的雙臂環在自己肩上。這一次，濕潤的唇落下得極溫柔，細嚼慢咽她唇齒深處的柔軟嬌嫩，不動聲色地引誘她跟隨他的節奏，一下一下，舌尖糾纏；一下再一下，如海草一般摩挲不忍分離。

身上那件白衫左一道衣帶右一顆暗扣，穿的時候都覺複雜無比，可在他手下卻溫順馴服，指尖所到之處衣衫所有的縫隙都開了，被他用牙齒咬住，一點一點從肩頭拽落。

覃川抖得幾乎要散開，十根指頭死死掐著他結實的肩膀，指甲陷了進去。想要躲，後背卻被他那樣用力地抱住，不知往哪裡躲去。可怕而洶湧的潮水自踵至頂，帶著近乎死亡的甜美，吞噬她。他身上的白衫冰冷綿軟，長袖擦刮著她的腰；他的唇卻燙得要把她點燃，噬咬，舔舐，彷彿她的身體是誘人的糕點。那是一種令人無法忍耐卻又必須忍耐的酥癢微疼，她真的快要死了。

遙遠的腦海深處，有個聲音輕輕地說：停下，要停了，不能再繼續，你不該這樣。

停不下來，心底有個更加清晰的聲音迴旋。她對他，是依戀，是

可是做不到，我做不到。她這樣和自己說，隱隱有個瘋狂地豁出去的念頭，想要嘗嘗這杯毒酒的甘甜芬芳。

已經沒有什麼可以失去的了，是的，她何曾畏懼再失去什麼？這世間，欠她的人太多，她卻獨獨欠了傅九雲一筆債，還不起他，那就這樣吧。這麼長時間，一直耍心計，與人斗、與妖斗，她已經累了，只盼早日了結這場復讎的空虛。在一切都結束前，至少她還可以擁抱他，用依然存在的雙臂緊緊擁抱不停追逐在身後的他。

覃川像是一尾剛被撈上岸的魚，不甘心地彈了起來，無法抑制地，暈眩中自喉間發出一個哭泣般的呻吟：「九雲……」

柔軟的雙臂卻迎上去，藤蔓一般纏在他脖子上，將他鉤向她，鉤向她。

傅九雲的手指突然停了下來，沒有撤離，只是那樣靜靜覆

他那麼想要她。

緊密貼合的身體敏感地察覺到她身上的白衫已經松垮得差不多了，僅僅能替她遮掩一些體膚，那樣反而令她如今曼妙豐潤的身體顯得越發誘人。

接下來不是她瘋就是他要瘋了。

不知過了多久，他的手指突然慢慢撤離。覃川不知是失望還是鬆了一口氣，心裏驟然感到一陣絕頂的空虛，失神地看著他，長長的睫毛上凝結了細小的水珠，隨著他的呵氣搖搖欲墜。

「我想做壞事了。」他捧著她火熱的雙頰，貼著唇喃喃說。

那就做吧！她閉上眼，張開口，牙齒輕輕咬住他的下唇。

窗外不知何時開始下雨，淅淅瀝瀝的小雨滴落在窗檯下的芭蕉葉上，那細碎纏綿的聲音像他模糊的耳語，從她耳邊唇畔輾轉蜿蜒而下，一寸寸。

他輕輕咬著她的耳垂，低沉的聲音像一個迷幻的夢，說了許多隻有他和她才懂的話，像是安撫，像是引誘，引誘她落在他的網裡，再也不會掙脫開。

可是他卻什麼也沒有再做，只是緊緊地這樣抱著她，熾熱的掌心摩挲在她濕潤的面頰上。

覃川只覺不足，身體不安地叫囂，叫囂著更大的空虛。她顫巍巍地睜開眼，長長的睫毛上滾下淚珠，哀求似的看著他。

傅九雲卻合上了雙眼，堅定地搖頭：「不行，不行。」

覃川雙眼又紅了。

他笑了笑，將她腮邊汗濕的長發撥到耳後，低聲道：「我要你記著我，但我還想要你更重要的東西。」

不是她愛著他就不行，不是心裏塞滿他就不行。他要她的平等，從心到身體，只有他一個人。傅九雲就是這樣自私自大，他可以縱容她，可以為她生為她死，為她做一切自己不甘願做的事，但在那之前，她必須要愛他。

覃川再次閉上眼，眉頭緊蹙，心裏只覺無窮無盡的疲憊空虛。她什麼也沒說，用力推開他的手，傅九雲卻不屈不撓換個方向繼續抱住她。推了幾次，他始終不放，霸道卻動作溫柔，一次次抱緊她。

她一把抓住他的手，狠狠咬了下去，一直咬得嘴裏滿是血腥味。

傅九雲安靜地把手放在她唇邊，另一隻手卻攬著她的腦袋，指尖摩挲著她的頭髮，一下一下輕輕撫摸。

她卻覺得自己的身體快要碎了，碎在他溫柔的撫摸下。

「不要再逼我。」她終於鬆開口，聲音裡帶了一絲哽咽。

他緊緊抱了她兩下，柔聲道：「好，你睡吧，我就在這裏，我不走。」

隔日見了眉山君，他很君子地什麼也沒問，沒問他們為什麼睡到近午時才起身，也沒問為什麼夏天那麼熱覃川要用絲巾把脖子圍起來。他只略帶同情地看了一眼傅九雲，好心地說：「今天能賭嗎？不行的話後天再說。」

誰都能看出傅九雲眼底淡淡的黑色，儼然是一夜沒睡且備受折磨的模樣。覃川裝沒聽懂，把臉別到一旁看窗外的小橋流水，傅九雲笑了笑：「啰唆什麼，我何時輸給你過？」

眉山君不以為意，拍了拍手，立即便有三四個紅裙白衣的孩童捧著一個一人多高的酒罈走進來，那裡面已兌滿了芬芳美酒。酒罈旁架了兩個大木勺，大約是用來舀酒的。

「我本來是打算你我二人今日喝乾這一壇『醉生夢死』，但既然情況有變，我身為東家也不會佔你便宜。我們就用這木勺舀了酒，帝姬來判，到申時，誰喝的勺數多，誰就算贏。如何？」

「悉聽尊便。」

覃川見他貌似疲憊地揉了揉額角，心裏也不知是什麼滋味，憋在心裏的一句話脫口而出：「九雲，還是我來喝吧？」

傅九雲回頭對她抿唇笑了一下，眸中寶光流轉，竟有一絲嫵媚之意：「怎麼，心疼了？昨夜才應當心疼我。」

她立即閉嘴，故作冷漠地別過腦袋，耳根卻漸漸紅了。

靜靜地看兩個大男人喝酒實在沒什麼趣味，覃川坐著看了一會兒就不耐煩了，正打算起身走動走動，忽聽外面一陣喧嘩，幾個小小孩童驚慌失措地闖進來，失聲高叫：「主人！有個煞星衝破大門進來了！」

三人一齊抬頭，卻見遠處有個提著長鞭的高大男子飛快地朝主屋奔來，身後一群人形靈鬼跟隨，有的拽有的扯，有的施法拖延有的拳打腳踢，卻無一能奈何得了他，眼睜睜地看著他走進主屋。

眉山君和見了鬼似的，一骨碌滾到了桌子下面躲著，死也不肯出來。

那人看了一圈，眉頭一皺，冷冷問地傅九雲：「那窩囊仙人呢？」

傅九雲聳聳肩膀，笑道：「誰知道？或許是醉死在溫泉里了吧？」

那人神色更冷：「也罷，回頭替我告訴他，辛湄我帶走了，以後他若敢再靠近半步，休怪我下狠手！」

說罷轉身便走，沒一會兒便不知從哪個廂房裡找到了個少女，抱在懷裡大步流星地出去了，來去如風，誰也攔不住一步。

傅九雲饒有趣味地用腳踢了踢躲在桌下號啕大哭的眉山君：「人走了，出來吧。沒用的東西，膽子這樣小也敢和別人搶女人。」

眉山君哭得鼻涕都流出來，哀怨地一遍一遍叫著「小湄」，可勁兒捶地，先前那高傲如瘦梅的姿態是半點都沒了。覃川捂著嘴不讓自己笑出聲，好奇地看著傅九雲，用眼神問他接下來怎麼辦。

傅九雲朝她眨眨眼睛，彎腰把哭成破布一般的眉山君扶起，一面慢條斯理地替他整理頭髮衣領，一面柔聲道：「眉山，一個女人而已，你是堂堂仙人，要什麼女人沒有？趕緊忘了她，咱們喝酒才是正理。」

眉山君哭得更厲害，哀號：「小湄不是別的女人！天下就一個小湄！她好不容易自己跑來找我一趟，怎麼這就走了呢？」

「你既這樣喜歡她，那就去搶回來好了。」

「……不行！她男人太厲害，有戰鬼血統，我打不過他！」眉山君一提起那男人就哆嗦了一下。

「你只管攻陷女人的心，只要她喜歡你，就來十個戰鬼也奈何不了你們。」

「不行……小湄心裏根本沒我！」他哭得昏天暗地，捶胸頓足。

果然是個窩囊仙人。

傅九雲一言不發給他倒酒，眉山君一勺一勺地灌下去，便像打開了話匣子，絮絮叨叨地說了起來。無非是他怎樣與她相識，怎樣為她心動，她怎麼好，怎麼可愛怎麼美麗。覃川聽著都快睡著了，背過去打了個大呵欠。

據說心情不好的時候不能喝酒，因為很容易就會醉，眼下眉山君正是這個狀況，被別有用心的傅九雲一勺勺灌下烈酒，還不停說話，說到後來舌頭都打結了，突然哽咽一聲，撲在桌子上繼續號啕大哭。

傅九雲轉頭對覃川眨了眨眼睛，她立即會意，笑眯眯地問：「師叔，您老醉了，還是下去歇息一下吧？」

真正喝醉的人從來不肯承認自己醉了，眉山君只是含含糊糊地搖頭否認，隔了一會兒，鼾聲大作，卻是睡著了。

傅九雲喚來靈鬼把他扶著去卧室休息，回頭對覃川露齒一笑：「這次贏定了。」

果然第二天眉山君臉色十分不好地找來，丟了一個信封在他懷裡，恨道：「你也不是好東西！乘人之危！東西給你！昨天的事……不……不許說出去！」

傅九雲瞭然地點頭：「你只管放心，這麼丟臉的事說出去連我的臉也沒了。」

眉山君臉色發綠：「你……你一點兒也不懂我的痛苦！」

傅九雲拍了拍他的肩膀，收斂笑容，正色道：「眉山，真要喜歡她，被打一頓也沒什麼。你連自己的心都不敢告訴她，只會哭鼻子，是不是男人？不要叫我看不起你。」

眉山君臉色更綠：「他是上古戰鬼後裔！你說得輕鬆，你怎麼不去和他打？！」

「我愛的女人又

說完掉頭就奔了出去，喚來靈禽仙鶴，長衣飄飄仙風道骨地去找情敵打架了。

覃川同情地看著他瘦弱的背影，再看看一旁奸笑的傅九雲。話說，他交了傅九雲這樣的朋友，真是倒了八輩子大霉。此人見誰黑誰，已經到了黑遍天下的地步，實在讓她不得不佩服。

「眉山素日冷靜自持，熟知天下蒼生之事，無數人花費上萬金也未必能求到他一道情報。」傅九雲好心解釋了一下，「只是他有時候腦子會抽筋，習慣就好。我們住著，等兩天再走好了。」

覃川奇道：「為什麼？」

他同情地望著遠方的天空，說：「等他被揍個半死，回來我們可以看笑話。」

「……」

半月後，鼻青臉腫的眉山君回來了，覃川合著傅九雲痛快地看了次笑話，為其惱羞成怒地驅逐，收拾一番回到了鳳眠山腳下的那個小竹林里。

其時皋都卻出了一件大事。禮部張大人並著幾位守京武將一夜之間被貶，合家老小盡數充軍。那張大人本是住在前街的，下旨之日，全府男女號哭震天，周圍百姓亦為之惻然。究其緣故，卻是欺君之罪。

原本七月底是天原充實後宮，大舉選秀的日子。天原國選秀女和大燕不同，有品級的官員家中有女年滿十六便要請畫師為女兒作小像，寫上姓名出身，密封了送入宮中由皇上、皇后親自挑選貌美端莊的。當日張大人出資一千金，求了傅九雲替他女兒作小像，誰知卻被一口回絕，理由是：公子齊從不為未婚女子作小像，除非是春宮圖。

張大人無奈之下，於家中眾多妻妾內選了個容貌與自家女兒有兩三分相似的，死乞白賴央著傅九雲替她作了畫，密封起來送入宮內。

豈知世上沒有不透風的牆，別的官員聽說此事，紛紛來求傅九雲作畫，他亦是被纏得頭疼，索性帶著覃川躲到了眉山居，一躲就是半個月。

再說那個天原國皇帝，因為太子之死氣得一身惡疾纏身，對選秀原本並不怎麼上心。誰曉得因緣巧合之下見到張大人送上的那幅小像，竟然就對上眼了，連病都好了三分，立即選中其女，當夜就招來侍寢。見到了張小姐又覺得與畫中人不甚像，皇帝難免發一通火，把這個沒怎麼見過世面的千金小姐嚇住了，失口將事情經過全說了出來。皇帝龍顏大怒，派人調查此事，確認無誤，當即便下旨將那些送上假畫的官員發配充軍。

張大人一家老小，連著那位可憐的張小姐都被押往邊陲之地，唯獨那畫上的小妾被人秘密留下了，送上龍床，連著玩弄了三四天，玩得不成人形，皇帝的喪太子之痛才稍微好轉些。

又因得知畫畫的人叫作公子齊，他也聽說過此人的名號，知道是一位高人，指不定還是個神仙，故而立即派人前去相邀。

傳旨的太監到達竹林外的時候，傅九雲正將新近畫好的春宮圖一幅幅捲起，裝進細長的畫筒里，交給門外等得焦急的商人。一幅春宮圖三百金，嚇死人的高價，覃川一面剝枇杷一面咋舌：「我還以為你從不賣畫呢。」

傅九雲走過去低頭從她手裡咬住一顆她吃了一半的枇杷，大嚼特嚼一番，才道：「如今與往常不同，我要上面的人知道我的存在。」

覃川怔怔看著自己變空的手，隔了半天才喃喃道：「你……你又打算做什麼？」

他沒回答，意味深長地往竹林里看了一眼，果然片刻后聽見太監特有的尖銳嗓音響起：「公子齊先生，聖上有旨，快些出來領旨！」

覃川剛剝的那顆枇杷掉在了地上，她幾乎要跳起來，卻被他一把按住：「別動，只管坐著。」

他是要接近天原皇族？！她深深地盯著他，誰知傅九雲並不答話，只悠閑自在地撿起方才她掉在地上的枇杷，剝了皮繼續吃。太監在外面連叫三遍，不見迴音，大約是有些氣急敗壞了，踩著竹葉要闖入竹林。

傅九雲抓了幾顆滑溜溜的枇杷核，隨手拋進竹林，也不見有什麼動靜，外面的太監卻轉來轉去死活進不來，鬼哭狼嚎一番便灰溜溜地走了。覃川愕然看著他：「呃，你就這樣讓他走？」

他笑得有些賊，慢條斯理地說：「一招就到便不是高人了，庸人才對。」

「你接近皇族，是為了什麼？」她覺得自己是知道答案的，可偏要問出口，自己也不明白為什麼。

傅九雲搖了搖頭，還是沒有回答這個問題。竹林邊有幾株細竹抽高，鮮嫩欲滴的模樣，他用手摩挲著，忽然興起，在竹上刻了「傅九雲」三字，笑道：「回頭這根竹子長高了，我的名字大約也會隨著長高，叫別人知道這根竹子是我的。」

他難得孩子氣一番，覃川也覺得有些好笑，湊過去在另一根竹子上刻下自己的名字，得意揚揚：「那這根就是我的。」

他倆把靠著竹林邊上新長出的小竹子都蹂躪一遍，覃川搶不過他，只好抱住最後一株竹子不放，飛快地在上面刻下「覃川」二字，還沒來得及宣稱自己是主人，傅九雲便強行湊過來，明目張胆地在她名字旁刻了自己的名字。

「這根就是我們兩人的吧。」他握住覃川揮上來的拳頭，忽然回頭對她微微一笑，「就算以後人死了，成灰了，總還是有痕迹證明一切存在過。不會所有一切都成灰的。」

覃川別過臉不看他，心底不知是什麼滋味，鬼使神差，居然盯著竹子上兩人靠在一處的名字發起呆來。是的，他說得不錯，就算以後肉體隕滅了，魂魄被忘川洗滌了，把這一世的痛苦美好盡數拋卻，這片竹林卻是他們存在過的證明。青竹不會說謊，兩人並排在一起的名字便可勝過千言萬語。

她發了很久的呆，忽喜忽悲，一時心跳一時又頹然，竟有些如痴如醉。

已在黃泉的親人們，此刻是苛責她，還是為之欣喜？她從未有一刻像現在這樣，有一種想要活下去的慾望。不是對剎那美好的慾望，是活生生的，鮮血般熾熱活潑的慾望。或許真像傅九雲說的那樣，他想要她過一個普通女人該過的幸福日子，事到如今，她自己也隱隱有這樣一種願望。

明知這樣的願望不可能，可期盼的心不是假的。她就這樣被來回拉扯，想要在幻想里逃避令人痛楚的那面。她才發覺自己仍然會幻想，想與他看著這片竹林越發茂盛，刻著兩人名字的那根青竹越長越高，到白髮蒼蒼的時候兩人來探望它，說起那些永不湮滅的事情——多麼美好的幻想，令人流連忘返。

覃川有些疲憊地合上雙眼，把額頭埋進掌心，她已經不願再想為什麼傅九雲會出現在幻想里，彷彿那是理所當然的，除了他以外其他人都不可以，甚至左紫辰也不可以。

不用再想了，也不能再想，她對這個事實感到筋疲力盡。

傅九雲從後面輕輕環抱上來，下巴抵在她肩窩上，什麼也沒說。她沒有再反抗，深深地無力地靠向他，像是戰敗了，對自己繳械投降。

「起風了，回去吧？晚上我做紅燒排骨。」他低聲說，拍了拍她的頭頂。

覃川半天沒聲音，忽然動了一下，耍賴似的回答：「大廚師，我不要紅燒排骨，要你的拿手菜。」

他立即起身左右張望，神情猶豫。她奇道：「你看什麼？」

「看莊子里哪家養了羊，不是要吃我的拿手菜嗎？」他笑得詭異，「九雲大人的拿手菜就是烤全羊。我去偷一隻來烤。」

「……」

