第十章無恥之徒(本章免費)

“看看爆了什麼？”羨慕之余，陳果湊上來看暗夜貓妖爆出的東西，“貓指甲五個，垃圾；貓皮胸甲一件，湊和穿著吧，低級裝備無所謂；暗夜貓指甲兩個，暗夜貓爪一只，暗夜貓眼石一顆，嗯嗯，這些都不錯，隱藏boss材料，留著肯定能賣錢；技能書一本……我靠，你什麼人品啊？”

陳果已經喊出來了，而葉修此時也是大感意外，居然在這最低級的隱藏boss身上就爆到了技能書，這得是多大的人品？

技能書是什麼？不是用來學技能的，而是增加技能點的，看它橙'色'的字樣就知它的價值，滿4000技能點以後想繼續提升技能點，這玩藝是途徑之一。---完本耽美、港台言情 www.hjw.twoM 飛但這東西不可交易，所以拿錢是收不到的，只能靠自己的運氣。君莫笑剛撿的這本加的不多，是最少的五點，但從最低級boss身上爆出，依然是紅得不像話的人品。

技能書裝進包裹的一瞬就已經被使用掉了，此外暗夜貓妖爆出的材料，暗夜貓眼石和暗夜貓指甲都是繼續完成千機傘會用到的材料。葉修心情也是大好，跟著隨手一選，竟然是讓君莫笑直接退出了副本。

“你不打完啊？”陳果詫異，雖然隊伍只剩君莫笑一個人，但新手副本嘛，能在這個低等級單通的人很多。雖然見識了葉修的手殘級'操'作，但陳果可沒就這樣把他定位成低手。人40秒就殺敗她52局都無法勝過的對手，這戰績可發生還沒多久呢！

“我要換機器啊！”葉修說著已經準備去退游戲了，陳果正掃著屏幕，突然伸手一攔︰“等等，這什麼情況？”

只見屏幕的當前聊天窗被大片同樣的字刷屏佔滿，內容非常清一'色'。

“君莫笑無恥之徒，為了私吞隱藏boss，故意不給全隊治療害死全隊。大家當心。”

“君莫笑無恥之徒，為了私吞隱藏boss，故意不給全隊治療害死全隊。大家當心。”

這統一的格式夾雜著一些其他鄙視和斥罵，雖然系統對髒話會有自動屏蔽，但人民的智慧是無窮的，同音字什麼的在這方面很好地承擔起了使命。

葉修仔細看了幾眼，從刷屏的名字發現了月眠，甚至看到了之前同隊的陽關和一個法師，這家伙先一步出來，竟然在這里黑白顛倒混淆是非。

“怎麼回事這是？”陳果問葉修。

葉修無奈，只能如此這般一說。

“靠，無恥啊，還要不要臉了！”陳果听完大怒。

“是啊，太無恥了。”葉修說。

“你怎麼不生氣？”陳果很奇怪。

“我很生氣。”葉修說。

“你生氣嗎？我怎麼一點也看不出來？”陳果納悶，這葉修盯著屏幕上大片對他的誣蔑，臉上根本就沒起變化。

“生氣不一定就要擺在臉上。”葉修非旦不怒，還在笑，隨手退了游戲關了電腦，換去吸煙區依然是他此時最大的理想。

“我說你到底什麼人品啊？頭一回下副本就這麼多事，遇隱藏boss，爆技能書，順便還和人結了個仇。明早我來看你死了沒有。”陳果說。

“老板慢走。”

陳果去休息了，葉修去了吸煙區。這邊果然是煙霧繚繞，大功率的換氣扇瘋狂工作也無法起到淨化空氣的作用，只是制止了這邊的煙霧進攻無煙區罷了。

再骨灰的煙民也對二手煙是沒有任何感情的，葉修連忙自己也點上了一根，融入煙民的海洋，四下一掃，這邊明顯比無煙區要擁擠多了。通宵黨少有不需要香煙來提神的。

好在吧夠大，葉修轉了圈還是找到了機器，也不講究，過去就坐。興欣是比較上檔次的吧，每台電腦之間都有點隔斷，算是保護了**。就算沒有，此時所有人都戴著耳機沉浸在榮耀的世界里，根本沒人理會外物。

葉修重新連入游戲，戴好了耳機。

君莫笑依然是在格林之森外，別看這里人滿為患，但戴了耳機也不至于吵得听不到東西。這和走到熱鬧的集市上沒什麼兩樣，不會熱鬧到你听不清身邊人的說話。至于那種持續重復的如組隊一類的信息，那依然是靠字刷屏的。

葉修一掃信息區，刷君莫笑的信息已經沒了。用搜索功能是可以知道角'色'在不在線的，那個月眠是老鳥，這些手段都挺熟悉。剛搜過君莫笑不在後就先停了工作。玩家過20級才能離開新手區域，那時世界頻道、pk一類的功能才會開通，20級以下也只能是這樣打打嘴仗。

不過月眠這手段在當前也算毒了，君莫笑那是剛剛上過系統公告首殺的人，世界皆知，月眠在這刷他的名字，很容易引起注意。結果就是現在君莫笑組不到隊，發出去的申請統統被拒。玩家未必是相信了月眠的言論，但卻都已經開始抵防君莫笑。

葉修無奈地笑了笑，他想組隊，真只是為了隱藏boss去的，他需要那些材料。但現在組不上隊，那只是'逼'他度練級了。

榮耀的副本都是人越少經驗越多，但考慮到效率問題，還是人多再劃算。但君莫笑不一樣啊，手的千機傘五級銀武。普通玩家呢，此時手武器還以藍綠為主，藍綠那比千機傘可就差了足足三到四個檔次。榮耀里，五級一個檔次，也就是說，千機傘相當于20級的藍武，25級的綠武。

這個優勢在低級階段相當逆天，因為君莫笑一把武器的輸出相當于同級四到五把武器，去除掉角'色'自身屬'性'的影響，君莫笑一人就頂三人，再加上葉修的技術，單刷副本根本不輸給五人隊，比起新手隊可能還要更快。

君莫笑邁步準備去單刷副本，沒幾步突然面前橫出一人，葉修一看，竟然就是月眠，這家伙眼楮倒毒，這人山人海的地方竟然能把自己給找出來。

“喂喂。”葉修扶了扶耳麥，試著語音連通了沒有。

“喂你妹啊！”月眠倒是很不客氣。

飛