三月份的澹州海風十分溫柔春天的氣息佔據了全部的舞台漫山開著一種不知名的小黃花家家戶戶都用這種花的花瓣泡茶喝一邊喝著一邊在家門外與街坊閑聊。（om） 所以走在澹州港的街上總能聞到那種淡淡的清香不幽不膩只是一昧清純叫人心情十分寧美。

而到了晚間則是春雨常來之時隨微風潛入夜色無聲無息地滋潤著土地讓整座澹州城的黑色屋檐和街上的青石路面都蒙上了一層迷蒙的水澤。

淅淅小雨輕輕落在雜貨店外的蓬布上並沒有出多大的聲音只是沖洗掉了淺淺的那層灰讓店面顯得精神了許多。但是今天雜貨店又沒有開門範閑告知了老夫人一聲便偷偷來到了店里一面剝著花生一面與五竹飲著酒。

伯爵別府里的人應該知道他喜歡來雜貨店但都以為少爺只是貪那個瞎子自己釀的好酒。一方面是因為範閑確實好酒一方面則是因為他需要一個比較拿得出手借口。他和五竹的交往雖然不可能完全避開別人的目光但還是比較小心。（om最快更新）

菜刀擱在菜板上菜板干燥刀鋒上也沒有菜屑看來很久沒有用了。

花生殼捏破的聲音響了起來範閑扔了一粒進嘴緩緩地嚼著直到將干果全部嚼成了香味撲鼻的糊茸才端起面前三個指頭大小的小瓷杯送到唇邊呲的一聲飲了下去。

今天喝的不是黃酒是京都送過來的貢酒度數有些高讓範閑找到了一絲五糧液的感覺。

他不急著問因為他知道五竹叔是一個很簡單的人不會讓自己等很久。

五竹沒有坐在他的對面而是端著一碗黃酒坐在房間一個陰暗的角落里幽幽的聲音響了起來。

“小姐姓葉叫葉輕眉。我是她的家僕很多年前我和小姐從家里出來……”

“葉輕眉……”範閑第一次知道自己母親的姓名莫名其妙地心頭一片溫潤微笑著又喝了一杯酒很識趣地沒有問……家在哪里如果五竹叔願意告訴自己就一定會告訴自己。

“我們在東夷城里住了幾年。小姐天生聰明什麼都懂又有一顆慈悲之心所以從十五歲的時候就開始在東夷城里做生意只是因為年紀太小所以只是隱藏在幕後而讓掌櫃的冒充東家。”

範閑端著酒杯的手頓在半空中忍不住問道︰“做生意和慈悲之心有什麼關系？”他並不好奇母親為什麼天生聰明為什麼十五歲的年紀就可以做生意賺錢因為這些年里他早就猜到自己的母親一定不是個可以用常理推斷的人物。（看去om最快更新）

五竹很冷淡的聲音回答道︰“因為小姐憐世人憂患實多所以喜歡做善事東夷城遭水災的時候開粥鋪最多的就是小姐而如果要做善事就一定要有錢所以小姐開始想辦法賺錢。”

範閑點點頭認可了這個邏輯。

“生意做的很好漸漸也有人查覺到了商鋪的幕後老板是小姐所以有些人開始打主意後來都被我殺了。”

五竹說的很平淡但範閑知道當時的情況一定很緊張既然五竹叔說生意做的很好那就一定是做的非常好。所謂懷璧其罪一個十五歲的女子擁有如此大的家產確實很容易引世上無良之輩的野心。不過想到有一個絕世強者為母親做保鏢範閑才將毫無理由提起來的心落了下去。

他忽然想到一件事情皺眉問道︰“老媽姓葉難道當時你們開的商號就是葉家？”

“是。”

“居然是葉家！”範閑滿臉驚訝︰“我听人說過這個名字傳說十幾年前葉家是天下第一商號只是想不到原來是老媽的產業。”

“我並不知道葉家的生意做的有多大。”五竹很平靜地說道︰“那不屬于我的工作範疇。小姐認為我殺人太多所以結束了在東夷城的生意來到了慶國開始在京都生活。”

範閑覺得事情應該不是這麼簡單變賣了東夷城的事業來到慶國總要有一個比較拿的出手的理由才對。

五竹繼續說道︰“小姐來京都後又開始做生意又把生意做的很好。後來認識了一些人包括司南伯。大家似乎都听她的按照她的想法準備做些事情改變一些事情就與慶國的王公貴族們產生了利益上的沖突。”

五竹頓了頓“有一次慶國正和西邊打仗京都里防御力量空虛剛好又出了件大事我不在京都小姐可以依靠的力量也出了些問題……小姐被那些王公貴族派人殺死。我趕回太平別院的時候就只救下你來然後就抱著你來了澹州。”

這件事情範閑很清楚也清楚那些“仇人”早在十年前就已經被殺光了主持復仇的人想來應該和便宜老爹及監察院脫不了干系。

長時間的沉默讓雜貨店外的雨聲顯得格外清楚了起來。

“完了？”範閑皺著眉頭問道覺得難道自己母親的一生就這樣簡單幾句就總結完了？她做的生意做了些什麼事情能夠讓整個慶國的王公貴族來對付她為什麼赫赫有名的監察院費介老師一提到自己的母親就顯得尊敬無比？

“基本上……完了。”五竹斟酌了一下用詞。

範閑嘆了口氣確認五竹叔確實不是講故事的好手漂亮的臉上浮現出一絲苦笑知道還是得自己來問。

“我母親做什麼生意？”

“奢侈品軍械船舶糧食基本上什麼賺錢就做什麼。”

五竹很隨便地回答著範閑卻是听見一個名詞就嚇一跳兩世的經驗讓他很明白能做這種生意的人一般背後都有極大的背景像母親這樣一個孤女居然能白手起家到如此可怕的程度。

“那母親死後這些生意呢？”這是範閑最感興趣的一點畢竟按照慶國律法來講自己應該是這批龐大遺產的唯一繼承人。

“後來听說葉家的生意全部收歸慶國內庫。”

範閑苦笑著搖搖頭原來變成了皇家生意馬上斷絕了打官司討家產的荒唐想法轉而笑道︰“葉輕眉這個名字當年一定很拉風听說老媽進京都的時候就揍了京都守備師師長一頓。”

室內的油燈忽亮忽暗听到範閑的話五竹似乎想起了什麼往事唇角有些生疏地往上挑了挑露出一絲溫柔的笑意。

範閑手腕一僵小瓷杯落到方桌上骨碌碌轉著心里喊道︰“笑了……他居然笑了！”

（林妹妹去了。）