無視于身後那陰森森的目光，蕭炎抱著卷軸在斗技堂管理員處登記了一下，這才與薰兒輕聲笑談著，慢吞吞的行出了斗技堂。^^  **

“小混蛋，你給我等著吧，等你被分配出家族之後，我有的是時間收拾你！失去了族長的庇護，你狗屁都不是！”望著那逐漸遠去的背影，蕭寧恨得有些牙癢癢，咬牙切齒的反手一掌轟在身旁的書架上，頓時在其上留下了一個淺淺的手印。

行出斗技堂，蕭炎先是陪著興致勃勃的薰兒到後山逛了一下午，待到天色漸暗之後，這才回到自己的小窩。

回到房間，關上房門，蕭炎雙肩頓時跨了下來，將卷軸放在桌上，端起茶杯，一飲而盡，有些後怕的苦笑道︰“這妮子，真是太能走了。”

“那小丫頭，來歷似乎有點不一般啊。”蒼老的聲音，忽然的在房間中響起。

有氣無力的抬了抬眼，望著那猶如鬼魅一般出現在房間中的藥老，蕭炎撇了撇嘴，懶懶的問道︰“老師知道她的來歷？”

“嘿嘿，好象知道點吧…”藥老眼楮微眯，嘿嘿一笑，瞧著蕭炎投來的好奇目光，卻是忽然住了口︰“你也別問，現在你知道了，對你沒什麼好處，所以，還是不要打听為好，我只能說，那小丫頭的背景有些強。”

翻了翻白眼，蕭炎只得恨恨的對著藥老甩去一個中指。

“你去拿這些垃圾東西做什麼？嫌精力過剩？”藥老來到桌前，隨意的翻了翻那捆卷軸，愕然的道。

“垃圾東西？”嘴角一抽，蕭炎無力的呻吟的道︰“我現在除了那吸掌之外，什麼斗技都不會，以前只知道埋頭苦修斗之氣，從未學過斗技，而家族中也只有這些黃階斗技可以隨便學習，不學這些，那我成人儀式拿什麼和別人比試？”

“嘁，不就是想從我這里編到斗技嘛…”老眼白了蕭炎一眼，精明的藥老，直接揭穿了他的目的。

被揭穿心中目的，蕭炎也不尷尬，聳了聳肩，雙眼巴巴的望著藥老。

“斗技有什麼了不起的？等你以後學會了煉藥術，高級斗技，直接有人搶著給你送上門來。”藥老淡淡的笑道，全然不顧蕭炎那幽怨的小臉。

“可我現在就需要高級斗技啊，老師！”蕭炎郁悶的道。

瞧著蕭炎郁悶的模樣，藥老大笑了兩聲，搖了搖頭，這才戲謔的笑道︰“算了，誰讓我攤上你這可憐徒弟呢？為了你不被人打成殘疾，我便教教你吧。”

聞言，蕭炎精神一振，他很好奇自己這神秘老師究竟能摸出什麼等級的斗技。

“你那吸掌雖然是玄階斗技，不過卻有些名不副實，現在你實力不強，便先教你一種以攻擊力著稱的玄階斗技吧，這斗技要求不高，五段斗之氣，應該就能發揮出一些威力。”藥老微笑道。

“玄階什麼級別的？”听著是玄階斗技，蕭炎雙眼一亮，舔了舔嘴唇，急忙問道。

“玄階高級吧，我記得這斗技當年還是一個人哭著求我收下的，不過我對這東西不太感興趣，要不是實在是被糾纏的煩躁了，我也不會答應幫他煉制丹藥。”藥老漫不經心的道，那副輕描淡寫的模樣，就如同是在說著地上的垃圾一般。

“玄階高級？哭著求你收下？”腦袋之上垂下幾條黑線，蕭炎心頭有些受打擊，自己家族中被奉為家族絕學的最高斗技，也不過才玄階中級，而藥老隨口一張，便是玄階高級…這種強烈的反差，實在是讓蕭炎有些哭笑不得。

“閉目沉神，我傳給你。”隨意的吩咐了一聲，藥老手指點出，然後輕輕的觸在了蕭炎額頭之上。

腦袋微微一痛，蕭炎忽然察覺到有著大量的信息，涌進了腦海之中，突如其來的信息，頓時讓得他的腦袋有些發漲。

“八極崩︰玄階高級斗技，近身攻擊斗技，以攻擊力強橫著稱，煉至大成，攻擊暗含八重勁氣，八重疊加，威力堪比地階低級斗技！”

腦袋緩緩清醒，細細的品味了一下信息中的粗略資料，半晌後，蕭炎輕輕的吸了一口涼氣，攻擊力可堪比地階低級的斗技？

在斗氣大陸之上，不論功法以及斗技，玄階與地階，那之間的差距，都是猶如天壤之別，不可同日而語，而現在這僅僅玄階高級的八極崩，竟然號稱在攻擊力之上，能夠堪比上地階斗技，這如何不讓蕭炎震撼。

咽了一口唾沫，蕭炎雙眼有些發直，如果真學會了這斗技，恐怕就僅憑自己這四段斗之氣，就能把那囂張的蕭寧打得滿地找牙吧…

“別震撼了，雖然八極崩對斗之氣的要求不算太高，不過卻對**的強度有很大的要求，這是一種近身肉搏的斗技，看你這細胳膊細腿的，若是強行使用出來，恐怕最先崩斷的，是你的肌肉，而不是對手。”藥老淡淡的話語，猶如一盆冷水一般，將蕭炎的激動消得干干淨淨。

“怎麼樣才能提升**強度？”在略微沉寂之後，蕭炎急切的詢問。

“斗之氣就是鍛煉**的最佳能量，隨著斗之氣的越來越強，**也會隨之變強，當然，想要更快的話，那便需要一些外物的刺激。”藥老眼楮微眯，老眼中似乎有些不懷好意。

“什麼外物刺激？”望著笑意盎然的藥老，蕭炎忽然的有些感到渾身發涼。

“挨打！挨得越重越好！”藥老陰聲發笑，蕭炎小臉僵硬。