石破天一直怔怔的瞧著閔柔，滿腹都是疑團。閔柔雙目含淚，微笑道：「傻孩子，你……你不認得爹爹、媽媽了嗎？」張開雙臂，一把將他摟在懷裏。石破天自識人事以來，從未有人如此憐惜過他，心中也是激情充溢，不知說甚麼好，隔了半晌，才道：「他……石莊主是我爹爹嗎？我可不知道。不過……不過……你不是我媽媽，我正在找我媽媽。」

閔柔聽他不認自己，心頭一酸，險些又要掉下淚來，說道：「可憐的孩子，這也難怪得你……隔了這許多年，你連爹爹、媽媽也不認得了。你離開玄素莊時，頭頂只到媽心口，現今可長得比你爹爹還高了。你相貌模樣，果然也變了不少。那晚在土地廟中，若不是你爹娘先已得知你給白萬劍擒了去，乍見之下，說甚麼也不會認得你。」

石破天越聽越奇，但自己的母親臉孔黃腫，又比閔柔矮小得多，怎麼會認錯？囁嚅道：「石夫人，你認錯了人，我……我……我不是你們的兒子！」

閔柔轉頭向著石清，忍不住淚水奪眶而出，顫聲道：「師哥，你瞧這孩子……」

石清一聽石破天不認父母，便自盤算：「這孩子甚工心計，他不認父母，定有深意。莫非他在凌霄城中闖下了大禍，在長樂幫中為非作歹，聲名狼藉，沒面目和父母相認？還是怕我們責罰？怕牽累了父母？」便問：「那麼你是不是長樂幫的石幫主？」

石破天道：「大家都說我是石幫主，其實我不是的，大家可都把我認錯了。」石清道：「那你叫甚麼名字？」石破天臉色迷惘，道：「我不知道。我娘便叫我『狗雜種』。」

石清夫婦對望一眼，見石破天說得誠摯，實不似是故意欺瞞。石清向妻子使個眼色，兩人走出了十餘步。石清低聲道：「這孩子到底是不是玉兒？咱們只打聽到玉兒做了長樂幫幫主，但一幫之主，那能如此癡癡呆呆？」閔柔哽咽道：「玉兒離開爹娘身邊，已有十多年，孩子年紀一大，身材相貌千變萬化，可是……可是……我認定他是我的兒子。」石清沉吟道：「你心中毫無懷疑？」閔柔道：「懷疑是有的，但不知怎麼，我相信他……他是我們的孩兒。甚麼道理，我卻說不上來。」

石清突然想到一事，說道：「啊，有了，師妹，當日那小賤人動手害你那天……」

這是他夫婦倆的畢生恨事，兩人時刻不忘，卻是誰也不願提到，石清只說了個頭，便不再往下說。閔柔立時醒悟，道：「不錯，我跟他說去。」走到一塊大石之旁，坐了下來，向石破天招招手，道：「孩子，你過來，我有說話。」

石破天走到她的跟前，閔柔手指大石，要他坐在身側，說道：「孩子，那年你剛滿週歲不久，有個女賊來害你媽媽。你爹爹不在家，你媽剛生你弟弟還沒滿月，沒力氣跟那女賊對打。那女賊惡得很，不但要殺你媽媽，還要殺你，殺你弟弟。」

石破天驚道：「殺死了我沒有？」隨即失笑，說道：「我真糊塗，當然沒殺死我了。」

閔柔卻沒笑，繼續道：「媽媽左手抱著你，右手使劍拚命支持，那女賊武功很是了得，正在危急的關頭，你爹爹恰好趕回來了。那女賊發出三枚金錢標，兩枚給媽砸飛了，第三枚卻打在你的小屁股上，媽媽又急又疲，暈了過去。那女賊見到你爹爹，也就逃走，不料她心也真狠，逃走之時卻順手將你弟弟抱了去。你爹爹忙著救我，又怕她暗中伏下幫手，乘機害我，不敢遠追，再想那女賊……那女賊也不會真的害他兒子，不過將嬰兒抱去，嚇他一嚇。那知道到得第三天上，那女賊人竟將你弟弟的屍首送了回來，心窩中插了兩柄短劍。一柄是黑劍，一柄白劍，劍上還刻著你爹爹、媽媽的名字……」說到此處，已是淚如雨下。

石破天聽得也是義憤填膺，怒道：「這女賊當真可惡，小小孩子懂得甚麼，卻也下毒手將他害死。否則我有一個弟弟，豈不是好？石夫人，這件事我媽從來沒跟我說過。」

閔柔垂淚道：「孩子，難道你真將你親生的娘忘記了？我……我就是你娘啊。」

石破天凝視她的臉，緩緩搖頭，說道：「不是的。你認錯了人。」

閔柔道：「那日這女賊用金錢鏢在你左股上打了一鏢，你年紀雖然長大，這鏢痕決不會褪去，你解下小衣來瞧瞧吧。」石破天道：「我……我……」想起自己肩頭有丁璫所咬的牙印，腿上有雪山派「廖師叔」所刺的六朵雪花劍印，都是自己早已忘得乾乾淨淨了的，一旦解衣檢視，卻清清楚楚的留在肌膚之上，此中情由，實是百思不得其解。石夫人說自己屁股上有金錢鏢的傷痕，只怕真的有這鏢印也未可知。他伸手隔衣摸自己左臀，似乎摸不到甚麼傷痕，只是有過兩次先例在，不免大有驚弓之意，臉上神色不定。

閔柔微笑道：「我是你親生的娘，不知給你換過多少屎布尿片，還怕甚麼醜？好吧，你給你爹爹瞧瞧。」說著轉過身子，走開幾步。石清道：「孩子，你解下褲子來自己瞧瞧。」

石破天伸手又隔衣摸了一下，覺得確是沒有傷疤，這才解開褲帶，褪下褲子，回頭瞧了一下，只見左臀之上果有一條七八分的傷痕。只是淡淡的極不明顯。一時之間，他心中驚駭無限，只覺天地都在旋轉，似乎自己突然變成了另一個人，可是自己卻又一點也不知道，極度害怕之際，忍不住放聲大哭。

閔柔急忙轉身。石清向她點了點頭，意思說：「他確是玉兒。」

閔柔又是歡喜，又是難過，搶到他的身邊，將他摟在懷裏，流淚道：「玉兒，玉兒，不用害怕，便有天大的事，也有爹爹媽媽給你作主。」

石破天哭聲道：「從前的事，我甚麼都記不起來了。我不知道你是我媽媽，不知道他是我爹爹，不知道我屁股上有這麼一條傷疤。我不知道，甚麼都不知道……」

石清道：「你這深厚的內力，是那裏學來的？」石破天搖頭道：「我不知道。」石清又問：「你這毒掌功夫，是這幾天中學到的，又是誰教你的？」石破天駭道：「沒人教我……我怎麼啦？甚麼都糊塗了。難道我真的便是石破天？石幫主？石……石……我姓石，是你們的兒子？」他嚇得臉無人色，雙手抓著褲頭，只是防褲子掉下去，卻忘了繫上褲帶。

石清夫婦眼見他嚇成這個模樣，閔柔自是充滿了憐惜之情，不住輕撫他的頭頂，柔聲道：「玉兒，別怕，別怕！」石清也將這幾年的惱恨之心拋在一邊，尋思：「我曾見有人腦袋上受了重擊，或是身染大病之後，將前事忘得乾乾淨淨，聽說叫做甚麼『離魂症』，極難治癒復原。難道……難道玉兒也是患了這項病症？」他心中的盤算一時不敢對妻子提起，不料閔柔卻也是在這般思量。夫妻倆你瞧著我，我瞧著你，不約而同的衝口而出：「離魂症！」

石清知道患上了這種病症的人，若加催逼，反致加深他的疾患，只有引逗誘導，慢慢助他回復記心，當下和顏悅色的道：「今日咱們骨肉重逢，實是不勝之喜，孩子，你肚子想必餓了，咱們到前面去買些酒飯吃。」

石破天卻仍是魂不守舍，問道：「我……我到底是誰？」

閔柔伸手去替他將褲腰摺好，繫上了褲帶，柔聲道：「孩兒，你有沒重重摔過一交，撞痛了腦袋？有沒和人動手，頭上給人打傷了？」石破天搖頭道：「沒有，沒有！」閔柔又問：「那麼這些年中，有沒生過重病？發過高燒？」

石破天道：「有啊！早幾個月前，我全身發燒，好似在一口大火爐中燒炙一般，後來又全身發冷，那天……那天，在荒山中暈了過去，從此就甚麼都不知道了。」

石清和閔柔探明了他的病源，心頭一喜，同時舒了口氣。閔柔緩緩的道：「孩兒，你不用害怕，你發燒發得厲害，把從前的事都忘記啦，慢慢的就會記起來。」

石破天將信將疑，問道：「那麼你真是我娘，石……石莊主是我爹爹？」閔柔道：「是啊，孩兒，你爹爹和我到處找你，天可憐見，讓我們一家三口，骨肉團圓。你……你怎不叫爹爹？」石破天深信閔柔決不會騙他，自己本來又無父親，略一遲疑，便向石清叫道：「爹爹！」石清微笑答應，道：「你叫媽媽。」

要他叫閔柔作娘，那可難得多了，他記得清清楚楚，自己的媽媽相貌和閔柔完全不同，數年前媽媽一去不返之時，她頭髮已經灰白，絕非閔柔這般一頭烏絲，他媽媽性情暴戾，動不動張口便罵，伸手便打，那有閔柔這麼溫文慈祥？但見閔柔滿臉企盼之色，等了一會，不聽他叫出聲來，眼眶已自紅了，不由得心中不忍，低聲叫道：「媽媽！」

閔柔大喜，伸臂將他摟在懷裏，叫道：「好孩兒，乖兒子！」珠淚滾滾而下。

石清的眼睛也有些濕潤，心想：憑這孩子在凌霄城和長樂幫中的作為，實是死有餘辜，怎說得上是「好孩兒，乖兒子」？只是念著他身上有病，一時也不便發作，又想「浪子回頭金不換」，日後好好教訓，說不定有悔改之機，又想從小便讓他遠離父母，自己有疏教誨，未始不是沒有過失，只是玄素雙劍一世英名，卻生下這樣的兒子來貽羞江湖。霎時間思如潮湧，又是歡喜，又是懊恨。

閔柔見到丈夫臉色，便明白他的心事，生怕他追問兒子的過失，說道：「清哥，玉兒，我餓得很，咱們快些去找些東西來吃。」一聲唿哨，黑白雙駒奔了過來。閔柔微笑道：「孩兒，你跟媽一起騎這白馬。」石清見妻子十餘年來極少有今日這般歡喜，微微一笑，縱身上了黑馬。石破天和閔柔共乘白馬，沿大路向前馳去。

石破天滿腹疑團：「她真是我媽媽？那麼從小養大我的媽媽，難道不是我媽媽？」

三人二騎，行了數里，見道旁有所小廟。閔柔道：「咱們到廟裏去拜拜菩薩。」下馬走進廟門。石清和石破天也跟著進廟。石清素知妻子向來不信神佛，卻見她走進佛殿，在一尊如來佛像之前不住磕頭。他回頭向石破天瞧了一眼，心中突然湧起感激之情：「這孩兒雖然不肖，胡作非為，其實我愛他勝過自己性命。若有人要傷害於他，我寧可性命不在，也要護他周全。今日咱們父子團聚，老天菩薩，待我石清實是恩重。」雙膝一曲，也磕下頭去。

石破天站在一旁，只聽得閔柔低聲祝告：「如來佛保佑，但願我兒疾病早愈，他小時無知，幹下的罪孽，都由為娘的一身抵擋，一切責罰，都由為娘的來承受。千刀萬剮，甘受不辭，只求我兒今後重新做人，一生無災無難，平安喜樂。」

閔柔的祝禱聲音極低，只是口唇微動，但石破天內力既強，目明耳聰，自然而然的大勝常人，閔柔這些祝告之辭，每一個字都聽入了耳裏，胸中登時熱血上湧，心想：「她若不是親生我的媽媽，怎會對我如此好法？我一直不肯叫她『媽媽』，當真是糊塗透頂了。」激動之下，撲上前去摟住了她的雙臂，叫道：「媽媽！媽媽！你真是我的媽媽。」

他先前的稱呼出於勉強，閔柔如何聽不出來？這時才聽到他出自內心的叫喚，回手也抱住了他，叫道：「我的苦命孩兒！」

石破天想起在荒山中和自己共處十多年的那個媽媽，雖然待自己不好，但母子倆相依為命了這許多年，總是割捨不下，忍不住又問：「那麼我從前那個媽媽呢？難道……難道她是騙我的麼？」閔柔輕撫他的頭髮，道：「從前那個媽媽怎樣的，你說給娘聽。」石破天道：「她……她頭髮有些白了，比你矮了半個頭。她不會武功，常常自己生氣，有時候向我乾瞪眼，常常打我罵我。」閔柔道：「她說是你媽媽，也叫你『孩兒』？」石破天道：「不，她叫我『狗雜種』！」

石清和閔柔心中都是一動：「這女人叫玉兒『狗雜種』，自是心中恨極了咱夫婦，莫非……莫非是那個女人？」閔柔忙道：「那女子瓜子臉兒，皮膚很白，相貌很美，笑起來臉上有個酒窩兒，是不是？」石破天搖搖頭道：「不是，我那個媽媽臉蛋胖胖的，有些黃，有些黑，整天板起了臉，很少笑的，酒窩兒是甚麼？」

閔柔吁了口氣，說道：「原來不是她。孩兒，那晚在土地廟中，媽的劍尖不小心刺中了你，傷得怎樣？」石破天道：「傷勢很輕，過了幾天就好了。」閔柔又問：「你又怎樣逃脫白萬劍的手？咱們孩兒當真了不起，連『氣寒西北』也拿他不住。」最後這兩句話是向石清說的，言下頗為得意。石清和白萬劍在土地廟中酣鬥千餘招，對他劍法之精，心下好生欽佩，聽妻子這麼說，內心也自贊同，只道：「別太誇獎孩子，小心寵壞了他。」

石破天道：「不是我自己逃走的，是丁不三爺爺和叮叮噹噹救我的。」石清夫婦聽到丁不三名字，都是一凜，忙問究竟。這件事說來話長，石破天當下源源本本將丁不三和丁璫怎麼相救，丁不三怎麼要殺他，丁璫又怎麼教他擒拿手、怎麼將他拋出船去等情說了。

閔柔反問前事，石破天只得又述說如何和丁璫拜天地，如何在長樂幫總舵中為白萬劍所擒，回過來再說怎麼在長江中遇到史婆婆和阿綉，怎麼和丁不四比武，史婆婆怎麼在紫煙島上收他為金烏派的大弟子，怎麼見到飛魚幫的死屍船，怎麼和張三李四結拜，直說到大鬧鐵叉會、誤入上清觀為止。他當時遇到這些江湖奇士之時，一直便迷迷糊糊，不明其中原因，此時說來，自不免顛三倒四，但石清、閔柔逐項盤問，終於明白了十之八九。夫婦倆越來越是訝異，心頭也是越來越是沉重。

石清問到他怎會來到長樂幫。石破天便述說如何在摩天崖上練捉麻雀的功夫，又回述當年如何在燒餅鋪外蒙閔柔贈銀，如何見到謝煙客搶他夫婦的黑白雙劍，如何被謝煙客帶上高山。夫婦倆萬萬料想不到，當年侯監集上所見那個污穢小丐竟然便是自己兒子，閔柔回想當年這小丐的淪落之狀，又是一陣心酸。

石清尋思：「按時日推算，咱們在侯監集相遇之時，正是這孩子從凌霄城中逃出不久。耿萬鍾他們怎會不認得？」想到此處，細細又看石中玉的面貌，當年侯監集上所見小丐形貌如何，記憶中已是甚為模糊，只記得他其時衣衫襤褸，滿臉泥污，又想：「他自凌霄城中逃出來之後，一路乞食，面目污穢，說不定又故意塗上些泥污，以致耿萬鍾他們對面不識。我夫婦和他分別多年，小孩兒變得好快，自是更加認不出了。」問道：「那日在燒餅鋪外你見到耿萬鍾叔叔他們，心裏怕不怕？」

閔柔本不願丈夫即提雪山派之事，但既已提到，也已阻止不來，只是秀眉微蹙，生恐石清嚴辭盤詰愛兒，卻聽石破天道：「耿萬鍾？他們當真是我師叔嗎？那時我不知他們要捉我，我自然不怕。」石清道：「那時你不知他們要捉你？你……你不知耿萬鍾是你師叔？」石破天搖頭道：「不知！」

閔柔見丈夫臉上掠過一層暗雲，知他甚為惱怒，只是強自克制，便道：「孩兒，人孰無過？知過能改，善莫大焉。從前的事既已做下來，只有設法補過，爹爹媽媽愛你勝於性命，你不須隱瞞，將各種情由都對爹媽說好了。封師父待你怎樣？」石破天問道：「封師父，那個封師父？」他記得在那土地廟中曾聽父子和白萬劍提過封萬里的名字，便道：「是風火神龍封萬里麼？我聽你們說起過，但我沒見過他。」石清夫婦對瞧了一眼，石清又問：「白爺爺呢？他老人家脾氣非常暴躁，是不是？」石破天搖頭道：「我不識得甚麼白爺爺，從來沒見過。」石清、閔柔跟著問起凌霄城雪山派中的事物，石破天竟是全然不知。

閔柔道：「師哥，這病是從那時起的。」石清點了點頭，默不作聲。二人已了然於胸：「他從凌霄城中逃出來，若不是在雪山下撞傷了頭腦，便是害怕過度，嚇得將舊事忘了個乾乾淨淨。他說在摩天崖和長樂幫中發冷發熱，真正的病根卻在幾年前便種下了。」

閔柔再問他年幼時的事情，石破天說來說去，只是在荒山如何打獵捕雀，如何帶了阿黃漫遊，再也問不出甚麼所以然來，似乎從他出生到十幾歲之間，便只一片空白。

石清道：「玉兒，有一件事很是要緊，和你生死有重大干係。雪山派的武功，你到底學了多少？」石破天一呆，說道：「我便是在土地廟中，見到他們練劍，心中記了一些。他們很生氣麼？是不是因此要殺我？爹爹，那個白師父硬說我是雪山派弟子，不知是甚麼道理。但我腿上卻當真又有雪山劍法留下疤痕，唉！」

石清向妻子道：「師妹，我再試試他的劍法。」拔出長劍，道：「你用學到的雪山劍法和爹爹過招，不可隱瞞。」

閔柔將自己長劍交在石破天手中，向他微微一笑，意示激勵。石清緩緩挺劍刺去，石破天舉劍一擋，使的是雪山劍法中一招「朔風忽起」，劍招似是而非，破綻百出。

石清眉頭微皺，不與他長劍相交，隨即變招，說道：「你只管還招好了！」石破天道：「是！」斜劈一劍，卻是以劍作刀，更似金烏刀法，顯然不是劍法。石清長劍疾刺，漸漸緊迫，心想：「這孩子再機靈，也休想在武功上瞞得過我，一個人面臨生死關頭之際，決不能以劍法作偽。」當下每一招都刺向他的要害。石破天心下微慌，自然而然的又和沖虛、天虛相鬥時那般，以劍作刀，自管自的使動金烏刀法。石清出劍如風，越使越快。

石破天知道這是跟爹爹試招，使動金烏刀法時劍上全無內力狠勁，單有招數，自是威力全失。倘若石清的對手不是自己兒子，真要制他死命，在第十一招時已可一劍貫胸而入，到第二十三招時更可橫劍將他腦袋削去半邊。在第二十八招上，石破天更是門戶洞開，前胸、小腹、左肩、右腿，四處同時露出破綻。石清向妻子望了一眼，搖了搖頭，長劍中宮直進，指向石破天小腹。

石破天手忙腳亂之下，揮刀亂擋，噹的一聲響，石清手中長劍立時震飛，胸口塞悶，氣也透不過來，登時向後連退四五步，險些站立不定。石破天驚呼：「爹爹！你……你怎麼？」拋下長劍，搶上前去攙扶。石清腦中一陣暈眩，急忙閉氣，揮手命他不可走近。原來石破天和人動手過招，體內劇毒自然而然受內力之逼而散發出來。幸好石清事前得知內情，凝氣不吸，才未中毒昏倒，但受到毒氣侵襲，也已頭昏腦脹。

閔柔關心丈夫，忙上前扶住，轉頭向石破天道：「爹爹試你武功，怎樣地出手如此沒輕沒重？」石破天甚是惶恐，道：「爹爹，是……是我不好！你……你沒受傷麼？」

石清見他關切之情甚至是真切，大是喜慰，微微一笑，調勻了一下氣息，道：「沒甚麼，師妹，你不須怪玉兒，他確是沒學到雪山派的劍法，倘若他真的能發能收，自然不會對我無禮。這孩子內力真強，武林中能及上他的可還沒幾個。」

閔柔知道丈夫素來對一般武學之士少所許可，聽得他如此稱讚愛兒，不由得滿臉春風，道：「但他武功太也生疏，便請做爹爹的調教一番。」石清笑道：「你在那土地廟中早就教過他了，看來教誨頑皮兒子，嚴父不如慈母。」閔柔嫣然一笑，道：「爺兒兩個想都餓啦，咱們吃飯去吧。」

三人到了一處鎮甸吃飯。閔柔歡喜之餘，竟破例多吃了一碗。

飯後來到荒僻的山坳之中。石清便將劍法的精義所在說給兒子聽。石破天數月來親炙高手，於武學之道已領悟了不少，此刻經石清這大行家一加指點，登時豁然貫通。史婆婆雖收他為徒，但相處時日無多，教得七十三招金烏刀法後便即分手，沒來得及如石清這般詳加指點。何況史婆婆似乎只是志在剋制雪山派劍法，別無所求，教刀之時，說來說去，總是不離如何打敗雪山劍法。並不似石清那樣，所教的是兵刃拳腳中的武學道理。

石清夫婦輪流和他過招，見到他招數中的破綻之處，隨時指點，比之當日閔柔在土地廟中默不作聲的教招，自是簡明快捷得多。石破天遇有疑難，立即詢問。石清夫婦聽他所問，竟連武學中最粗淺的道理也全然不懂，細加解釋之後，於雪山派如此小氣藏私，虧待愛兒，均是忍不住十分惱怒。

石破天內力悠長，自午迄晚，專心致志的學劍，竟絲毫不見疲累，練了半天，面不紅，氣不喘。石清夫婦輪流給他餵招，各人反而都累出了一身大汗。如此教了七八日，石破天進步神速，對父母所授上清觀一派的劍法，已領會得著實不少。

這六七天中，石清夫婦每當飲食或是休息之際，總是引逗他述說往事，盼能助他恢復記憶。但石破天只對在長樂幫總舵大病醒轉之後的事跡記得清清楚楚，雖是小事細節，亦能敘述明白，一說到幼時在玄素莊的往事，在凌霄城中學藝的經過，便瞠目不知所對。

這日午後，三人吃過飯後，又來到每日練劍的柳樹之下，坐著閒談。閔柔拾起一根小樹枝，在地下寫了「黑白分明」四字，問道：「玉兒，你記得這四個字嗎？」

石破天搖頭道：「我不識字。」石清夫婦都是一驚，當這孩子離家之時，閔柔已教他識字逾千，「三字經」、唐詩等都已朗朗上口。怎會此刻說出「我不識字」這句話來？

那「黑白分明」四字，寫於玄素莊大廳正中的大匾之上，出於一位武林名宿之手，既合黑白雙劍的身份，又譽他夫婦主持公道、伸張正義。當年石破天四歲之時，閔柔將他抱在懷裏，指點大匾，教了他這四個字，石破天當時便認得了，石清夫妻倆都讚他聰明。此刻她寫此四字，盼他能由此而記起往事，那知他竟連四歲時便已識得的字也都忘了，當下又用樹枝在地下劃了個「一」字，笑問：「這個字你還記得麼？」石破天道：「我甚麼字都不識，沒人教過我。」閔柔心下淒楚，淚水已在眼眶中滾來滾去。

石清道：「玉兒，你到那邊歇歇去。」石破天答應了，卻提起長劍，自去練習劍招。

石清勸妻子道：「師妹，玉兒染疾不輕，非朝夕之間所能痊可。」他頓了一頓，又道：「再說，就算他把前事全忘了，也未始不是美事。這孩子從前輕浮跳脫，此刻雖然有點……有點神不守舍，卻是穩重厚實得多。他是大大的長進了。」閔柔一想丈夫之言不錯，登時轉悲為喜，心想：「不識字有甚麼打緊？最多我再從頭教起，也就是了。」想起當年調兒教子之樂，不由得心下柔情蕩漾，雖然此刻孩兒已然長大，但在她心中，兒子還是一般的天真幼稚，越是糊塗不懂事，反而更加可喜可愛。

石清忽道：「有一件事我好生不解，這孩子的離魂病，顯是在離開凌霄城之時就得下了的，後來一場熱病，只不過令他疾患加深而已。可是……可是……」

閔柔聽丈夫言語之中似含深憂，不禁擔心，問道：「你想到了甚麼？」

石清道：「玉兒論文才是一字不識，論武功也是毫不高明，徒然內力深厚而已，說到閱歷資望、計謀手腕，更是不足一哂。長樂幫是近年來江湖上崛起的一個大幫，八九年間闖下了好大的萬兒，怎能……」閔柔點頭道：「是啊，怎能奉他這樣一個孩子做幫主？」

石清沉吟道：「那日咱們在徐州聽魯東三雄說起，長樂幫始創幫主名叫司徒橫，也不是怎麼了不起的腳色，倒是做他副手的那『著手成春』貝海石甚是了得。不知怎樣，幫主換作了一個少年石破天。魯東三雄說道長樂幫這少年幫主貪花好色，行事詭詐，武功頗為高強。本來誰也不知他的來歷，後來卻給雪山派的女弟子花萬紫認了出來，竟然是該派的棄徒石中玉，說雪山派正在上門去和他理論。此刻看來，甚麼『行事詭詐、武功高強』，這八個字評語，實在安不到他身上呢。」

閔柔雙眉緊鎖，道：「當時咱們想玉兒年紀雖輕，心計卻是厲害，倘若武功真強，做個甚麼幫主也非奇事，是以當時毫不懷疑，只是計議如何相救，免遭雪山派的毒手。可是他這個模樣……」凝思片刻，突然提高嗓子說道：「師哥，其中定有重大陰謀。你想『著手成春』貝大夫是何等精明能幹的角色……」說到這裏，心中害怕起來，話聲也顫抖了。

石清雙手負在背後，在柳樹下踱步轉圈，嘴裏不住叨念：「叫他做幫主，為了甚麼？為了甚麼？」他轉到第五個圈子時，心下已自雪亮，種種事情，全合符節，只是這件事實在太過可怕，卻不敢說出口來。他轉到第七個圈子上，向閔柔瞥了一眼，只見她目光也正向自己射來。兩人四目交投，目光中都露出驚怖之極的神色。夫婦倆怔怔的對望片刻，突然同聲說道：「賞善罰惡！」

兩人這四字說得甚響，石破天在遠處也聽到了，走近身來，問道：「爹，媽，那『賞善罰惡』到底是甚麼名堂？我聽鐵叉會的人提到過，上清觀的道長們也說起過幾次。」

石清不即答他的問話，反問道：「張三、李四二人和你結拜之時，知不知道你是長樂幫的幫主？」石破天道：「他們沒提，多半不知。」石清又道：「他們和你賭喝毒酒之時，情狀如何？你再詳細說給我聽。」石破天奇道：「那是毒酒麼？怎麼我卻沒中毒？」當下將如何遇見張三、李四，如何吃肉喝酒等情，從頭詳述了一遍。

石清待他說完後，沉吟半晌，才道：「玉兒，有一件事須得跟你說明白，好在此刻尚可挽回，你也不用驚慌。」頓了一頓，續道：「三十年之前，武林中許多大門派、大幫會的首腦，忽然先後接到請柬，邀他們於十二月初八那日，到南海的俠客島去喝臘八粥。」

石破天點頭道：「是了，大家一聽得『到俠客島去喝臘八粥』就非常害怕，不知是甚麼道理？臘八粥有毒麼？」

石清道：「那就誰也不知了。這些大門派、大幫會的首腦接到銅牌請柬……」石破天插嘴問道：「銅牌請柬？就是那兩塊銅牌麼？」石清道：「不錯，就是你曾從照虛師伯身上拿來的那兩塊銅牌。一塊牌上刻著一張笑臉，那是『賞善』之意；另一塊牌上有發怒的面容，那是『罰惡』。投送銅牌的是一胖一瘦兩個少年。」

石破天道：「少年？」他已猜到那是張三、李四，但說少年，卻又不是。

石清道：「那是三十年前的事了，他二人那時尚是少年。各門派幫會的首腦接到銅牌請柬，便問請客的主人是誰，那兩個使者說道嘉賓到得俠客島上，自然知曉；又道，倘若接到請柬之人依約前往，自是無事，否則他這一門派或是幫會不免大禍臨頭，當時便問：『到底去是不去？』最先接到銅牌請柬的，是川西青城派掌門人旭山道長。他長笑之下，將兩塊銅牌抓在手中，運用內力，將兩塊銅牌熔成了兩團廢銅。這原是震爍當時的獨步內功，原盼這兩個狂妄少年知難而退。豈知他剛捏毀銅牌，這兩個少年突然四掌齊出，擊在他前胸，登時將這位川西武林的領袖生生擊死！」

石破天「啊」的一聲，說道：「下手如此狠毒！」

石清道：「青城派群道自然群起而攻，當時這兩少年的武功，還未到後來這般登峰造極的地步，當下搶過兩柄長劍，殺了三名道人，便即逃走。青城派是何等聲勢，旭山道長又是何等名望，竟給兩個無名少年上門殺死，全身而退，這件事半月之內便已轟傳武林。二十天後，渝州西蜀鏢局的刁老鏢頭正在大張筵席，慶祝六十大壽，到賀的賓客甚眾，這兩個少年不速而至，遞上銅牌。一眾賀客本就正在談論此事，一見之下，動了公憤，大家上前圍攻，不料竟給這兩個少年從容逸去。三天之後，西蜀鏢局自刁老鏢頭以下，鏢師、趟子手，三十餘人個個死於非命，只餘下老弱婦孺不殺。鏢局大門上，赫然便釘著兩塊銅牌。」

石破天嘆口氣，道：「我最先看到兩塊銅牌，是在飛魚幫死屍船的艙門上，想不到……想不到這竟是閻羅王送來的請客帖子。」

石清道：「這件事一傳開，大夥兒便想去請少林派掌門人妙諦大師領頭對付。那知到得少林寺，寺中僧人說道方丈大師出外雲遊未歸，言語支吾，說來不盡不實。大夥兒便去武當山，找武當派掌門愚茶道長，不料真武觀的道人個個愁眉苦臉，也說掌門人出觀去了。眾人一琢磨，料想這兩位當世武林中頂兒尖兒的高人忽然同時失蹤，若不是中了俠客島使者的毒手，便是躲了起來避禍。當下由五台山善本長老和崑崙派苦柏道長共同出面，邀請武林中各大門派的掌門人，商議對付之策，同時偵騎四出，探查這兩個使者的下落。但這兩個使者神出鬼沒，對方有備之時，到處找不到他二人的人影，但一旦戒備稍疏，便不知從那裏鑽了出來，傳遞這兩塊拘魂牌。這二人又善於用毒。善本長老和苦柏道人接到銅牌後立即毀去，當時也沒甚麼，隔了月餘，卻先後染上惡疾而死。眾人事後思量，才想到善本長老和苦柏道人武功太高，賞善罰惡二使自知單憑武功鬥他們不過，更動搖不了五台、崑崙這兩個大派，便在銅牌上下了劇毒，善本長老和苦柏道長沾手後劇毒上身，終於毒發身死。」

石破天只聽得毛骨悚然，道：「我那張三、李四兩位義兄，難道竟是……竟是這等狠毒之人？他們和這許多門派幫會為難，到底是為了甚麼？」

石清搖頭道：「三十年來，這件大事始終無人索解得透。少林派妙諦方丈、武當派愚茶道長失蹤，事隔多年後終於消息先後洩漏，這兩位高手果然是給俠客島強請去的。在少林寺外曾激鬥了七日七夜，武當山上卻沒動手，多半愚茶道長一拔劍便即失手。這一僧一道，武功之高，江湖上罕有匹敵，再加上青城旭山道人，西蜀刁老鏢頭，五台派善本大師，崑崙派苦柏道人四位先後遭了毒手，其餘武林人物自忖武功與這六大高手差得甚遠，待得再接到那銅牌請柬，便有人答應去喝臘八粥。這兩個使者說道：『閣下惠允光臨俠客島，實是不勝榮幸，某月某日請在某地相候，屆時有人來迎接上船。』這一年中，被他二人明打暗襲、行刺下毒而害死的，掌門人、幫會幫主，共有一十四人，此外有三十七人應邀赴宴。可是三十七人一去無蹤，三十年來更無半點消息。」

石破天道：「俠客島在南海甚麼地方？何不邀集人手，去救那三十七人出來？」

石清道：「這俠客島三字，問遍了老於航海的舵工海師，竟沒一人聽見過，看來多半並無此島，只是那兩個少年信口胡謅。如此一年又一年的過去，除了那數十家身受其禍的子弟親人，大家也就漸漸淡忘了。不料過得十年，這兩塊銅牌請柬又再出現。

「這時那兩名使者武功已然大進，只在十餘天之內，便將不肯赴宴的三個門派、兩個大幫，上下數百人丁殺得乾乾淨淨。江湖上自是群相聳動，於是由峨嵋派的三長老出面，邀集三十餘名高手，埋伏在河南紅槍會總舵之中，靜候這兩名兇手到來。那知這兩名使者竟便避開了紅槍會，甚至不踏進河南省境，銅牌卻仍是到處分送。只要接到銅牌的首腦答應赴會，他這門派幫會便太平無事，否則不論如何防備周密，總是先後遭了毒手。

「那一年黑龍幫的沙幫主也接到了銅牌，他當時一口答應，暗中卻將上船的時間地點通知了紅槍會。那三十餘名高手屆時趕往，不知如何走漏了風聲，到時候竟然無人迎接。

「眾人守候數日，卻一個接一個的中毒而死。餘人害怕起來，登時一哄而散，還沒回到家中，道上便已聽得訊息，不是全家遭害，便是全幫已被人誅滅。這一來，誰也不敢抗拒，接到銅牌，便即依命前往。這一年中共有四十八人乘船前赴俠客島，卻也都是一去無蹤，從此更無半點音訊。那真是武林中的浩劫，思之可怖可嘆！」

石破天欲待不信，但飛魚幫幫眾死屍盈船，鐵叉會會眾盡數就殲，卻是親眼目睹的，而誅滅鐵叉會會眾之時，自己無意中還作了張三、李四二人的幫兇，想來兀自不寒而慄。

只聽石清又道：「又過十年，江西無極門首先接到銅牌請柬，早一年之前，各大門派幫會的首腦已經商議定當，大夥兒抱著『不入虎穴，焉得虎子』的打算，決意到俠客島上去瞧個究竟，人人齊心合力，好歹也要除去這武林中的公敵。是以這一年中銅牌所到之處，竟未傷到一條人命，共有五十三人接到請柬，便有五十三人赴會。這五十三位英雄好漢有的武功卓絕，有的智謀過人，可是一去之後，卻又是無影無蹤，從此沒了音訊。俠客島這般為禍江湖，令得武林中的菁英為之一空。普天下武人竟是束手無策，只有十年一度的聽任宰割。我上清觀深自隱晦，從來不在江湖招搖，你爹爹媽媽武功出自上清觀，在外行道，卻只用玄素莊的名頭。你眾位師伯、師叔武功雖高，但極少與人動手，旁人只道上清觀中只是一批修真養性、不會武功的道人罷了……」

石破天問道：「那是怕了俠客島嗎？」

石清臉上掠過一絲尷尬之色，略一遲疑，道：「眾位師伯師叔都是與世無爭，出家清修的道士，原本也不慕這武林的虛名。但若說是怕了俠客島，那也不錯。武林之中，任你是多麼人多勢眾，武藝高強的大派大幫，一提起『俠客島』三字，又有誰不眉頭深皺？想不到上清觀如此韜光養晦，還是難逃這一劫。」說著長嘆一聲。

石破天又問：「爹爹媽媽要共做上清觀的掌門，想去探查俠客島的虛實。過去那三批大有本領之人沒一個能回來，這件事只怕難辦得很吧？」石清道：「難當然是極難，但我們素以扶危解困為己任，何況事情臨到自己師門，豈有袖手之理？我和你娘都想，難道老天爺當真這般沒眼，任由惡人橫行？你爹娘的武功，比之妙諦、愚茶那些高人，當然頗有不及，但自來邪不勝正，也說不定老天爺要假手於你爹娘，將誅滅俠客島的關鍵洩漏出來。」

他說到這裏，與妻子對望了一眼，兩人均想：「我們所以甘願捨命去幹這件大事，其實都是為了你，你奸邪淫佚，犯上欺師，實已不容於武林，我夫婦亦已無面目見江湖朋友，我二人上俠客島去，如所謀不成，自是送了性命，倘能為武林同道立一大功，人人便能見諒，不再追究你的罪愆。」但這番為子拚命的苦心，卻也不必對石破天明言。

石破天沉吟半晌，忽道：「張三、李四我那兩個義兄，就是俠客島派出來分送銅牌的使者？」石清道：「確然無疑。」石破天道：「他們既是惡人，為甚麼肯和我結拜為兄弟？」石清啞然失笑，道：「當時你獃頭獃腦的一番言語，纏得他們無可推託。何況他們發的都是假誓，當不得真的。」

石破天奇道：「怎麼是假誓？」石清道：「張三、李四本是假名，他們說我張三如何如何，我李四怎樣怎樣，名字都是假的，自然不論說甚麼都是假的了。」石破天道：「原來如此！」想起兩個義兄竟會相欺，不禁愀然不樂；但想爹爹所料未必真是如此，說不定他們真的便叫張三、李四呢，說道：「下次見到他們，倒要問個清楚。」

閔柔一直默不作聲，這時忙插嘴道：「玉兒，下次再見到這二人可千萬要小心了。這二人殺人不眨眼，明鬥不勝，就行暗算，偷襲不得，便使毒藥，實是兇狠陰毒到了極處。」

石清道：「玉兒，你要記住娘的話。別說你如此忠厚老實，就是比你機靈百倍之人，遇上了這兩個使者也是難逃毒手。說到防範，那是防不勝防的，下次一見到他二人，立刻便使殺招，先下手為強，縱使只殺得一人，也是替武林中除去一個大害，造無窮之福。」石破天遲疑道：「我們是拜把子兄弟，他們是我大哥、二哥，那殺不得的。」石清嘆了口氣，不再說了，心想定要兒子殺害他的結義兄弟，這種話也不大說得出口。

閔柔笑道：「師哥，連你也說玉兒忠厚老實。咱們的孩兒當真是變乖了，是不是？」

石清點了點頭，道：「他是變乖了，正因如此，便有人利用他來擋災解難。玉兒，你可知長樂幫群雄奉你為幫主，到底有何用意？」

石破天原非蠢笨，只是幼時和母親僻處荒山，少年時又和謝煙客共居於摩天崖，兩人均極少和他說話。是以於世務人情一竅不通，此刻聽石清一番講述，登時省悟，失聲道：「他們奉我為幫主，莫非……莫非是要我做替死鬼？」

石清嘆了口氣，道：「本來嘛，真相尚未大明之前，不該以小人之心，度測江湖上的英雄好漢。但若非如此，長樂幫中英才濟濟，怎能奉你這不通世務的少年為幫主？推想起來，長樂幫近年好生興旺，幫中首腦算來俠客島的銅牌請柬又屆重現之期，這一次長樂幫定會接到請柬，他們事先便物色好一個和他們無甚淵源之人來做幫主，事到臨頭之際，便由這個人來擋過這一劫。」

石破天心下茫然，實難相信人心竟如此險惡。但父親的推想合情合理，卻不由得不信。

閔柔也道：「孩子，長樂幫在江湖上名聲甚壞，雖非無惡不作。但行兇傷人，恃強搶劫之事，著實做了不少，尤其不禁淫戒，更為武林中所不齒。幫中的舵主香主大多不是好人，他們安排了一個圈套給你鑽，那是半點也不希奇的。」

石清哼了一聲，道：「要找個外人來做幫主，玉兒原是最合適的人選。他忘了往事，於江湖上的風波險惡又是渾渾噩噩，全然不解。只是他們萬萬沒料想到，這個小幫主竟是玄素莊石清、閔柔的兒子。這個如意算盤，打起來也未必如意得很呢。」說到這裏，手按劍柄，遙望東方，那正是長樂幫總舵的所在。

閔柔道：「咱們既識穿了他們的奸謀，那就不用擔心，好在玉兒尚未接到銅牌請柬。師哥，眼下該當怎麼辦？」石清微一沉吟，道：「咱三人自須到長樂幫去，將這件事揭穿了。只是這些人老羞成怒，難免動武，咱三人寡不敵眾；再則也得有幾位武林中知名之士在旁作個見證，以免他們日後再對玉兒糾纏不清。」閔柔道：「江南松江府銀戟楊光楊大哥交遊廣闊，又是咱們至交，不妨由他出面，廣邀同道，同到長樂幫去拜山。」石清喜道：「此計大佳。江南一帶武林朋友，總還得賣我夫妻這個小小面子。」

他夫婦在武林中人緣極好，二十年來仗義疏財，扶難解困，只有他夫婦去幫人家的忙，從來不求人做過甚麼事，一旦需人相助，自必登高一呼，從者雲集。

