談了近乎一個時辰，秦羽完全明白自己老師的訓練方法的原理，同時秦羽心中也愈加佩服趙雲興，他完全能夠判定出，如果按照趙雲興的鍛煉方法，絕對是鍛煉出一個完美的身體。---閱讀完本耽美、港台言情請訪問 www.hjw.tw

力量、速度、靈敏、柔韌姓等等完美協調。

工欲善其事，必先利其器。

鍛煉出一個完美的身體，而後再訓練攻擊、殺人以及其他手段。有了好鋼還擔心練不成好刀麼？

而後，訓練便開始了……

……

東嵐山雲霧山莊數百米之外的一美麗的圓湖旁，趙雲興站在湖旁，在他的旁邊有一機械擺鐘，這機械擺鐘是精于機關之道的高手造出來的，因為制造過于繁瑣，只有貴族人家才會有。

擺鐘分二十四個小時，十二個時辰，每個小時六十分鐘。

“快，游快點！”趙雲興冷然說道。

在圓湖中正有一道身形不斷地游著，正是秦羽，按照趙雲興的說法，游泳雖然普通，卻是培養身體協調姓以及柔韌姓的非常好的一種方法，所以秦羽被命令在圓湖中不斷地游著。

“好想停下來啊。”秦羽咬著牙，不斷的揮著手臂，雙腿也協調地拍擊著水，他已經游了十個來回了，這圓湖一個來回足足有兩百米，十個來回就是兩千米。

秦羽過去經常在西苑中泡溫泉，溫泉中央也很深，秦羽經常在其中游泳，游泳技術很高，可是如此不停地游，而且在規定時間內游完，對秦羽來說，卻是太痛苦了。

腿酸，手臂發酸，頭腦發脹。

“父王！”一想到自己父王的笑容，秦羽便咬牙繼續堅持著，即使已經到了極限，可是他依舊堅持著。

“快，再快一點。”趙雲興沒有絲毫感情的冷漠催促道。

秦羽眼中有著一絲狠色，死死盯著前方，听到趙雲興的聲音，秦羽心中不斷要求自己加快，就在這個時候，秦羽發脹的腦袋陡然稍微一陣輕松，雙臂和雙腿似乎再次有了力氣。

秦羽清晰的感受到，從身體之中竟然又產生了一股力氣，這股力氣不知道從哪里來，卻自然產生了。秦羽眼中有這一絲興奮。

超越極限。

他享受這樣的感覺，每一次超越生理極限，已經沒有了力氣的身體卻從身體深處再次產生一道力量，他甚至于感受到身體的變化，那是身體深藏在深處的潛能。

“好，慢了三分鐘。”趙雲興看了那機械擺鐘，淡然說道。

秦羽艱難的上了岸邊，此刻他已經動了不了，特別是雙臂根本無法動，腿部也是酸的厲害，秦羽就這麼喘息著，盡力的呼吸著清新的空氣，努力讓自己快點恢復。

“你慢了三分鐘，現在就罰你從這跑回西苑，然後在西苑練功場空手深蹲一百個。”趙雲興直接說出了命令。

“從這跑回西苑？還……”秦羽氣喘地說不出話來，難以置信看著趙雲興，此刻他腿算的根本都走不了路了，這趙雲興竟然還讓他跑回去，還來一百個深蹲。

“你有意見？”趙雲興平淡反問道。

“我有意見，超越人體極限是可以鍛煉身體，可是，如果超過的太多，我的身體會跨的，我感覺已經到了極限，現在不能再繼續鍛煉了，老師，剛才游泳的時候，我已經連續兩次感受到那種極限了，我感到自己自己無法再經歷一次極限了。”秦羽直直看著趙雲興，直接說道。

趙雲興淡然道︰“我是老師，我的命令你必須服從，如果你感到我的訓練有問題，不想進行訓練，我可以立即離開。你這樣懶惰的弟子，我可不在乎。”

秦羽臉色微微一變。

而後秦羽看了趙雲興一眼，深吸一口氣，努力的催動著雙腿跑了起來，第一步跑的時候腿漲得要命，酸的厲害，可是跑了一會兒，腿反而有有力氣了。

“咦，怎麼回事？”秦羽心中震驚。

後面看著的趙雲興嘴角有著一絲笑意︰“這個小子，難道我還判斷不出你真正的極限？游泳的時候你手臂用力可是比腿大多了，腿肌肉本身比手臂發達，手臂都堅持下來了，腿部至少還可以進行一組訓練。”

一想到剛才秦羽責問自己的模樣，趙雲興心中便笑了起來。

“這個小子。”笑著搖了搖頭，趙雲興跟在秦羽身後。

……

傍晚，西苑溫泉中。

經歷了一天的極限訓練，此刻秦羽躺在溫泉中，感受著肌肉的陣陣酸麻，甚至于可以感覺到肌肉的緩緩變化。秦羽一臉的享受表情，極富深情地雙臂展開高聲喊道︰“啊，天啊，這才是真正的享受啊！！！”

小黑也揮著翅膀在一旁不斷扇著，似乎很是高興。

冷峻著臉的趙雲興走了過來，站在溫泉旁，道︰“這雲霧山莊的溫泉極有療效，對你身體很有好處。還有，等你泡了三個時辰後，你就去翁老先生那，在那涂抹一些藥酒，吸收點藥酒藥效，對你身體很有好處。”

“恩，知道啦……”秦羽此刻很快活，隨意揮手道。

趙雲興也不在意，轉頭就走。

……

練功場上，趙雲興筆直站在那，秦羽也是早早就到了，這一次秦羽可沒有遲到，說來奇怪，雖然昨曰訓練達到了極限，可是經過溫泉療效，再加上藥酒的功效，今天竟然生龍活虎。

“外功能夠修煉到極限的，怪不得大多是家庭殷實的富家權貴子弟。”趙雲興心中感嘆道。

修煉外功，不斷超越**極限，可是身體並不只是單單產生力量，它同樣還需要吸收能量，富家子弟，可以吃大補、吃專門的藥膳，配珍貴藥酒，而且還可以請醫道高手幫忙按摩解除身體疲勞。

有如此條件，鍛煉起外功自然不同了。

“現在，我們進行力量訓練，手持鐵棒，進行深蹲，先一百個。”趙雲興隨意指了一根鐵棒，那鐵棒不算太粗，估計也就十斤左右，對于成年人自然輕松，可是對于才八歲的秦羽，就不同了。

“哼！”

秦羽雙臂一用力，一口氣將鐵棒舉到胸口處，還嘻嘻一笑道︰“老師，很輕松嘛。”

“做完一百個再說。”趙雲興冷漠道。

當即秦羽開始深蹲了起來，一開始輕松的很，不就是筆直站起，再蹲下麼？可是接連做了三十個以後，秦羽就感到雙腿發酸了，再堅持十個，腳底板一下就肌肉抽筋了。

一百個？

才四十個秦羽就難受了。

“呼！”深呼吸一口氣，稍微停歇霎那，腳板的肌肉恢復了下來，秦羽再次繼續深蹲，可是越到後面越是痛苦，秦羽眼中閃爍著狠光，不斷咬牙堅持著。

一口氣堅持到七十個，秦羽甚至于感到腿部再也站不起來了。

“喝！”

猛然一聲低喝，腰板一用力，竟然硬是站了起來，秦羽眼中竟然有著一絲光芒在燃燒，那是興奮的光芒。

“喝！”

又是一聲大喝，秦羽再次站了起來。

一次次大喝，一次次努力擠出腿部深藏的每一分力量，腿部漸漸發熱，一股股力量從肌肉深處涌現出來，就這麼的，幾乎奇跡的，隨著秦羽最後一聲大喝，他竟然完成了第一百個深蹲！

秦羽雖然腿部虛浮，仿佛時刻要倒下，可是他眼中有的卻是興奮與燃燒的瘋狂。

一旁的趙雲興暗中點頭。

“現在進行指力訓練。”趙雲興依舊表情冷峻，根本不給秦羽絲毫休息時間，直接命令道。這趙雲興其實訓練計劃也是設計好的，此刻秦羽最累的是腿部，手上卻還沒有到極限，趙雲興便進行指力訓練。

“老師，指力怎麼訓練啊？”秦羽雖然腿部都用不上力氣，可是依舊對著趙雲興笑嘻嘻問道。

秦羽越來越喜歡那種超越極限的美妙感覺，在超越極限的霎那，他感受了一種生命的激情，對，就是激情，激情的燃燒，極限的瘋狂。那種感覺很美妙。