下午的太陽曬得人周身發熱，陳念快步走進竹林小道，頓入一片陰涼。

假山和亭台通往教學樓後門，陳念走到半路，遇見了曾好，課上給她傳紙條的胡小蝶的好友。

陳念知道她是來找自己的，停下來。

曾好的眼睛腫得像杏核，看著陳念：「你怎麼不回我的紙條啊？」

陳念沉默地搖一下頭，表示無話可說。

曾好攥緊拳頭：「他們也問過我好幾次，因為我是小蝶最好的朋友。可我真什麼都不知道，一點兒忙也幫不上。」

她一說，眼淚不爭氣地漫上來，「那些天小蝶是怪怪的，大家都看得到，她不愛說話了，心事重重。我不知道是不是因為和同學的關係變差了，但又覺得不至於。我問過她，她否認，說是別的事。後來就……」

陳念面無表情，扭頭望一眼教室。竹葉在風裡搖搖晃晃，陽光在細葉上跳躍，白水一樣。

「我不信小蝶會……,可他們說小蝶死的時候，校園都空了，沒有外人。保安的嫌疑也被排除。如果真的是自殺，」

曾好抬頭，「陳念，你是最後一個看見小蝶活著的人，她到底有沒有和你說什麼？」

陳念搖頭。

「陳念，你說話呀。」曾好幾乎崩潰。

陳念默了半刻，慢慢開口：「沒有。我和她不……不熟。連你都不……不知道，我……我怎麼會知？」

曾好堅持：「如果她自殺，她不可能不和別人說什麼呀。」

陳念看著她的眼睛，反問：「說……什麼呢？」

曾好一愣，是啊，說什麼呢。

「陳念，你說的是真的嗎？她真的什麼也沒和你說？」

陳念：「真的。」

越長大，說謊功力越出色。這就像是自然習得的。

曾好看著陳念，她的臉色一如既往的蒼白，像永遠在過冬的人；一雙眼睛黑漆漆的，平靜極了，像下了雪的夜。

曾好肩膀垮下去，不知是挫敗還是茫然，說：「好吧。」

陳念看她黯然失神，有一瞬想提醒她，不到兩個月就要高考，好好複習才是關鍵，還想和她說，離李想遠點兒。但最後，她什麼也沒說，

走進樓梯間，身後曾好追上來拉住她的手臂，語速飛快：「會不會因為魏萊？我一直以為不至於，但我找不出別的緣由，是不是她？」

陳念迅速把手抽回來。

……

陳念把三百塊錢裝進書包，一百塊塞進口袋，從ATM間走出來。

她四處看了一眼，才快步離開。

經過路口，陳念聞到一陣包子香，她去鋪子前排隊買兩個包子當晚飯，給老闆遞了一百塊找零。

「沒有零錢呀？」老闆皺眉。

陳念抿著嘴，搖搖頭。

老闆翻了翻抽屜，沒有五十的。他不耐煩地轉身去包里找錢，回頭塞了陳念一大把。

陳念認真數數，九十八塊八毛。她把十塊和二十塊的紙幣看了看，又檢查五十塊的，水印，盲點……

錢幣太舊，陳念費了一會兒時間，身後的顧客哼地嘲笑：「看這麼久，下次隨身帶個驗鈔機吧。」

老闆也催促：「別擋這兒了，後邊人全排隊等你呢。」

陳念有點尷尬，把包子塞進書包，低頭離開。

表面鎮定地走了一會兒，心裡頭還是不安寧，又把那五十塊拿出來瞧。

尚未瞧出名堂，看見了眼熟的人，是那天圍住那個白T恤要錢的一夥壞男孩，聚在一起邊走邊笑，邊吞雲吐霧。

陳念心裡頭咯噔，不動聲色地把錢攥進拳頭，又挪回校服口袋。

她揪著書包帶子想轉身繞遠路，但對方看見她了，也認出來了：「誒，你站住！」

陳念硬著頭皮停下腳步。

「聽說你是個結巴。」為首的男孩笑，「說，說，說兩句，句話，我，我們聽，聽聽。」

眾人哈哈大笑。

陳念低頭站在他們中間，像被一群碩鼠圍攻的小貓。行動拙笨，無處可逃。

他們嘲笑了一會兒，說正題，

「有錢沒？」

陳念搖頭。

「真沒有？」

「嗯。」

「哼，上次那麼容易放過你，說話可別不老實。」

陳念咬緊嘴唇，再次搖頭。

「那就搜身看看。」

陳念要跑，被抓回去。

有經過的路人，匆匆加快腳步離開是非之地，沒人敢搭理。勇氣從來是件奢侈品。

很快從她左邊口袋裡掏出五十塊，右邊口袋掏出四十八塊八。

「這是什麼？啊？！」為首的男孩齜牙咧嘴，抬手要揮陳念一巴掌，沒打到，陳念衝上去抓住他手裡的錢想奪回來。那是她的生活費。

男生沒想陳念力氣挺大，攥著錢不放，還把他手摳破皮。他揪住陳念的衣領把她提起來：「還有沒有？啊？」

陳念白著臉，竭力吐出一句：「沒……了。」

「這婊子不老實。」男生用力拍打她的臉，對弟兄們道，「書包！」

陳念掙扎，死死抱著書包不給翻，一字一句：「沒……了。真的！沒……了！」她說話很用力，像在賭咒，又像在發誓。

她希望他們相信她的謊話。

但他們把她的書包扯過去，拉開拉鏈，倒著書包抖索。陳念看見夾著錢的化學書掉出來。她看到錢的一角了，腦子裡轟然一聲，她感到一股絕望，還有痛苦。

「這五十是假的！」一聲喊將眾人的注意力轉移，一人拿著剛才搶走的五十，憤怒道，「這錢是假的」

錢在眾人手中輪了一圈，各個都篤定：「假的。」「假的。」「原來是假的。」

看向陳念的眼光變得憤恨，彷彿是她故意欺騙，這狡詐的女孩。

「拿假的錢騙我們！」為首的抬手要打。陳念抱住腦袋。

「喂。」冷淡的男聲。

那一巴掌沒落下。

陳念眼睛從手臂下看出去，又是那個白T恤男孩，站在繽紛的霞光里，垂下的左手白皙修長，夾一根煙，煙霧裊裊。

不久前，他曾是他們的手下敗將。他同他的母親一起被他們用最下流齷齪的言辭侮辱。

陳念以為事態會惡化，但這群人居然收斂，把書包和那張假，幣扔在地上，準備撤走。

「把錢還給她。」他呼出一口煙霧，手指一彈，煙灰落在腳邊。

對方把一卷錢扔在書包上，走了。

陳念不太明白，但也不想明白。她看見他的眉骨上又多了一塊破皮，手臂上也有新鮮的駭人的傷。她原以為他是被欺負的，可原來他們是一樣的。

白T恤站在原地看她，並沒有要幫她收拾的意思。陳念蹲下，把錢撿起來，拍去書本上的灰塵，放進書包，背好了。

他走過來她面前，身影將她籠罩。

陳念目光平視時只能看到他的下巴，她並不打算抬頭看他，她轉了轉肩膀，全身的肢體語言都說著想走，

「喂。」

陳念垂著頭愣神，心想再怎樣也得道謝的。

白T恤皺了眉，受不了她的不搭理，說：「喂，小結巴。」

陳念抬起頭，眼神筆直看著他。

他輕哼一聲，說：「還有。」

他下巴挑了挑，指地上的五十紙幣。

陳念把錢撿起來，指肚撫摸邊角的盲點和紋路，平平展展沒有凹凸感，她心裏發涼，厭惡自己的掉以輕心和在包子鋪時那廉價的自尊心。

她說：「假的。」

少年臉色變了，冷哼出一聲：「假的？」

陳念知道他誤會，想解釋什麼，張了張口又沒說出話來。她從褲兜里拿出另外兩張皺巴巴卻很新的五十紙幣，伸到他面前給他看，指指他，做了個手勢，示意這兩張五十才是他給的。

「你的這個……」她努力而不磕巴地說，「真的。」

少年臉上不悅的神色散去，散散地問：「這假錢哪兒來的？」

陳念沒答，拿出三十塊零錢遞給他，輕聲細語，緩慢道：「還……你。」

他看了她好幾秒，烏黑的眼睛微微眯起，那不悅的情緒又上來了。最後，他把錢接過來放進口袋。

她臉發燙，低下頭，聲細如蚊：「謝謝。」

少年輕哼一聲，似不屑，似嘲諷。

街上有人在喊一個名字，他回頭看一眼，朝那兒走去了。

是一群流氣的男孩子，他的夥伴。

陳念重新綁好頭髮，拿出那袋包子，往相反方向走。

包子鋪的老闆正在搬蒸籠，看見陳念，臉上閃過一絲不自然。

陳念過去把錢遞給他：「你找的，假……假的。」

「舌頭都捋不直還來訛人？一看就是撒謊沒底氣，誰能證明這錢是我找給你的那張？」

陳念紅著臉：「就……是。」

老闆嗓門更大：「沒你這樣的啊。好好一學生，長得清清秀秀，拿我當冤大頭？」

陳念平靜地盯著他的眼睛：「你心……虛。」

「你……」老闆被她說中，聲音更大，乾脆以模仿做羞辱，「心，心虛……我看你話都說不轉，你才心……虛。」

幾個顧客沒有惡意地笑了，落在陳念耳朵里全是惡意。

老闆娘過來問了情況，瞪老闆一眼，她是會說話的：「小姑娘，是不是你弄錯了？我做生意這麼多年，從沒假錢。你是不是在別的地方收了假的，弄混了？」

陳念很確定：「沒有。」

「不是，你。」陳念抬手指老闆，「是他。」

男人臉上的五官誇張地擰成一團，像包子麵皮上的褶皺：「有完沒完了，仗著是女的我不能把你怎麼著是吧？」

老闆娘喝了他一聲，和顏道：「銀行櫃檯都寫呢，錢款當面點清，離開概不負責。人人都像你這樣，別說我這小包子鋪，銀行都得倒閉。」

他們招呼著顧客，把陳念晾在一邊。

買包子的人好奇地看，但事不關己高高掛起，各自買包子離開。

陳念沉默半刻，說：「報警。」

老闆娘冤枉地嘆氣：「怎麼好說歹說你就不信呢？我們做小生意的，不想惹事呀。」

陳念盯著她看，老闆來勁了：「報啊，你報啊。」

陳念真報了警。

不一會兒來了兩個民警，把雙方分開詢問；問陳念的那位信她，但也沒辦法，只能不了了之，因為沒證據。

老闆娘對民警說：「小姑娘弄錯了，不怪她的。」

眼見民警要走，陳念心頭一股委屈，道：「我沒弄……弄錯。這個真……真的是……他們找的。」

老闆娘看她一眼，賣包子去了。

那民警把陳念帶到一邊，拍拍她的肩膀，無奈嘆氣：「我們辦事得講證據。小姑娘，下次當面點清呀。」

陳念眼眶微紅。他們不來還好，來了又走，她比之前更無助。

小奸小惡，遍地都是。

證據，卻不是到處都有。

碰上這種事，也沒別的辦法。陳念不甘心，杵在原地不走。

周圍看熱鬧的人多，老闆用十二分的熱情招徠顧客，更有底氣了。

陳念看著他刻意堆砌的笑臉，那一瞬，她想放火燒了這家店。

這個想法叫她心口一滯。

一顆平靜的心裏生出歹念，那麼容易。

這時，陳念的視野內閃過白T恤下擺，一隻手骨節分明，夾著煙，兩指抽走她手中汗濕的五十元，淡嘲的聲音從頭頂落下：「去路邊等我。」

她抬頭，見他濃眉黑目，神色平定，額前的幾縷碎發要扎進眼睛里。

陳念沒動靜，少年冷淡地往左邊動了動下巴，示意她走開。

陳念走去路邊，他斜垮著一邊肩膀，手中的煙緩慢而用力地摁滅在蒸屜里白胖胖的包子上，老闆和老闆娘表情驚詫，張口結舌。

煙蒂豎插在包子上。

他把那張紙幣拍在籠屜里，說了什麼，老闆和老闆娘面色如土。

陳念只看到少年單薄而頎長的背影。

很快，老闆拿了張錢還給他，他轉身下台階，到陳念身邊遞給她一張新五十：「真錢。」

陳念：「你跟他……們，說……了什麼？」

他勾起一邊唇角，沒有要告知的意思。

陳念看一眼包子鋪，那老闆娘捂著臉在哭。

少年也回頭看，冷道：「那兩人是夫妻，男的給假,錢，你以為女的不知道？」

「我知道。」陳念說。

少年挑起眉梢。

他的身體擋住了夕陽。陳念低下頭，默默往前走。走著走著，用力咬緊嘴唇：「五十……塊，至於嗎？」

「人都是這樣，多活一天，變壞一點，你不知道？」

陳念慢慢搖頭：「我想……」她拿出手機，調出曾好的電話。

他問：「想什麼？」

「在長大，老去的……路上，我不要變壞，」她又口吃了，努力掙扎，吐出一句，「不要變成我……少年時最痛……恨的那種人。」

