在周筱快跑上宿舍樓的時候，趙泛舟終於追上了她，他用力地扯住她的手，有點喘，「你到底怎麼了？」

「放手，我現在不想跟你說話。」扯什麼扯，他以為他在演偶像劇啊！

「你至少給個理由我。」哪裡來那麼多理由，她就是不爽，就是在無理取鬧，生理期到了，不行啊？

「你從剛剛到現在都在擺臉色給我看，這個理由夠了吧？不夠的話，你在你女朋友面前接另一個女生的電話要走開去接，這個理由怎麼樣？」還說沒理由！隨便一講就是兩。

「我什麼時候擺臉色給你看？我只是在想一些事情。我接電話出去接是因為裏面太吵了，賈依淳是我鄰居！」

「鄰居？我受夠了你的鄰居了，你對你鄰居比對我溫柔的多了。算了，我不想跟你吵，你讓我回去。」

「你到底要在她的問題上糾纏多久？我都說了，我們從小一起長大，她就跟我妹妹一樣。」

「算了吧，除了在校道上碰到你們的那一次，你什麼時候想過要給我介紹一下你的『妹妹』？」

他沉默了一會兒：「我以為你不想認識她的。」其實，他真的不想讓她們認識。

「隨便你了，我現在說我不想跟你講話你是聽不懂就對了，放開我，我要回去。」

他猶豫了一下就放開了手：「你冷靜下來我們再聊一聊。」這人怎麼這麼喜歡聊啊？煩死了，這麼喜歡聊不會去當陪聊的啊！

她瞪了他一眼就扭頭轉身上了樓，走的時候特別用力，純粹是把樓梯當他的臉踩。

趙泛舟看她頭也不回得往上跑，也有點火氣，遲到的是她，跟帥哥呆一個下午而且明天還要見面的也是她，憑什麼發脾氣啊？女人有時真的是不可理喻，真是懶得理她，回去解決更重要的事。

熄燈了

好啊，兩天了，他都不跟她聯繫，現在是和她比誰拽誰有耐性就對了？氣死她了，就不能哄哄她啊！她有那麼過分嗎，不就是蓋了他電話而已嘛，嗯……好像還咬了他……她只是太生氣了啊，他用不用氣那麼久？她又沒有多用力……好像蠻用力的……那麼大的一個人，咬一下會死啊！

周筱在床上翻來覆去地滾，睡下鋪的陶玲不樂意了：「周筱，你是床上有虱子啊，滾那麼久了，還給不給人睡啊？」最近陶玲講話都很沖，大家心疼她受到的傷害就都讓著她，早上小鹿還差點跟她吵了起來。周筱「嗯」了一聲，靜止不動。陶玲還是得理不饒人：「有時至少要考慮一下別人的感受，不要自己睡不著就要大家陪著你睡不著……」

「你有完沒完啊？」小鹿突然跳出來說話，「不要以為大家都讓著你，你就來勁兒了。」

陶玲聲音突然提高：「你什麼意思啊你！」

「都不要吵了，快睡覺，明天還有課呢。」室長試圖打圓場。

「要不是她翻來翻去，我會說什麼嗎？」

好了，現在又繞回她身上來了，周筱嘆了口氣：「我不動了，剛剛是我沒注意到，你們快睡吧。」

「周筱，你跟她那麼客氣幹嘛，對不起她的是她那個爛人男朋友，憑什麼我們都要看她臉色做人？」小鹿今天好像也吃了火藥似的。

「朱璐！你要是對我有什麼意見你就直說，不用陰陽怪氣的！」朱璐是小鹿的本名，又是豬又是鹿的，她們平時都笑她是動物園，她很不喜歡人家叫她這個名字，所以大家才都叫她小鹿的。

「我是對你有意見啊，我這樣子還不夠直說嗎？」

「我是哪裡招你惹你了？」

「很明顯不是嗎？你每天擺臭臉給我們看就算了，昨天你摔壞電話，因為它吵到你午睡；今天早上你打破我的漱口杯，連句對不起都沒有，還說我的漱口杯放得太外面了；下午你又把室長的衣服弄掉在地上也不撿起來……你覺得我們有必要這樣忍你嗎？」

「我有叫你們忍我嗎？我只是心情不好……」陶玲的聲音開始帶哭腔。

「你少給我哭，現在是怎樣？我欺負你了嗎？」小鹿的聲音也開始有點哽咽。

唉，要不是實在是她也是這個宿舍的，周筱還真的想拿包瓜子在旁邊坐邊嗑邊看戲。

「你們倆都給我閉嘴！」一向柔柔弱弱的室長突然發飆了。「陶玲，你最近真的太過分了，對不起你的是你的男朋友，不是我們，我們陪你買避孕藥，陪你哭，陪你墮胎……朋友做到我們這個份兒也差不多了，如果你還是要一副大家都對不起你的樣子，你就給我搬出去；還有你，小鹿，陶玲她經歷了這麼多事情，情緒不好也是正常的，你有什麼非得跟她計較。」

要不是氣氛不對，周筱真想站起來用力鼓掌，室長，你他媽的太天才了，根本就是中國的馬丁路德金。

經過室長這麼一發火，兩個人都不敢說話了。而經過這麼一鬧，周筱也忘了和趙泛舟的事，宿舍里一片安靜，每個人都懷著各自的心事沉沉地睡去。

