下雨了。(((卡提諾小說網 www.ck101.org )))

暮春四月，疏疏幾陣雨過，滿目的綠肥紅瘦，眼見著春光漸逝。

如冰似玉的蓋碗里碧綠的一泓新茶，茶香裊裊，正是今年新貢的豐山碧玉尖。太燙，華妃輕輕吹了吹，又重新放下，漫不經心地說道︰“怕不是妖孽吧。”

涵妃生得嬌小甜美，一笑更是靨生雙頰，話語里卻有閑閑的譏誚︰“姐姐說得是，保不齊真是個妖孽呢，不然怎麼就落到湖里也死不了，撈上來之後，皇上只看了一眼，臉色都變了。”

華妃道︰“說到底就是個罪臣之女，操賤役的奴婢，成不了什麼氣候。皇上大約是因著皇貴妃的緣故，才另眼相看罷了。”

涵妃道︰“我倒不怕別的，只是慕家剛壞了事，就怕她萬一存著異心，做出什麼大逆不道的事情來。眼下竟容她在方內晏安住著，放這樣一個人在皇上身邊，想想就叫人心里發毛。不如請七爺勸勸皇上，如今也只有七爺說話，皇上才听得進去。”豫親王定灤在興宗諸皇子中行七，是皇帝自幼最相與的一位手足，宮中家常都稱呼他一聲“七爺”。華妃搖了搖頭，說︰“怎麼勸？如今皇上連個名分都沒有給她，甚至不曾記檔召幸，七爺雖不是外人，總不能請他去勸皇上，說不能留一個宮人在身邊。”

涵妃脫口道︰“原本是挑了賞給達爾汗王的啊，不如請七爺勸勸皇上，依舊將她賞給汗王得了。”華妃笑了一聲，道︰“既留下了，怎麼還會再放出去。”接著悠悠嘆了口氣，“我勸妹妹一句，還是少安毋躁，息事寧人吧。”

涵妃本還有一肚子的話，被華妃這樣不冷不熱地擋了回來，只得賠笑了一聲，隨口又說了幾句閑話，便告辭了。她住的地方離華妃所居不遠，所以並未乘轎輦，內官撐了油紙大傘，她扶了宮女的肩，一路穿花度柳緩緩而行。待上了雙鏡橋，才瞧見廊橋里有人，想是幾名避雨的宮女，心下也未在意。待走得近了，幾名宮人都慌忙拜禮，卻有一人獨坐在美人靠上，望著碧綠的湖水出神，連頭也未嘗轉過來。

涵妃身側的內官出聲呵斥︰“大膽的奴婢，見了娘娘還大模大樣地坐著，可是活膩了？”那人這才轉過頭來，涵妃驟然心頭一震——並不是出奇美艷，可是姿容似雪，眸光如冰，令人無法逼視，卻又教人移不開目光去。涵妃在心里想，這樣一雙眸子，倒真的好似已故的慕妃。跪在下頭的宮女殊兒已經賠笑道︰“請娘娘恕罪，慕姑娘有病在身，不便行禮。”涵妃听到“慕姑娘”三個字，不覺冷笑，她是皇長子的生母，素日在宮中連華妃都禮讓她三分，不由又冷笑了一聲，道︰“既然有病，下著雨還出來逛，我看這病也沒什麼大不了。我入宮這麼多年，也沒听說病了就可以不守規矩，連尊卑上下都不必講究了不成？”

殊兒賠笑道︰“娘娘且息怒，今日皇上特旨，讓慕姑娘出來散散心，原說走走就回去，誰知遇上雨，便耽在了這里，並非有意沖撞娘娘。慕姑娘素來是這種性子，入宮又不久，對宮規不甚了了，連皇上平日都並不怪罪。”最後一句話听似雲淡風輕，涵妃卻覺得格外刺耳，不由大怒︰“少口口聲聲拿皇上來壓我。見了本宮，她還坐在那里紋絲不動，這是什麼規矩？一個亂臣賊子的余孽，容她活到今日就是格外的恩典，再不安守本分，拉下去一頓打殺，叫她去陪慕家那群孤鬼。”

听她辱及慕氏，如霜眸中寒光一閃，旋即懶懶回過頭去，望向湖上十里煙波翠寒。她聲音本來嘶啞粗嘎，音調聲量也不大，吐字卻清清楚楚，正好讓橋上的上下人等全都听見。她漫不經心般道出三個字︰“你不敢。”涵妃勃然大怒，如霜恍若無事，自揀了拂過橋欄的碧綠長柳垂枝，折手把玩，隨手揉搓了嫩葉落入水中，引得紅魚喁食。

涵妃氣得渾身發顫︰“我不敢？竟敢說我不敢？難道我還治不了你這妖孽？”回頭命隨侍的內官，“去傳杖！將這賤婢拖下去用心打，給我打得教她認得尊卑。”

隨侍的女官听說要傳仗，急急暗中輕拽涵妃的衣袖，涵妃一句話脫口而出，此時方悟過來，怔了一怔。殊兒卻磕了一個頭，神色恭謹如故︰“請涵妃娘娘三思，慕姑娘不同別人。”這句話不說還好，一說更如火上澆油。涵妃心一橫，發狠道︰“給我傳杖！連這個賤婢一塊兒打！”

殊兒見涵妃動了真格，連使眼色，命一名宮女悄悄退去報信。偏生被涵妃看見，點名叫住︰“都給我老老實實呆在這里，誰敢邁下這橋一步，我先打折了她的腿，看誰是長腿快嘴的。”喝令內官們上來拖了兩人，另有人立時去取刑杖。如霜亦不掙扎反抗，任由人扯拽了自己去。涵妃轉念一想，叫道︰“慢著。”嘴角噙著一抹冷笑，“就在這里打。”

宮中所用的廷杖和外廷所用並不相同，長不過一丈二，粗亦不過七分，卻是棗木所制，著肉不潰，一杖下去極易傷及筋骨。殊兒跪著道︰“娘娘素來菩薩樣的心腸，求娘娘念在慕姑娘病著，只教訓奴婢就是了。”涵妃笑了一聲，說︰“好個忠心的丫頭，你且放心，你們兩個，一個也少不了。”她存心想令如霜驚懼求饒，指了指殊兒，說︰“先打這丫頭，給我著實打。” 廷杖分為兩種，所謂的“用心打”或者還有活路，所謂的“著實打”就是打死算完。行刑的內官們動作最是麻利，立刻將殊兒按倒在地，拿麻核桃塞住了嘴，高高舉起了廷杖，十成用力“篤”一聲悶響重重擊下，殊兒痛得滿頭大汗，嗚嗚哀哭，如霜被押在一側，恍若未見。

只听監刑的太監唱著計數︰“一杖……兩杖……三杖……”方數到第五杖，殊兒已經痛得昏厥過去，再無聲息。涵妃見如霜臉上波瀾不興，暗自詫異，猶以為她被嚇傻了。將臉一揚，內官們便上前來按倒了如霜，待要將麻核桃塞入她口中，她本能地將臉一側，滿臉厭憎之色。涵妃心里這才覺得痛快了些，微笑道︰“原來你也知道怕。”

如霜並不言語，目光輕慢傲然，徑直望向她的身後。涵妃猶不自知，正欲再說話，身側的宮女內官已經紛紛跪了下去。涵妃心中一沉，驀然回首，果然，只見明黃九龍輅傘迎風吹揚，皇帝負手而立，趙有智隨侍，金碧輝煌的鑾駕儀仗拱衛身後，連綿十數步內，寂靜無聲。這麼些人，竟悄悄的沒有聲息，不知是何時已經近前來。

事出倉促，涵妃只得行禮見駕︰“臣妾請皇上萬福金安。”

皇帝冷笑︰“萬福？朕的人還沒被你生生打死，可真算是萬福。”

趙有智連使眼色，早有人搶上去扶了如霜起來。皇帝見她發鬢微松，神色冷漠，雖瞧不出什麼傷處來，足旁卻有個殊兒已經昏死在杖下，自己如若遲來一步，後果堪虞。心中不由一凜，眉頭微微皺起︰“叫好生養著，又出來做甚？”如霜輕輕抿一抿嘴，依舊是那種冷漠神情︰“不是你叫我出來逛逛？”

語氣極是輕薄無禮，亦不是御前奏對該有的口氣。皇帝正在氣頭上，心下大怒，轉臉看到涵妃，目光寒冷如冰。

涵妃既驚又懼，萬萬想不到為了一個宮女，皇帝竟會如此動怒。心下害怕，語中已帶了哭音︰“皇上，此宮女無禮在先，臣妾才依宮規教訓，望皇上明察。臣妾雖然無知，亦不過遵照祖宗家法行事。”

皇帝長眸微睨，俊美的臉龐上忽然微蘊笑意︰“祖宗家法？你還有膽量抬出祖宗家法來壓朕，什麼叫祖宗家法，任由你們算計了朕，難道就是祖宗家法？”笑容頓斂，怒意已經驟然發作，語氣森冷嚴厲，“立時送涵妃回京。長寧宮她定是不樂意住了，日後就在萬佛堂跟著太妃們好生修煉修煉品性。沒有朕的旨意，不許她邁出儀門半步。誰要是前去探望，只準進，不準出，就在里頭陪她一輩子才好。”

萬佛堂原是宮中太妃們吃齋念佛的地方，孤苦冷寂，青燈古佛，涵妃萬萬沒想到皇帝竟會震怒如斯，頓時花顏失色，全身簌簌發抖。趙有智躬身低語相勸︰“萬歲爺，涵妃娘娘行事縱有不妥，還請皇上瞧在皇長子的分上……”皇帝冷笑一聲︰“這樣陰柔狠毒的女人，哪里配做母親，沒得帶壞朕的皇子。趁早關她在萬佛堂里，讓她好生懺一懺她的罪孽。”氣猶未消，補上一句，“皇長子亦不準前去。”

涵妃掩面“哇”一聲哭出來，皇帝素來最厭惡女人哭泣，轉開了臉凝望如霜，但見她目光迷離，望著遠處煙波浩渺的湖面，不知在想些什麼。身畔的這些紛雜話語，仿佛半分也未听見，哪怕是听見了，也絲毫未听到心中去，樣子如常冷漠疏離。

皇帝本來在方內晏安歇午覺，被趙有智叫醒，匆忙前來，又發了一頓脾氣，午覺自然是睡不成了，依舊起駕回去。方內晏安為上苑四十六景之一，乃皇帝在上苑所居正寢，規制一如宮中的正清殿。正殿向例用來召見親近的王公大臣，即俗稱為“內朝”之地。皇帝平素居于東側殿，殿中有景宗手書匾額“靜虛”二字，于是又被稱為靜虛室——此方是正經御寢內殿。靜虛室雖稱為室，亦比尋常殿宇更為深廣恢宏。皇帝素來喜靜，遍室皆鋪厚達數寸的地毯，只揮一揮手，宮女內官瞬間悄無聲息退得干干淨淨。

窗下本有軟榻，如霜此時仿佛累了，微露疲態，徑直走過去伏在榻上，旋即已經闔起眼楮，渾然不顧皇帝在側，似是絲毫不覺自己大違宮規禮制。殿中錯金大鼎里焚著甦合香，淡白輕煙如縷，一絲絲散入殿宇深處。紫檀錦紅海棠的軟榻，如霜伏在那里，長袖逶迤，層層疊疊依著裙裾直垂到地上的紅氆氌之上，如西天燦霞般絢麗流光。正是暮春遲遲，窗外雨聲淅淅，窗紗是新換的煙霞色貢紗，朦朧透出階下萱蘭芳草，一點綠意映在她的臉龐上，越發顯得面頰如玉。皇帝眉頭漸漸展開來，過了片刻，嗤地一笑︰“下次可不許再這樣無禮。”

如霜慢慢睜開眼來，定定地瞧了他一會兒。皇帝道︰“宮中多是非，後宮各妃嬪都不是好相與的……”如霜轉開臉去，恍若未聞，皇帝漸漸收斂了笑容，“那個殊兒只怕已經被打成了廢人，朕若是遲了一步，你待如何？”如霜嘴角微抿，終于開口︰“她活該。”皇帝目光如炬，直直地望向她，如霜口氣卻依舊疏離冷漠，“她是華妃的人，今日她有意從中挑釁。”

皇帝有幾分意外，不由道︰“原來你也知道——可朕若是真的去遲了呢？”

如霜懨懨地不願再說話，被皇帝目光逼視著，方不得不吐出了三個字︰“不會遲。”

如何會去得遲了？趙有智雖為司禮監秉筆太監，實際上亦是所謂“宮殿監”的督領侍，總領宮內全部宮人內臣。上苑行宮里一花一木，風吹葉落，如何瞞得過他？他必會叫醒了御駕去給她解圍，況且……

懶得再想下去，因為皇帝伸出手來，他的指尖向來很涼，帶著一縷若有若無瑞腦香甘苦的氣息，幽幽沁人。他用食指輕輕摩挲她略顯蒼白的面頰，輕聲道︰“朕不會再讓你受半分委屈。”

委屈？她在心中冷笑，血海深仇豈是可以用“委屈”兩個字來一筆勾銷？但身子微傾，已經依在他的肩頭，呼吸間滿是他的氣息，她微微有些失神。來得這樣容易，反倒令人有種不真實的感覺，仿佛下樓一步踏空，心里無端端發虛。脈搏的跳動漸漸急促，怦怦怦怦直擊著心髒，胸口像是有什麼即將要迸發開來，她微微沁出冷汗。皇帝也覺出她的異樣，問︰“怎麼了？”

她幾乎壓制不住那氣血的翻滾，一張口就仿佛會有血箭淒厲地噴出。她幾乎用盡了全部的力氣才咽下喉中的腥甜，維持住面容上的淡泊，只說了兩個字︰“累了。”

皇帝習慣了她的寡言少語，手指撫過她濡濕冰冷的額角，語氣溫和地說︰“看你，出了這些冷汗，下去歇著吧。”

她退了下去，她本來住靜虛室後的廊房，退出殿後穿過長廊即是，就這麼幾十步路，她出了一身冷汗，幾乎是掙扎著回到屋子。一關上門，急急取出枕下的藥匣，吞了一丸藥下去，整個人已經虛軟得掙扎不到床上去，只得坐在腳榻上，半伏在床弦。半晌藥力才發作，終于緩過一口氣來。

窗外的雨已經停了，檐下兀自點點滴滴、稀稀疏疏地落著，遠處殿角上掛的銅鈴，被風吹著叮啷作響，偶爾一聲半聲，遠遠地傳來，听在耳里，仿佛荒郊古寺般靜謐。她有些虛軟地伏在床畔，額頭上都是冰冷的虛汗，她還不能死，未來萬里遙迢，她連第一步都還未及邁出，她絕對不能死。她想起殊兒死樣慘白的臉孔，如花似玉的一個人，此時只怕已經被拖到積余堂去等死了，這就是行差踏錯的下場。在自己身邊不過十天半月，就這樣急不可待地想要借刀殺人，結果聰明反被聰明誤。她在心中漠然地想，涵妃視自己為妖孽，華妃亦是，可是她們竟然都不能明白根本——只要有皇帝在的一日，她們就奈何不了自己。

今日皇帝重責了皇長子的生母涵妃，將其遣回宮中幽閉，只怕會有更多的人，將她視作妖孽了吧。