次晨醒來，三人吃了幾枚柿子，石破天又替她祖孫分別打通了一處經脈，於是兩人雙手也能動彈了。

史婆婆道：「大粽子，這島上的小湖裏有螃蟹，你去捉些來，螃蟹雖還沒肥，總是勝過天天吃柿子。」石破天躊躇：「捉蟹倒不難，就是沒法子煮，又不能生吃。」

史婆婆道：「好好一個年輕力壯的大男人，對丁不三這老鬼如此害怕，成甚麼樣子？」石破天搖頭道：「別說丁不三爺爺，連叮叮噹噹也比我厲害得多。若是給他們捉到，再將我綁成一隻大粽子丟在江裏，那可糟了。」

阿綉勸道：「奶奶，這位大哥說得是，咱們暫且忍耐，等奶奶的經脈都打通了，恢復功力，那時又怕他們甚麼丁不三、丁不四。」史婆婆道：「哼，你說得倒也稀鬆平常，回復功力，談何容易？咱二人經脈全通，少說也得十天，要回復功力，多則一年，少則八月。難道今後一年咱天天吃柿子？過不了十天，柿子都爛光啦。」

石破天道：「那倒不用發愁，我去我摘些柿子，曬成柿餅，咱三人吃他一年半載，也餓不死。」這些日子來他多遇困苦，迭遭凶險，但覺世情煩紛，甚麼事都難以明白，不如在這石洞旁安穩渡日，遠為平安喜樂。

史婆婆罵道：「你肯做縮頭烏龜，我卻不肯。再說，丁不四那廝一兩日之內定會尋上島來，你想做縮頭烏龜也做不成。大粽子，你到底怎麼攪的，怎地空有一身渾厚內功，卻又沒練過武藝？」石破天歉然道：「我就是沒跟人好好學過。只有叮叮噹噹教過我一十八手擒拿法，我自然鬥他們不過。丁不四老爺爺教我的這些武功，又是每一招他都知道的。」

阿綉忽然插口道：「奶奶，你為甚麼不指點這位大哥幾招？他學了你的功夫，若是將丁不四打敗了，豈不是比你老人家自己出手取勝還要光采？」

史婆婆不答，雙眼盯住了石破天，目不轉睛的瞧著他。

突然之間，她目光中流露出十分兇悍憎惡的神色，雙手發顫，便似要撲將上去，一口將他咬死一般。石破天害怕起來，不由自主的倒退了一步，道：「老太太，你……你……」史婆婆厲聲道：「阿綉，你再瞧瞧他，像是不像？」

阿綉一雙大眼睛在石破天臉上轉了一轉，眼色卻甚是柔和，說道：「奶奶，相貌是有些像的，然而……然而決計不是。只要他……他有這位大哥一成的忠誠厚道……他也就決計不會……不會……」

史婆婆眼色中的兇光慢慢消失，哼了一聲，道：「雖然不是他，可是相貌這麼像，我也決計不教。」

石破天登時恍然：「是了，她又疑心我是那個石破天了。這個石幫主得罪的人真多，天下竟有這許多人恨他。日後若能遇上，我得好好勸他一勸。」只聽史婆婆道：「你是不是也姓石？」石破天搖頭道：「不是！人家都說我是長樂幫的甚麼石幫主，其實我一點也不是，半點也不是。唉，說來說去，誰也不信。」說著長長嘆了口氣，十分煩惱。

阿綉低聲道：「我相信你不是。」

石破天大喜，叫道：「你當真相信我不是他？那……那好極了。只有你一個人，才不相信。」阿綉道：「你是好人，他……他是壞人。你們兩個全然不同。」

石破天情不自禁的拉著她手，連聲道：「多謝你！多謝你！多謝你！」這些日子來人人都當他是石幫主，令他無從辯白，這時便如一個滿腹含冤的犯人忽然得到昭雪，對這位明鏡高懸的青天大老爺自是感激涕零，說得幾句「多謝你」，忍不住留下淚來，滴滴眼淚，都落在阿綉的纖纖素手之上。阿綉羞紅了臉，卻不忍將手從他掌中抽回。

史婆婆冷冷的道：「是便是，不是便不是。一個大男人，哭哭啼啼的，像甚麼樣子。」

石破天道：「是！」伸手要擦眼淚，猛地驚覺自己將阿綉的手抓著，忙道：「對不起，對不起！」放開她的手掌，道：「我……我……我不是……我再去摘些柿子。」不敢再向阿綉多看，向外直奔。

史婆婆見到他如此狼狽，絕非作偽，不禁也感好笑，嘆了口氣，道：「果然不是。那姓石的小畜生若有大粽子一成的厚道老實，也不會……唉！」

過不多時，忽聽得洞外樹叢刷的一聲響，石破天急奔回來，臉色慘白，驚惶無已，顫聲道：「糟糕……這可糟啦。」史婆婆道：「怎麼？丁不三見到你了？」

石破天道：「不，不是！雪山派的人到了島上，危險之極……」

史婆婆和阿綉臉色齊變，兩人對瞧了一眼。史婆婆問道：「是誰？」石破天道：「那個白萬劍白師傅，率領了十幾個師弟。他們……他們定是來找我的，要捉我到甚麼凌霄城去處死。」史婆婆向阿綉又瞧了一眼，問石破天道：「他們見到你沒有？」石破天道：「幸虧沒見到，不過我見到白師傅和丁……丁……不四爺爺在說話。」史婆婆眉頭一皺，問道：「丁不四？不是丁不三？」

石破天道：「丁不四。他說：『長江中沒浮屍，定是在島上。』他們定要一路慢慢找來，我這……這可……可糟了。」只急得滿頭大汗。

阿綉安慰他道：「那位白師傅把你也認錯了，是不是？你既然不是那個壞人，總說得明白的，那也不用擔心。」石破天急道：「說不明白的。」

史婆婆道：「說不明白，那就打啊！天下給人冤枉的，又不止你一人！」石破天道：「那位白師傅是雪山派中的高手，劍法好得不得了，我……我怎打他得過？」史婆婆冷笑道：「雪山派劍法便怎麼了？我瞧也是稀鬆平常！」

石破天搖頭道：「不對，不對！這個白師傅的劍術，真是說不出的厲害了得。他手中長劍這麼一抖，就能在柱子上或是人身上留下六個劍痕，你信不信？」伸足拉起褲腳，將自己大腿上的六朵劍痕給她們瞧，至於此舉十分不雅，他是山鄉粗鄙之人，卻也不懂。

史婆婆哼的一聲，道：「我有甚麼不信？」隨即氣忿忿的道：「雪山派的武功又有甚麼了不起？在我史小翠眼中不值一文。白自在這老鬼在凌霄城中自大為王，不知天高地厚，只道他雪山派的劍法天下第一。哼，我金烏派的刀法，偏偏就是他雪山派的剋星。大粽子，你知道金烏派是甚麼意思？」石破天道：「不……不知道。」

史婆婆道：「金烏就是太陽，太陽一出，雪就怎麼啦？」石破天道：「雪就融了。」史婆婆哈哈一笑，道：「對啦！太陽一出，雪就融成了水，金烏派武功是雪山派武功的剋星對頭，就是這個道理。他們雪山派弟子遇上了我金烏派，只有磕頭求饒的份兒。」

雪山派劍法的神妙，石破天是親眼目睹過的，史婆婆將她金烏派的功夫說得如此厲害，他不免有些將信將疑。他心下既不信服，臉上登時便流露出來。

史婆婆道：「你不信嗎？」石破天道：「我在土地廟中給那位白師傅擒住，見到他們師兄弟過招，心中也記得了一些，我覺得……我覺得雪山派的劍法實在……實在……」史婆婆怒問：「實在怎麼樣？」石破天道：「實在是好！」史婆婆道：「你只見到人家師兄弟過招，一晚之間又學得到甚麼？怎知是好是壞？你演給我瞧瞧。」

石破天道：「我學到的劍法，可沒有白師傅那麼厲害。」

史婆婆哈哈大笑，阿綉也不禁嫣然。史婆婆道：「白萬劍這小子天資聰穎，用功又勤，從小至今練了二十幾年劍。你只瞧了一晚，就想有他那麼厲害，可不笑歪了人嘴巴？」阿綉道：「奶奶，這位大哥原是說沒白師傅那麼厲害。」史婆婆向她瞪了一眼，轉頭向石破天道：「好吧，你快試著演演，讓我瞧瞧到底有多『厲害』！」

石破天知她是在譏諷自己，當下紅著臉，拾起地下一根樹枝，折去了枝葉，當作長劍，照著呼延萬善、聞萬夫他們所使的招數，一「劍」刺了出去。

史婆婆「哈」的一聲，說道：「第一招便不對！」石破天臉色更紅了，垂下手來。史婆婆道：「練下去，練下去，我要瞧瞧你『厲害』的雪山劍法。」

石破天羞慚無地，正想擲下樹枝，一轉眼間，只見阿綉神色殷切，目光中流露出鼓勵之色，絕無譏諷的意思，當即反手又刺一劍。他使出招數之後，深恐記錯，更貽史婆婆之譏，當下心無旁騖，一劍劍的使將下去。

七八招一出，他記著那晚土地廟中石夫人和他拆解的劍招，越使越是純熟，風聲漸響。史婆婆和阿綉本來臉上都帶笑意，雖是一個意存譏嘲，一個溫文微笑，但均覺石破天的劍招似是而非，破綻百出，委實不成模樣，可是越看臉色越變，輕視之心漸去，驚佩之色漸濃。待得石破天將那顛三倒四、七零八落的七十二路雪山劍法使完（其實只使了六十三路，其餘九路卻記不起了），史婆婆和阿綉又對望了一眼，均想此人於雪山派劍法學得甚不周全，顯是未經正式傳授，但挾以深厚內力，招數上的威力卻實已非同尋常。

石破天見二人不語，訕訕的擲下樹枝，道：「真令兩位笑掉了牙齒，我人太蠢，隔了十多天，便記不全啦。」

史婆婆道：「你說是在土地廟中看雪山派弟子練劍，這才偷學到的？」石破天紅了臉道：「我知偷學人家武功，甚是不該。帶我到高山上的那們老伯伯說，不得准許而拿了人家東西，便是小賊。我偷學了雪山派的劍法，只怕也是小賊了。只不過當時覺得這樣使劍實在很好，不知不覺中便記了一些。」

史婆婆喜道：「你只一晚功夫，便學到這般模樣，那已是絕頂聰明的資質。我那金烏刀法，你也學得會的。這樣吧，你就拜我為師好了……」

阿綉插口道：「奶奶，那不好。」史婆婆奇道：「為甚麼不好？」阿綉滿臉紅暈，道：「那……那我豈不是要叫他師叔，平空矮了一輩？」史婆婆臉色一沉，道：「師叔就師叔，又有甚麼了不起啦？丁不四尋到這兒，定要再逼我上碧螺島去，咱二人豈不是又得再投江尋死？只有快快把大粽子教會了武功，才能抵擋，眼下事勢緊迫，那還顧得到甚麼輩份大小？大粽子，我史婆婆今日要開宗立派，收你做我金烏派的首徒，你拜不拜師？」

石破天性子隨和，本來史婆婆要他拜師，他就拜師，但聽阿綉說不願叫他師叔，不由得有些躊躇。史婆婆道：「你快跪下磕頭，就成了我金烏派的嫡系傳人啦。我是金烏派創派祖師，你是第二代的大弟子。」

阿綉突然想起一事，微微一笑，說道：「奶奶，恭喜你開宗立派。這位大哥，你就拜奶奶為師好啦。我不是金烏派弟子，咱們是兩派的，大家不相統屬，不用叫你做師叔。」

史婆婆急於要開派收徒，也不去跟阿綉多說，只道：「快跪下，磕八個頭。」

石破天見阿綉已無異議，當下歡歡喜喜的向史婆婆跪下，磕了八個頭。這八個頭磕得咚咚有聲，著實不輕。

史婆婆眉花眼笑，甚是喜歡，道：「罷了！乖徒兒，你我既是一家，這情份就不同了。我金烏派今日開宗立派，你可須用心學我的功夫，日後金烏派在江湖上名聲如何，全要瞧你的啦。大粽子……」

阿綉抿嘴笑道：「金烏派的祖師奶奶，貴派首徒英雄了得，這個外號兒可不夠氣派。」

史婆婆道：「不錯，你到底叫甚麼名字？對著師父，可甚麼都不許隱瞞的了。」石破天道：「是！是！我媽叫我狗雜種。長樂幫中的人，卻說我是他們的幫主石破天，其實我不是的。只不過……只不過我不知道自己真的姓甚麼，叫甚麼名字。」

史婆婆「嘿」的一聲，道：「甚麼狗雜種？胡說八道，你媽媽多半是個瘋子。這樣吧，你就跟我姓，姓史。咱們金烏派第二代弟子用甚麼字排行？嗯，雪山派弟子叫甚麼白萬劍、封萬里、耿萬鐘的，咱們可強他一萬倍。他們是『萬』字輩，咱們就是『億』字輩。那個姓白的叫白萬劍。我就給你取個名字，叫作史億刀。」

石破天一生之中從未有過真正的姓名，叫他狗雜種也好、石破天也好、大粽子也好，都不怎麼放在心上。史婆婆給他取名史億刀，他本不知「億」乃「萬萬」之義，聽了也就隨口答應，渾不在意。

史婆婆卻是興高采烈，精神大振，說道：「我這路金烏刀法，五六年前已想得周全，只是使這刀法，須有極強的內力，否則刀法的妙處運使不出來。這次長江中遇到了丁不四這老怪，他定要邀我上他碧螺島去。非惡鬥一場，不能叫他知難而退，當下我便和阿綉同練『無妄神咒』，練成之後，我使金烏刀法，她使……她使……那個玉兔劍法，日月輪轉，別說丁不四區區一個旁門左道的老妖怪，便是為禍武林的甚麼『賞善罰惡』使者，只怕也要望風遠遁。至於雪山派中那些狂妄自大之輩，便是非甘拜下風不可。不料阿綉給我催得急了，一個不小心，內息走入了岔道，我忙加救援，累得兩人一齊走火，動彈不得。」她既收石破天為徒，一切直言無忌，將走火原因和經過都說了出來。

史婆婆又道：「幸好你天生內力渾厚，正是練我金烏刀法的好材料。刀法不同劍法，劍以輕靈翔動為高，刀以厚實狠辣為尚。這根樹枝太輕，你再去另找一根粗些的樹枝來。」

石破天應了，到樹林中去找樹枝，只見一株斷樹之下丟著一柄滿是鐵銹的柴刀。他俯身拾將起來，見刀柄已然腐朽，刀鋒上纍纍都是缺口，也不知是那一年遺在那裏的，拿著倒也沉沉的有些墜手，心想：「雖是柄銹爛的柴刀，總也勝於樹枝。」於是將腐壞的刀柄拔了出來，另找一段樹枝，塞入柄中，興沖沖的回來。

史婆婆和阿綉見了這柄銹爛柴刀，不禁失笑。阿綉笑道：「奶奶，貴派今日開山大典，用這把寶刀傳授開山大弟子的武功，未免……未免有欠冠冕。」

史婆婆道：「甚麼有欠冠冕？我金烏派他日望重武林，威震江湖，全是以這柄……這柄寶刀起家。哈哈！」她說到「寶刀」二字，自己也忍俊不禁。三人同時大笑。

史婆婆笑道：「好啦，你記住了，金烏刀法第一招，叫做『開門揖盜』。」拿起一根短樹枝，緩緩作了個姿勢，又道：「我手腳無力，出招不快，你卻須使得越快越好。」

石破天提起柴刀，依樣使招，甚是迅捷，出刀風聲凌厲。

史婆婆點頭道：「很好，使熟之後，還得再快些。這招『開門揖盜』，是用來克制雪山劍法那招『蒼松迎客』的。他們假仁假義的迎客，咱們就直截了當的迎賊。好像是向對方作揖行禮，其實心中當他盜賊。第二招『梅雪逢夏』，是克制他『梅雪爭春』那一招。雪山劍法又是梅花五瓣啦，又是雪花六出啦，咱們叫他們梅雪逢夏。一到夏天，他們的梅花、雪花還有甚麼威風？」

「梅雪爭春」這招劍法甚是繁複，石破天在長樂幫總舵中曾見白萬劍使過，劍光點點，大具威勢，他在土地廟中就沒學會。這招『梅雪逢夏』的刀法，是在霎息之間上三刀、下三刀、左三刀、右三刀，連砍三四一十二刀，不理對方劍招如何千變萬化，只是以一股威猛迅狠的勁力，將對方繁複的劍招盡數消解，有如炎炎夏日照到點點雪花上一般。

那第三招叫做「千鈞壓駝」，用以克制雪山劍法的「明駝西來」；第四招「大海沉沙」克制「風沙莽莽」；第五招「赤日炎炎」克制「月色昏黃」，以光勝暗；第七招「鮑魚之肆」克制「暗香疏影」，以臭破香。每招刀法都有個稀奇古怪的名稱，無不和雪山劍法的招名針鋒相對，名稱雖怪，刀法卻當真十分精奇。

石破天一字不識，這些刀法劍法的招名大都是書上成語，他既不懂，自然也記不住，只是用心記憶出刀的部位和手勢。史婆婆口講手比，緩緩而使，石破天學得不對，立加校正，比之在土地廟中偷學劍法，難易自是大不相同。

史婆婆授了十八招後，已感疲累，當下閉目休息，任由石破天自行練習。過得大半個時辰，史婆婆又傳了十八招。到得黃昏時分，已傳了七十二招。同時將他已忘了的九招雪山劍法也都教了。金烏刀法以克制雪山劍法為主，自也須得學會雪山劍法。

史婆婆道：「雪山派劍法有七十二招，我金烏派武功處處勝他一籌，卻有七十三招。咱們七十三招破他七十二招，最後一招，你瞧仔細了！」說著將那樹枝從上而下的直劈下來，又道：「你使這招之時，須得躍起半空，和身直劈！」當下又教他如何縱躍，如何運勁，如何封死對方逃遁退避的空隙。

石破天凝思半晌，依法施為，縱身躍起，從半空中揮刀直劈下來，呼的一聲，刀鋒離地尚有數尺，地下已是塵沙飛揚，敗草落葉被刀風激得團團而舞，果然威力驚人。

石破天一劈之下，收勢而立，看史婆婆時，只見她臉色慘白，再轉頭去瞧阿綉，卻見她一對大眼中淚水盈盈，淒然欲泣，顯是十分傷心。石破天大奇，囁嚅道：「我這一招……使得不對嗎？」

史婆婆不語，過了片刻，擺擺手道：「對的。」呆了一陣，又道：「此招威力太大，千萬不可輕用，以免誤傷好人。」石破天道：「是，是！好人是決計傷不得的。」

這一晚他便是在睡夢之間，也是翻來覆去的在心中比劃著那七十三招刀法，竟將強敵在外搜索之事擱在一旁。幸好這紫煙島方圓雖然不大，卻是樹木叢生，山徑甚多，白萬劍等一時沒找到左近。

次晨天剛黎明，他便起來練這刀法，直練到第七十三招，縱躍半空，一刀劈將下來，這一次威力更強，刀風撞到地上，砰的一聲，發出巨響。

只聽得阿綉在背後說道：「史……史大哥，你起身好早。」石破天轉過身來，見她斜倚在石洞口，一雙妙目正凝視著自己，忙道：「你也早。」

阿綉臉上微微一紅，道：「我想到那邊林中走走，舒舒筋骨，你陪我去，好不好？」石破天道：「好好，你全身經脈剛通，正該多活動活動。」當下兩人並肩向林中走去。

走出十餘丈，已入樹林深處，此時日光尚未照到，林中瀰漫著一片薄霧，瞧出來朦朦朧朧地，樹上、草上，阿綉身上、臉上，似乎都蒙著一層輕紗。林中萬籟俱寂，只兩人踏在枯草之上，發出沙沙微聲。

突然之間，石破天聽得身旁發出幾下抽噎聲息，一轉頭，只見阿綉正在哭泣，晶瑩的淚珠正從她臉頰上緩緩流下。石破天吃了一驚，忙問：「阿綉姑娘，你……你為甚麼哭？」

阿綉不答，走了幾步，伸手扶住一枝樹幹，哭得更加傷心了。

石破天道：「為甚麼啊？是婆婆罵你了嗎？」阿綉搖搖頭。石破天又問：「你身子不舒服，是不是？」阿綉又搖了搖頭。石破天連猜了七八樣原因，阿綉只是搖頭。霎時間叫他可沒了主意，過去他所遇到的女子如他母親、侍劍、丁璫、花萬紫等，都是性格爽朗之輩，石夫人閔柔雖為人溫和，卻也是端凝大方，從未見過如阿綉這般嬌羞忸怩的姑娘，實不知如何應付才好。阿綉越是哭泣，他越是心慌，只道：「到底為了甚麼事？你跟我說好不好？」阿綉抽抽噎噎的道：「都是……都是……你……你不好，你……你……還要問呢！」

石破天大吃一驚，心想：「我甚麼事做錯了？」他對這位溫柔靦覥的阿綉十分敬重，她既說都是他不好，自然一定是他不好了，當下顫聲道：「阿……阿綉姑娘，請你跟我說，我是個蠢人，自己做錯了事也不知道，當真該死。」

阿綉淚眼盈盈的回過頭來，說道：「昨兒晚上我做了個夢，嚇人得很，你……你……你對我這麼兇！」說到這裏，眼淚又似珍珠斷線般流將下來。石破天奇道：「我對你很兇？」阿綉道：「是啊，我夢見你使金烏刀法第七十三招，從半空中一刀劈將下來，將我殺了。」石破天一怔，伸拳在自己胸口重重捶了兩下，道：「該死，該死！我在夢中嚇著了你。」

阿綉破涕為笑，說道：「史大哥，那是我自己做夢，原怪不得你。」石破天見她白玉般的臉頰上兀自留著幾滴淚水，但笑靨生春，說不出的嬌美動人，不由得癡癡的看得呆了。阿綉面上一紅，身子微顫，那幾顆淚水便滾了下來，說道：「我做的夢，常常是很準的，因此我害怕將來總有一日，你真的會使這一招將我殺了。」

石破天連連搖頭，道：「不會的，不會的，我說甚麼也不會殺你，別說我決不會殺你，就是你要殺我，我……我也不還手。」阿綉奇道：「倘若我要殺你，你為甚麼不還手？」石破天伸手搔了搔頭，傻笑道：「我覺得……我覺得不論你要我做甚麼事，我總會依順你，聽你的話。你真要殺我，我倘若不給你殺，你就不快活了，那還是讓你殺了的好。」

阿綉怔怔的聽著，只覺他這幾句話誠摯無比，確是出於肺腑，不由得心中感激，眼眶兒又是紅了，道：「你……你為甚麼對我這麼好？」

石破天道：「只要你快活，我就說不出的喜歡。阿綉姑娘，我……我真想天天這樣瞧著你。」他說這幾句話時，只是心中這麼想，嘴裏就說了出來。阿綉年紀雖比他小著幾歲，於人情世故卻不知比他多懂了多少，一聽之下，就知他是在表示情意，要和自己終身廝守，結成眷屬，不禁滿臉含羞，連頭頸中也紅了，慢慢把頭低了下去。

良久良久，兩人誰也不說一句話。過了一會，阿綉仍是低著頭，輕聲道：「我也知道你是好人，何況那也正巧，在那船中，咱們……咱們共……共一個枕頭，我……我寧可死了，也不會去跟另一個人。」她意思是說，冥冥之中，老天似是早有安排，你全身被綁，卻偏偏鑽進我的被窩之中，同處了一夜，只是這句話究竟羞於出口，說到「咱們共一個枕頭」這幾句時，已是聲若蚊鳴，幾不可聞。

石破天不明白她這番話已是天長地久的盟誓，但也知她言下對自己甚好，忍不住心花怒放，忽道：「倘若這島上只有你奶奶和我們三個人，那可有多好，咱們就永遠住在這裏，偏偏又有白萬劍師傅啦，丁不四爺爺啦，叫人提心吊膽的老是害怕。」

阿綉抬起頭來，道：「丁不四、白師傅他們，我倒不怕。我只怕你將來殺我。」石破天急道：「我寧可先殺自己，也決不會傷了你一根小指頭兒。」

阿綉提起左手，瞧著自己的手掌，這時日光從樹葉之間照進林中，映得她幾根手指透明如瑪瑙。石破天情不自禁的抓起她的手掌，放到嘴邊去吻了一吻。

阿綉「啊」的一聲，將手抽回，內息一岔，四肢突然乏力，倚在樹上，喘息不已。

石破天忙道：「阿綉姑娘，你別見怪。我……我……我不是想得罪你。下次我不敢了，真是再也不敢了。」阿綉見他急得額上汗水也流出來了，將左手又放在他粗大的手掌之中，柔聲道：「你沒得罪我。下次……下次……也不用不敢。」石破天大喜，心中怦怦亂跳，只是將她柔嫩的小手這麼輕輕握著，卻再也不敢放到嘴邊去親吻了。

阿綉調勻了內息，說道：「我和奶奶雖蒙你打通了經脈，卻不知何年何月，才能回復功力。」石破天不懂這些走火、運功之事，也不會空言安慰，只道：「只盼丁不四爺爺找不到咱們，那麼你奶奶功力一時未復，也不打緊。」

阿綉嫣然道：「怎麼還是你奶奶、我奶奶的？她是你金烏派的開山大師祖，你連師父也不叫一聲？」石破天道：「是，是。叫慣了就不容易改口。阿綉姑娘……」阿綉花道：「你怎麼仍是姑娘長，姑娘短的，對我這般生份客氣？」石破天道：「是，是。你教教我，我怎麼叫你才好？」

阿綉臉蛋兒又是一紅，心道：「你該叫我『繡妹』才是，那我就叫你一聲『大哥』。」可是終究臉嫩，這句話說不出口，道：「你就叫我『阿綉』好啦。我叫你甚麼？」石破天道：「你愛叫甚麼，就叫甚麼。」阿綉笑道：「我叫你大粽子，你生不生氣？」石破天笑道：「好得很，我怎麼會生氣？」

阿綉嬌聲叫道：「大粽子！」石破天應道：「嗯，阿綉。」阿綉也應了一聲。兩人相視而笑，心中喜樂，不可言喻。

石破天道：「你站著很累，咱們坐下來說話。」當下兩人並肩坐在大樹之下。阿綉長髮垂肩，陽光照在她烏黑的頭髮上發出點點閃光。她右首的頭髮拂到了石破天胸前，石破天拿在手裏，用手指輕輕梳理。

阿綉道：「大粽子哥哥，倘若我沒遇上你，奶奶和我都已在長江中淹死啦，那裏還有此刻的時光？」石破天道：「倘若沒你們這艘船剛好經過，我也早在長江中淹死啦。大家永遠像此刻這樣過日子，豈不快樂？為甚麼又要學武功你打我、我打你的，害得人家傷心難過？我真不懂。」阿綉道：「武功是一定要學的。世界上壞人多得很，你不去打人，別人卻會來打你。給人打了還不要緊，給人殺了可活不成啦。大粽子哥哥，我求你一件事，成不成？」

石破天道：「當然成！你吩咐甚麼，我就做甚麼。」

阿綉道：「我奶奶的金烏刀法，的確是很厲害的，你內力又強，練熟之後，武林中就很少有人是你對手了。不過我很擔心一件事，你忠厚老實，江湖上人心險詐，要是你結下的冤家多，那些壞人使鬼計來害你，你一定會吃大虧。因此我求你少結冤家。」

石破天點頭道：「你這是為我好，我自然更加要聽你的話。」

阿綉臉上泛過一層薄薄的紅暈，說道：「以後你別淨說必定聽我的話。你說的話，我也一定依從。沒的叫人笑話於你，說你沒了男子漢大丈夫氣概。」頓了一頓，又道：「我瞧奶奶教你這門金烏刀法，招招都是兇狠毒辣的殺著，日後和人動手，傷人殺人必多，那時便想不結冤家，也不可得了。」

石破天惕然驚懼，道：「你說得對，不如我不學這套刀法，請你奶奶另教別的。」

阿綉搖頭道：「她金烏派的武功，就只這套刀法，別的沒有了。再說，不論甚麼武功，一定會傷人殺人的。不能傷人殺人，那就不是武功了。只要你和人家動手之時，處處手下留情，記著得饒人處且饒人，那就是了。」石破天道：「『得饒人處且饒人』，這句話很好！阿綉，你真聰明，說得出這樣好的話。」阿綉微笑道：「我豈有這般聰明，想得出這樣的話來？那是有首詩的，叫甚麼『自出洞來無敵手，得饒人處且饒人』。」

石破天問道：「甚麼有首詩？」他連字也不識，自不知甚麼詩詞歌賦。

阿綉向他瞧了一眼，目光中露出詫異的神色，也不知他真是不懂，還是隨口問問，當下也不答言，沉吟半晌，說道：「要能天下無敵手，那才可以想饒人便饒人。否則便是向人家求饒，往往也不可得。大粽……」突然間嫣然一笑，道：「我叫你『大哥』好不好？那是『大粽子哥哥』五個字的截頭留尾，叫起來簡便一點。」也不等石破天示意可否，接著道：「我要你饒人，但武林中人心險詐，你若心地好，不下殺手，說不定對方乘機反施暗算，那可害了你啦。大哥，我曾見人使過一招，倒是奧妙得很，我比劃給你瞧瞧。」

她說著從石破天身旁拿起那把爛柴刀，站起身來，緩緩使個架式，跟著橫刀向前推出，隨即刀鋒向左掠去，拖過刀來，又向右斜刺，然後運刀反砍，從自己眉心向下，在身前尺許處直砍而落。石破天見她衣帶飄飄，姿式美妙，萬料不到這樣一個嬌怯怯的少女，居然能使這般精奧的刀法，只看得心曠神怡，就沒記住她的刀招。

阿綉一收柴刀，退後兩步，抱刀而立，說道：「收刀之後，仍須鼓動內勁，護住前後左右，以防敵人突施偷襲。」卻見石破天呆呆的瞧著自己出神，顯是沒聽到自己說話，問道：「你怎麼啦？我這一招不好，是不是？」

石破天一怔，道：「這個……這個……」阿綉嗔道：「我知道啦，你是金烏派的開山大弟子，壓根兒就沒將我這些三腳貓的招式放在眼裏。」石破天慌了，忙道：「對不起，我……我瞧著你真好看，就忘了去記刀法。阿綉姑娘，你……你再使一遍。」

阿綉佯怒道：「不使啦！你又叫我『阿綉姑娘』！」石破天伸指在自己額頭上打個爆栗，說道：「該死，老是忘記。阿綉，阿綉！你再使一遍吧。」

阿綉微笑道：「好，再使一遍，我可沒氣力再使第三遍啦。」當下提起刀來，又拉開架式，橫推左掠，右刺反砍，下斫抱刀，將這一招緩緩使了一遍。

這一次石破天打醒了精神，將她手勢、步法、刀式、方位，一一牢記。阿綉再度叮囑他收刀後鼓勁防敵，他也記在心中，於是接過柴刀，依式使招。

阿綉見他即時學會，心下甚喜，讚道：「大哥，你真是聰明，只須用心，一下子便學會了。這一招刀法叫做『旁敲側擊』刀刃到那裏，內力便到那裏。」

石破天道：「這一招果然好得很，忽左忽右，忽上忽下，叫敵人防不勝防。」阿綉道：「這招的妙處還是在饒人之用。一動上手比武，自然十分凶險，敗了的非死即傷。你比不過人家，自是無話可說，就算比人家厲害，要想不傷對方而自己全身而退，卻也是十分不易。這一招『旁敲側擊』，卻能既不傷人，也不致為人所傷。」

石破天見她肩頭倚在樹上，頗為吃力，道：「你累啦，坐下來再說。」

阿綉曲膝慢慢跪下，坐在自己腳跟上，問道：「你有沒聽到我的話？」石破天道：「聽到的。這一招叫做旁敲……旁敲甚麼的。」這一次他倒不是沒用心聽，只因「旁敲側擊」四字是個文謅謅的成語，他不明其意，就說不上來。

阿綉道：「哼，你又分心啦，你轉過頭去，不許瞧著我。」這句話原是跟他說笑，那知石破天當真轉過頭去，不再瞧她。

阿綉微微一笑，道：「這叫做『旁敲側擊』。大哥，武林人士大都甚是好名。一個成名人物給你打傷了，倒也沒甚麼，但如敗在你的手下，他往往比死還要難過。因此比武較量之時，最好給人留有餘地。如果你已經勝了，不妨便使這一招，這般東砍西斫，旁人不免眼花繚亂，你到後來又退後兩步，再收回兵刃，就算旁邊有人瞧著，也不知誰勝誰敗。給敵人留了面子，就少結了冤家。要是你再說上一兩句場面話，比如說：『閣下劍法精妙，在下佩服得緊。今日難分勝敗，就此罷手，大家交個朋友如何？』這麼一來，對方知道你故意容讓，卻又不傷他面子，多半便會和你做朋友了。」

石破天聽得好生佩服，道：「阿綉，你小小年紀，怎麼懂得這許多事情？這個法子真是再好也沒有了。」阿綉花笑道：「我話說完了，你回過頭來吧。」

石破天回過頭來，只見她臉頰生春，笑嘻嘻的瞧著自己，不由得心中一蕩。

阿綉道：「我又懂得甚麼了？都是見大人們這麼幹，又聽他們說得多了，才知道該當這樣。」石破天道：「我再練一遍，可別忘記了。」當下躍起身來，提起柴刀，將這招「旁敲側擊」連練了兩遍。

阿綉點頭道：「好得很，一點也沒忘記。」

石破天喜孜孜的坐到她身旁。阿綉忽然嘆了口氣，說道：「大哥，我教你這招『旁敲側擊』，可別跟奶奶說。」石破天道：「是啊，我不說。我知道你奶奶會不高興。」阿綉道：「你怎知奶奶會不高興？」石破天道：「你不是金烏派的。我這金烏派弟子去學別派武功，她自然不喜歡了。」阿綉嘻嘻一笑，說道：「金烏派，嘿，金烏派！奶奶倒像是小孩兒一般。」

石破天道：「我說你奶奶確是有點小孩兒脾氣。丁不四老爺子請她到碧螺島去玩，去一趟也就是了，又何必帶著你一起投江？最多是碧螺島不好玩。那也沒甚麼打緊。我瞧丁不四老爺子對你奶奶倒也是挺好的，你奶奶不斷罵他，他也不生氣。倒是你奶奶對他很兇。」

阿綉微笑道：「你在師父背後說她壞話，我去告你，小心她抽你的筋，剝你的皮。」石破天雖見她這般笑著說，心中卻也有些著慌，忙道：「下次我不說了。」

阿綉見他神情惶恐，不禁心中歉然，覺得欺侮他這老實人很是不該，又想到自己引導他學這招「旁敲側擊」，雖說於他無害，終究是頗存私心，便柔聲道：「大哥，你答允我以後和人動手，既不隨便殺人傷人，又不傷人顏面，我……我實在好生感激。我無可報答，先在這裏多謝你了。」隨即俯身向他拜了下去。

石破天一驚，忙道：「你怎……怎麼拜我？」忙也跪倒，磕頭還禮。

忽聽得遠處一個女子聲音怒喝：「呔！不要臉，你又在跟人拜天地了！」正是丁璫的聲音。石破天一驚非同小可，「啊喲」一聲，躍起身來，叫道：「叮叮噹噹！」果見丁璫從樹林彼端縱身奔來，丁不三跟在她後面。

石破天一見二人，嚇得魂飛天外，彎腰將阿綉抱在臂中，拔足便奔。丁不三身法好快，幾個起落，已搶到石破天面前，攔住去路。石破天又是一聲：「啊喲！」斜刺裏逃去。他輕身功夫本就不如丁不三遠甚，何況臂中又抱了一人？片刻間又被丁不三迎面攔住。

這時丁璫也已追到身後，石破天見到她手中柳葉刀閃閃發光，更是心驚。只聽得丁璫怒喝：「把小賤人放下來，讓我一刀將她砍了便罷，否則咱倆永世沒完沒了。」石破天道：「不行，不行！」丁璫刷的一刀，便向阿綉頭上砍去。石破天大驚，雙足一登，向旁縱躍。他深恐丁璫砍死了阿綉，不知不覺間力與神會，勁由意生，一股雄渾的內力起自足底，呼的一聲，身子向上躍起，竟高過了樹巔。

一躍之勁，竟致如斯，丁不三、丁璫固然大吃一驚，石破天在半空中也是大叫：「啊喲！」心想這一落下來，跌得筋折腿斷倒罷了，阿綉被丁璫殺死，那可如何是好？眼見雙足落向一根松樹的樹幹，心慌意亂的使勁一撐，只盼逃得遠些，卻聽喀喇一聲，樹幹折斷，身子向前彈了數丈，身旁風聲呼呼，身子飛得極快。

只聽懷中的阿綉說道：「落下去時用力輕些，彈得更……」她一言未畢石破天雙足又落向一棵松樹，當即依言微微彎膝，收小了勁力一撐，那樹幹一沉，並未折斷，反彈上來，卻將他彈得更遠更高。丁璫的喝罵之聲仍可聽到，卻也漸漸遠了。

石破天一起一落，覺得甚是有趣。阿綉在他懷中，不住出言指點他運勁使力之法。他本來內力有餘，一得輕功的訣竅，在樹枝上縱躍自如，便似猿猴松鼠一般，輕巧自在，喜樂無窮，說道：「這法子真好，這麼一來，他們便追不上咱們了。」

眼見樹林將到盡頭，忽聽得叱喝之聲，又見日光一閃一閃，顯是從兵刃上反照出來，有人正在爭鬥。石破天道：「不好，那邊有人，可不能過去了！」左足在樹幹上一點，輕輕落下，依著阿綉所說的法子，提一口氣，足尖向下，手中雖抱著人，卻著地極輕。

他躲在一株大松樹後，悄悄探頭出去張望，不由得嚇了一跳。只見林隙的一片大空地中兩人鬥得正緊，一個是手持長劍的白萬劍，另一個卻是雙手空空的丁不四。十餘名雪山派弟子手中各挺長劍，疏疏落落的站在四周凝神觀鬥，為白萬劍作聲援之勢。丁不四手中雖無兵刃，但擒、拿、劈、打、點、戳、勾、抓，兩隻手掌便如是一對厲害兵器一般，遇到白萬劍長劍刺削而來，他往往猱身而上，硬打搶攻。

石破天只看得數招，便即全神貫注，渾忘了懷中還抱著一人。他既學過雪山劍法，而丁不四所用的招數，一小半是曾經教過他的，沒教過的卻也理路相通，有脈絡可尋。兩大高手比武，鬥得緊湊異常，所使武功他又大部分學過，自是瞧得興高采烈。

但見丁不四招招搶攻，雙掌如刀如劍，如槍如戟，似乎逼著白萬劍守勢多而攻勢少，但白萬劍打得極是沉著，樸實無華，偶然間鋒芒一現，又即收斂，看來丁不四想取勝，可著實不易，鬥得久了，只怕白萬劍還會佔到上風。

連石破天都看出了這點，丁不四和白萬劍自是早就心中有數。原來丁不四自負與白萬劍之父威德先生白自在同輩，聲稱不肯以大壓小，只以空手接他的長劍。但一動上手，丁不四立即暗暗叫苦不迭，對方出招之迅，變化之精，內力之厚，法度之謹，在在均是第一流高手風範，即令白自在當年縱橫江湖的全盛之時，劍法之精，只怕也不過如是。

丁不四打醒十二分精神，施展小巧騰挪功夫，在他劍光中縱躍來去，有時迫不得已，只好行險僥倖，以兩敗俱傷的狠著，逼退白萬劍凌厲劍招。遇上這等情形，白萬劍總是退讓一步，不與他硬拚，倒似是智珠在握，心有必勝成算一般。以二人真功夫而論，畢竟還是丁不四高出一籌，但他輸在過於托大，不肯用兵刃和對方動手，明明一條金光燦然的九節軟鞭圍在腰間，既已說過不用，便是殺了他頭，也不肯抖將出來。

再拆二十餘招，白萬劍道：「丁四叔，你用九節鞭吧，只是空手，你打我不過的。」

丁不四怒道：「放屁，我怎會打你不過？你試試這招！」左手劃個圈子，右手拳從圈子中直擊出去。這一招來得甚怪。白萬劍不明拆法，便退了一步。丁不四哈哈大笑，右足在地下一登，身子向左彈出，便似腳底下裝了機關，突然飛起，雙腳在半空中急速踢出。白萬劍又退一步，揮劍護住面門。

丁不四倏左倏右，忽前忽後，只將石破天看得眼花繚亂。猛聽得嗤的一聲響，丁不四右腿褲管上中了一劍，雖沒傷到皮肉，卻將他褲子劃了一條長長的破口。白萬劍收劍退回，說道：「承讓，承讓！」

高手比武，這一招原可說勝敗已分。但丁不四老羞成怒，喝道：「誰來讓你了？這一招你一時運氣好，算得甚麼？」一招「逆水行舟」，向白萬劍又攻了過去。白萬劍只得挺劍接住。剛才這一劍劃破對方褲腳，說是運氣好，確也不錯，其時白萬劍挺劍刺去，丁不四剛好揮足踢出，倒似是將自己褲管送到劍鋒上去給他劃破一般。但這麼一來，丁不四一股凌厲的氣焰不免稍煞，出招時就慎重得多，越打越處下風。

雪山派眾弟子瞧著二分得意，就有人出聲稱讚：「你瞧白師哥這一招『月色昏黃』，使得若有若無，朦朦朧朧，當真是得了雪山劍法的神髓。丁不四老爺子手忙腳亂，若不是白師哥劍下留情，他身上已然掛綵了。」

猛聽得一聲「放屁！」同時從兩處響出。一處出自丁不四之口，那是應有之義，毫不希奇，另一處卻來自東北角上。

眾人目光不約而同的轉了過去。這些人中，倒以石破天嚇得最為厲害。只見兩人並肩站在林邊，一是丁不三，另一個是丁璫。

丁不四叫道：「老三，你走開些！我跟人家過招，你站在這裏幹甚麼？」他雖全神貫注的和白萬劍動手，但究竟兄弟之親，丁不三只說了「放屁」兩字，他便知道是兄長到了，何況他兄弟倆自幼到老，相互間說得最多的便是這「放屁」兩字。

丁不三笑道：「我要瞧瞧你近來武功長進了些沒有。」

丁不四大急，情知眼前情勢，自己已無法取勝，這個自幼便跟他爭強鬥勝、互不相下的兄長偏偏在這時現身，正是不巧之極，他大聲叫道：「你在旁邊只有搞亂我心神。我既分心和你說話，怎麼還有心思跟人家廝打？」

丁不三笑道：「你不用和我說話，專心打架好了。」轉頭向丁璫道：「你四爺爺老是自稱武功了得，天下無敵，倒似比你親爺爺還行些一般。現下你睜大了眼，可要瞧仔細了，瞧你四爺爺單憑一雙肉掌，要將人家打得撤劍認輸，跪地求饒。哈哈，哈哈！」笑聲怪作，人人耳鼓中嗡嗡作響，都是十分的不舒服。

丁不四邊鬥邊喝：「老三，你笑甚麼鬼？」丁不三笑道：「我笑你啊！」丁不四怒道：「笑我甚麼？我有甚麼好笑？」丁不三道：「我笑你一生要強好勝，遇到危難之際，總還得靠哥哥來提你一把。」丁不四怒道：「這姓白的是我後輩，若不是瞧在他父母臉上，早就一掌將他斃了。我有甚麼危難？誰要你來提一把，你還是去提一把酒壺、提一把尿壺的好！哎喲！好小子，你乘人之危……」

他空手和白萬劍對打，本已落於下風，這麼分心和丁不三說話，門戶中便即現出空隙。白萬劍乘勢直上，在他左肩上劃了一劍，登時鮮血淋漓。

丁不三、丁不四兩兄弟自幼吵鬥不休，互爭雄長，做哥哥的不似哥哥，做兄弟的不似兄弟，但這時丁不三眼見兄弟受傷，卻也不禁關心，怒道：「好小子，你膽敢傷我丁老三的兄弟！」身形微矮，突然呼的一聲彈將出去，伸手直抓白萬劍後心。

白萬劍前後受攻，心神不亂，長劍向丁不四先刺一劍，將他逼開一步，隨即回劍向丁不三斜削過去。

丁不四叫道：「老三退開！誰要你來幫我？」丁不三道：「誰幫你了？丁老三最惱人打架不公平。我先弄掉他的劍，再在他身上弄些血出來，你們再公公平平的打一架。」

雪山派群弟子見師兄受二人夾擊，何況這丁不三乃是殺害同門的大仇人，他一上前動手，眾人發一聲喊，紛紛攻上。

丁不三喝道：「狗崽子，活得不耐煩了，通統給我滾回去！」卻見劍光閃閃，幾柄長劍同時向他刺來。丁不三一一避過，大聲叫道：「再不滾開，老子可要殺人了。」

白萬劍知道這些師弟們決不是他的對手，他說要殺人，那是真的殺人，忙叫道：「大家退回去！」雪山群弟子對這位師兄的號令不敢絲毫違拗，當即散開退後。

丁不三向著一名肥肥矮矮、名叫李萬山的雪山弟子道：「把你的劍給我！」李萬山怒道：「好！給你！」劍起中鋒，嗤的一聲，向他小腹直刺過去。丁不三左手疾探，從側抓住了他右腕，輕輕一扭，便將他手中長劍奪過，便如李萬山真是乖乖將長劍遞給他一般。這一扭之下，李萬山右腕已然脫臼，丁不三跟著飛腳將他踢了個觔斗。

其餘雪山弟子挺劍欲上相助，丁不三已手持長劍，劍尖刺地，繞著白萬劍和丁不四二人奔了一圈，畫了個長約二丈的圓圈，站定身子，向雪山群弟子冷冷說道：「那一個踏進這圈子一步，便算是踏進鬼門關了。」

白萬劍打得雖然鎮定，心中卻已十分焦急，情知這不三、不四兩兄弟殺人不眨眼，此刻二人聯手，自己已無論如何討不了好去，比之當日土地廟中獨鬥石清夫婦，情勢更是凶險得多，丁氏兄弟可不似石清無婦那麼講究武林道義，只怕雪山派十七弟子，今日要盡數畢命於紫煙島上。當下劍走險勢，要搶著將丁不四先斃於劍底，雪山派十七人生死存亡，全看是否能先行殺了丁不四而定。

但丁不四脅下雖中一劍，傷非要害，盡能支撐得住，白萬劍這一躁急求勝，劍招雖狠，「穩、準」二字反而不如先前。丁不四雙掌翻飛，在長劍中穿來插去，仍是矯捷狠辣之極，創口中的鮮血卻也不住飛濺出來。

丁不三挺劍向前，叫道：「老四，你先退下，把劍傷裹好了，再打不遲。」丁不四大聲道：「甚麼劍傷？我身上有甚麼劍傷？諒這小子的一把爛劍，又怎傷得了我？」丁不三道：「咦！怎麼你身上有傷口、又有鮮血？」丁不四道：「我高興起來，自己在身上搔搔癢，弄了點血出來，有甚麼希奇？」

丁不三哈哈大笑，挺劍向白萬劍刺去，大聲說道：「姓白的，你聽仔細了，現下是我跟你單打獨鬥，丁老四也在跟你單打獨鬥，可不是咱們兩兄弟聯手夾攻於你。老四叫我不可出手，我不聽他的。我叫老四退下，他也不聽我的。我瞧著你不順眼，要教訓教訓你。他討厭你老子，要打你幾個耳光。咱們各人打各人的，別讓人說丁氏雙雄以二打一，傳到江湖上可不大好聽。」口中囉唣，手下絲毫沒有閒著，出招悍辣之極。

白萬劍以一敵二，心想：「原來你跟我單打獨鬥，丁老四也跟我單打獨鬥，不是兩人夾攻。」他生性端嚴，向來不喜和人做口舌之爭，心中又瞧不起丁氏兄弟的無賴；而在這兩名高手的夾擊之下，也委實不能分心答話，只是全神貫注的嚴密的防守，尋瑕反擊，一句話也不說。

鬥到分際，丁不三的長劍和他長劍一交，白萬劍只覺手臂劇震，對方的內力猛攻而至，急忙運內力外蕩，迴劍橫削，便在此時，右腿上被丁不四左掌作刀，重重的斫了一掌，當即向後退出兩步，腳步踉蹌，險些摔倒。

雪山派一名弟子叫道：「休得傷我師哥！」挺劍來助，左腳剛踏進丁不三所畫的圓圈，眼前白光一閃，長劍貫胸而過，已被丁不三一劍刺死。兩名雪山弟子又驚又怒，雙雙進襲。丁不三大喝一聲，躍進起半空，長劍從空中劈將下來，同時左掌擊落，劍鋒落處，將一名雪山派弟子從右肩劈至左腰，以斜切藕勢削成兩截，左手這掌擊在另一名雪山弟子的天靈蓋上。那人悶哼一聲，委頓在地，頭顱扭過來向著背心，頸骨折斷，自也不活了。

他頃刻間連殺三人，石破天在樹後見著，不由得心驚膽戰，臉如土色。

丁不三餘威不歇，長劍如疾風驟雨般向白萬劍攻去，猛聽得喀喀兩響，雙劍同時折斷。兩人同時以半截斷劍向對方擲出，同時低頭矮身，兩截斷劍同時向兩人頭頂掠去，相去均是不到半尺。兩人一般行動，一般快速，又是一般的生死懸於一線。

白萬劍右腿受傷，步履不便，再失去了兵刃，登時變成了只有挨打，難以還手的地步。兩名雪山弟子明知踏進圈子不免有死無生，但總不能眼睜睜的瞧著師兄被服這兩個兇人聯手害死，當即挺劍衝了進去。

丁不三叫道：「老四，你來打發，我今天已殺了三人。」

丁不四笑道：「哈，你也有求我出手的時候。」竟不轉身，左足中向後彈出，便似騾馬以後腿踢人一般，拍拍兩聲，分別踢中兩人的胸口。兩名雪山弟子飛出數丈，摔跌在地，哼也沒哼一聲。原來兩人胸口中腿，當即斃命。

丁氏兄弟兇性大發，足掌齊施，各以狠毒手法向白萬劍攻擊。白萬劍跛著一足，沉著應付，一步步退出圈子，突然一聲低哼，右肩又中了丁不四一掌，右臂幾乎提不起來。

眼見白萬劍命在頃刻，石破天只瞧得勢血沸騰，叫道：「你們不能殺白師傅！」隨手將阿綉往地下一放，拔出插在腰帶中那把爛銹柴刀，大呼：「不能再殺人了！」

阿綉突然被他放落，「啊」的一聲叫了出來。石破天百忙中回頭，說道：「對不起！」幾個起落，已踏入圈中。

丁不四仍是頭也不回，反腳踢出。石破天右足一點，輕飄飄的從他頭頂躍過，落在他面前，使得正是阿綉適才所教的輕身功夫。丁不四一腳踢空，眼前卻多了一人，一怔之下，叫道：「大粽子，原來是你！」

石破天道：「是，是我。爺爺、四爺爺，你們已經……已殺了五人，應該住手啦。」斜眼向丁不三瞧去，心中怦怦亂跳，眼見他殺死的那三名雪山派弟子屍橫就地，連自己足上也濺滿了鮮血，更是怕得厲害。

丁不三道：「小白痴，那日給你在船上逃得性命，卻原來躲在這裏。此刻你又出來幹甚麼？」石破天道：「我來勸兩位老爺子少結冤家，既然勝了，得饒人處且饒人，又何必趕盡殺絕？」

丁不三和丁不四相對哈哈大笑，丁不四道：「老三，這小子不知從那裏聽了幾句狗屁不通的言語，居然來相勸老爺爺。」

石破天提起柴刀，將地下一柄長劍挑起，向白萬劍擲去，說道：「白師傅，你們雪山派的，一定要用劍。」白萬劍轉眼便喪於丁氏兄弟手下，萬不料這小冤家石中玉反會出來相助，心下滿不是滋味。他擲過來這柄長劍，是被丁不三劈死的那個師弟遺下來的，當下接過了長劍，凝立不動，一劍在手，精神陡振。

丁不三罵道：「這姓白的要捉你去殺了，當日若不是我相救，你還有命麼？」石破天點頭道：「正是。爺爺，我是很感激你的。所以嘛，我也勸白師傅得饒人處且饒人。」

丁不四生怕石破天說出在小船上打敗了自己之事，急於要將他一掌斃了，喝道：「胡說八道些甚麼？」呼的一掌向他直擊過去，這一次並無史婆婆在旁，再沒顧忌，這招「黑雲滿天」卻是從未教過他的。

白萬劍不願石中玉就此被他如此凌厲的一招擊斃，挺劍使招「老枝橫斜」，從側刺去。石破天柴刀一落，使出一招「長者折枝」，去砍丁不四的手掌。說也奇怪，這一刀一劍的招數本來相剋，但合併使用，居然生出極大威力，霎時之間，將丁不四籠罩在刀劍之下。

丁不三大叫：「小心！」但刀光劍勢，凌厲無儔，他雖欲插手相助，可是一雙空手實不敢伸入這刀劍織成的光網之中。

丁不四也是大吃一驚，危急之中就地一個打滾，逃出圈子之外，挺起身來時，只見對方的一刀一劍之旁飛舞著無數白絲，一摸下頦，一排鬍子竟被割去了一截。

丁不四自是又驚又怒，丁不三駭然失色，白萬劍大出意外，只有石破天還不知自己適才這一招內力雄渾，刀法精妙，已令當世三大高手大為震動。

丁不三道：「好，咱們也用兵刃了。」從地下拾起一把長劍，叫道：「老四，還逞個屁能？用鞭子！」劍尖一抖，向石破天刺了過去。

石破天究無應變之能，眼見劍到，便即慌亂，不知該使那一招才好。白萬劍使招「明駝西來」從旁相助，這一劍提醒了石破天，當即使出「千鈞壓駝」，以刀背從空中壓將下來，柴刀雖鈍，但加上沉重內力，丁不三登感劍招窒滯，幸好丁不四已抖出腰間金龍九節鞭，搶著來救，丁不三乘機閃開。

白萬劍使一招「風沙莽莽」，石破天便跟著使「大海沉沙」。一刀一劍配合得天衣無縫，上似有狂風黃沙之重壓，下如有怒海洪濤之洶湧。丁不三、丁不四齊聲大呼。

石破天內力強勁之極，所學武功也是十分精妙，只是少了習練，更無臨敵應變的經歷，眼見敵招之來，不知該出那一招去應付才是。他所學的金烏刀法，除了最後一招之外，每一招都是針對雪山劍法而施，史婆婆傳授之時，總也是和每招雪山劍法合併指點。此刻他心中慌亂，無暇細思，但見白萬劍使甚麼招數，他便跟著使出那一招相應的招數來，是以白萬劍使「老枝橫斜」，他便使「長者折枝」，白萬劍使「明駝西來」，他便使「千鈞壓駝」。那知這金烏刀法雖說是雪山劍法的剋星，但正因為相剋，一到聯手並使之時，竟將雙方招數中的空隙盡數彌合，變成了威力無窮的一套武功。

白萬劍驚詫之極，數招之下，便知石破天這套刀法和自己的劍招聯成一氣之後，直是無堅不摧，這小子內力更似有一股有質無形的力道，不斷的漸漸擴展。

丁不三、丁不四自然也早就瞧了出來，只是兩人不肯認輸，還盼石破天這路古怪刀法招數有限，兩兄弟打起精神，苦苦撐持。白萬劍也怕石破天不過是「程咬金三斧頭」，時刻一長，又被丁氏兄弟佔了先機，眼下情勢，須當速戰速決，當即使一招「暗香疏影」，長劍顫動，劍光若有若無，那是雪山劍法中最精微的一招，往往傷人於不知不覺之間，石破天柴刀橫削，也是連連抖動，這一招「鮑魚之肆」，內力從四面八方湧出。

只聽得「啊、啊」兩聲，丁不四肩頭中刀，丁不三臂上中劍。兩人倏然轉身，躍出圈外。丁不三反手抓住丁璫，迅速之極的隱入了東邊林中。丁不四卻在西首山後逸去，只聽山背後傳來他的大聲呼叫：「白萬劍，老子瞧在你母親面上，今日饒你一命，下次可決不輕饒了……」聲音漸漸遠去。

但見滿地是血，衰草上躺著五具屍首，雪山派群弟子你看看我，我看看你，又驚又悲，又是滿腹疑團。

白萬劍側目瞧著石破天，一時之間痛恨、悲傷、慚愧、慶幸、惶惑、詫異、佩服，百感交集，而感激之意卻也著實不少，若不是這小子出手，雪山派十餘人自必盡數畢命於紫煙島上，回想適才丁氏兄弟出手之狠辣，兀自心有餘悸。他長長舒了口氣，問道：「你這路刀法是誰教你的？」

石破天道：「是史婆婆教的，共有七十三路，比你們的雪山劍法多一路，招招是雪山劍法的剋星。」白萬劍哼的一聲，說道：「招招是雪山劍法的剋星？口氣未免太大。誰是史婆婆？」石破天道：「史婆婆是我金烏派的開山祖師，她是我師父，我是金烏派的第二代大弟子。」白萬劍不禁大怒，冷冷的道：「你不認師門，那也罷了，卻又另投甚麼金烏派門下。金烏派，金烏派？沒聽見過，武林中沒這個字號。」

石破天還不知他已動怒，繼續解釋：「我師父說道，金烏就是太陽，太陽一出，雪就融了。因此雪山派弟子遇到我金烏派，只有……只有……」下面本來是「磕頭求饒的份兒」，但他只不過不通人情世故，畢竟不是傻子，話到口邊，想起這句話不能在雪山派弟子面前說出來，當即住口。

白萬劍臉色鐵青，厲聲道：「我雪山弟子遇上你金烏派的，那便如何？只有甚麼？」石破天搖頭道：「這句話你聽了要不高興的，我也以為師父這話不對。」白萬劍道：「只有大敗虧輸，望風而逃，是不是？」石破天道：「我師父的話，意思也就差不多。白師傅你別生氣，我師父恐怕也是說著玩的，當不得真。」

白萬劍右腿、右肩都被丁不四手掌斬中，這時候更覺疼痛難當，然石破天的言語句句辱及本門，卻如何忍得，長劍一舉，叫道：「好！我來領教領教金烏派的高招，且看如何招招是雪山劍法的剋星！」但這一舉劍，肩頭登時劇痛，臉上變色，長劍險些脫手。

一名雪山弟子包萬葉上前兩步，挺劍說道：「姓石的小子，你當然不認我這師叔了，我來接你的高招！」白萬劍咬牙忍痛，說道：「包師弟，你……你……」他本要說「你不行」，但學武之人，臉面最是要緊，隨即改口道：「我來接他好了！」劍交左手，說道：「姓石的小子，上吧！」石破天搖頭道：「你肩頭、腿上都受了傷，咱們不用比了，而且，而且，我一定打你不過的。」

白萬劍道：「你有膽子侮辱雪山派，卻沒膽子跟我比劍！」長劍挺出，一招「梅雪爭春」，劍光點點，向石破天頭頂罩了下來，他雖左手使劍，不如右手靈便，但凌厲之意，絲毫不減。石破天見劍光當頭而落，只得舉起柴刀，還了一招「梅雪逢夏」，攻瑕抵隙，果然正是這招「梅雪爭春」的剋星。

白萬劍心中一凜，不等這招「梅雪爭春」使老，急變「胡馬越嶺」，石破天依著來一招「漢將當關」，白萬劍眼見對方這一招守得嚴密異常，不但將自己去招全部封住，而且顯然還含有厲害後著，當即換行成一招「明月羌笛」，石破天跟著變為「赤日金鼓」。白萬劍又是一驚，眼見他柴刀直攻而進，正對準了自己這招最軟弱之處，忙又變招。

幸好石破天不懂這其間的奧妙，眼見對方變招，跟著便即變化。其實適才已佔敵機先，不管白萬劍變招也好，不變招也好，乘勢直進，立時便可迫他急退三步。此時他腿上不便，這三步難以疾退，不免便要撤劍認輸。但說到當真拆招鬥劍，石破天可差得遠了，他只是眼見白萬劍使出甚麼劍招，便照式應以金烏刀法中配好了的一招，較之日前與丁不四在舟中鬥拳，其依樣葫蘆之處，實無多大分別。他招數不會稍有變更，自不免錯過了這大好機會。

白萬劍心中暗叫：「慚愧！」旁觀的雪山派弟子中，倒也有半數瞧了出來，也是暗道：「僥倖，僥倖！」

數招一過，白萬劍又遇凶險。不管他劍招如何巧妙繁複，石破天以拙應巧，一柄爛柴刀總是佔了上風。白萬劍越鬥越驚，心想：「這小子倒也不是胡吹，他的甚麼金烏刀法，果然是我雪山劍法的剋星。那個史婆婆莫非是我爹爹的大仇人？她如此處心積慮的創了這套刀法出來，顯是要打得我雪山派一敗塗地。」

拆到三十餘招時，石破天柴刀斫落，劈向白萬劍左肩。白萬劍本可飛腿踢他手腕，以解此招，但他右腳一提，傷處突然奇痛徹骨，右膝竟爾不由自主的跪倒，急忙右掌按地。石破天這刀砍下，他已無法抗禦，眼見便要將他左臂齊肩斫落。雪山群弟子大聲驚呼。不料石破天提起柴刀，說道：「這一下不算。」

白萬劍左腳使勁，奮力躍起，心中如閃電般轉過了無數念頭：「這小子早就可以勝我，何況每一招都使不足？倒似他沒好好學過雪山劍法似的。此刻他明明已經勝我了，何以又故意讓我？石中玉這小子向來陰狠，他只消一刀殺了我，其餘眾師弟那一個是他的對手？他忽發善心，那是甚麼緣故？難道……難道……他當真不是石中玉？」

一轉到這個念頭，左手長劍輕送，一招「朝天勢」向前刺出。雪山諸弟子都是「咦」的一聲。這「朝天勢」不屬雪山劍法七十二招，是每個弟子初入門時鍛鍊筋骨、打熬氣力的十二式基本功夫之一，招式尋常，簡便易記，雖於練功大有好處，卻不能用以臨敵。眾人見他突然使出這一招來，都吃了一驚，只道白師哥傷重，已無力使劍。

不料石破天也是一呆，這一招「朝天勢」他從未見過，史婆婆也沒教過破法，不知如何拆解才是。可是在「氣寒西北」的長劍之前，又有誰能呆上一呆？石破天只是這麼稍一遲疑，白萬劍長劍猶似電閃，中宮直進，劍尖已指住了他心口，喝道：「怎麼樣？」

石破天道：「你這一招是甚麼劍法？我沒見過。」

白萬劍見他此刻生死繫於一線，居然還問及劍法，倒也佩服他的膽氣，說道：「你當真沒學過？」石破天搖了搖頭。白萬劍道：「我此時取你性命，易如反掌，只是適才我受丁氏兄弟圍攻，閣下有解圍大德，咱們一命換一命，誰也不虧負誰。從今而後，你可不許再說金烏刀法是雪山劍法剋星的話。」

石破天點頭道：「我原說打你不過。你叫我不可再說，我以後不說了。白師傅，我想明白了，剛才你這一招劍法，好像也可破解。」陡然間胸口一縮，凹入數寸，手中柴刀橫掠，拍的一聲，刀劍相交，內力到處，白萬劍手中長劍斷為兩截。

白萬劍臉色大變，左足一挑，地下的一柄長劍又躍入他手中，刷刷刷三劍，都是本派練功的入門招式，快速無倫。石破天只瞧得眼花繚亂，手忙足亂之際，突然間手腕中劍，柴刀再也抓捏不住，噹的一聲，掉在地下。便在那時，對方長劍又已指住了他心口。

白萬劍手腕輕抖，石破天叫聲「哎喲」，低頭看時，只見自己胸口已整整齊齊的被刺了六點，鮮血從衣衫中滲將出來，但著劍不深，並不如何疼痛。

雪山群弟子齊聲喝采：「好一招『雪花六出』！」

白萬劍道：「相煩閣下回去告知令師，雪山派多有得罪。」他見石破天不會雪山派這幾路最粗淺的入門功夫，顯非作偽，而神情舉止，性情脾氣，和石中玉更是大異，又想：「他於我有救命之恩，適才一刀又沒斫我肩膀，明著是手下留情。不論是不是石中玉，今日總是不能殺他拿他。這一招『雪花六出』，只是懲戒他金烏派口出大言，在他身上留個記認。」

他拋下長劍，抱起一名師弟的屍身，既傷同門之誼，又愧自身無能，致令這五個師弟死於丁氏兄弟之手，忍不住熱淚長流，其餘雪山子弟將另外四具屍身也抱了起來。白萬劍恨恨的道：「不三、不四兩個老賊別死得太早。」向眾師弟道：「咱們走！」一夥人快步走入樹林，誰也沒再回頭望石破天一眼。

