“是啊。（om最快更新） ”藤子京恭謹回答道他不願意重蹈前些年那位二管家的悲慘下場所以對面前這半個主子格外的恭敬。

範閑皺皺眉頭臉上浮出一絲與年齡不相襯的冷靜全沒有一般少年听說自己即將成親後的表情緩緩說道︰“我很好奇對方是誰。”

他十六歲了早就知道這種權貴門閥中婚事肯定是被提到議事日程上來的事情而且父親既然這些年來一直沒有忘記自己這個私生子那麼總會有這麼一天。只是這次的時間如此急迫讓他有些不明白為什麼這件婚事會如此急迫。

藤子京回答道︰“這個……我也不清楚只是听說那家小姐賢良淑德在京里風聞一向不錯。”

他小心翼翼的解釋反而讓範閑疑竇叢生試問自己一個沒有身份的私生子就算父母暗中的背景都異常深但想來也沒有哪位官宦人家願意將女兒嫁給自己才對。

看見他的表情藤子京終于開口說道︰“只是……那位小姐好象身體不大好最近患了病所以急著……”

範閑恍然大悟原來自己是個沖喜的神物啊這下就明白了不由苦笑著搖搖頭。（om）

藤子京正小意看著他的神情現少爺居然沒有怒也沒有哀切的神情反而有些沒有回過神來心想馬上要娶一個要死的少夫人難道少爺居然一點不生氣？

範閑沒有什麼好生氣的前世看這種片段看的太多了而且生氣並不會有助于解決問題在他的心中反而有些同情京都里那位纏綿于病榻之上的女子只是因為自己身體不好便要被強迫著嫁給一個從來沒有見過面的男人。

至于自己？範閑沒有那種小家子的郁悶憋屈——他總是有些大男子主義精神認為男女之事總是女方吃虧男人佔便宜既然自己總是要在這個世界娶妻生子的如此說來萬一揀到一個好女人豈不是大賺？反正先進京再說逃婚這種事情可不能著急先看看再說。

一切都等著看看再說。

看看那個女生漂亮不？可愛不？蘿莉不？

……

……

“少爺為什麼……”藤子京小心問道。

“為什麼不生氣？”範閑微笑望著他輕輕說道︰“第一我去京都不代表我會接受這門親事。第二如果我接受這門親事就一定代表著我喜歡那個女子。第三就算那個女子纏綿病榻我也不會覺得這件事情有多屈辱。（看去om最快更新）第四……你可能不知道其實我是一個很厲害的醫生。”

藤子京愣了這四條理由把他弄的有些糊涂尤其是最後那條——少爺居然懂醫術？可是他依然不認為少爺的婚姻會因為這一點而產生從悲劇到喜劇的飛躍畢竟那家小姐家中很不簡單連御醫都治不好的病少爺怎麼治的好。

馬車一直未停藤子京出去後上了第一輛馬車車廂里又只剩下範閑一個人。旅途難免寂寞他掀開車簾任由道上疾風吹拂在自己臉上微眯著眼看著四周呼嘯而過的青青山色和官道上的石板路覺得真像是無數的畫面正在倒帶。

就像十六年前自己剛剛來到這個世界時在馬車上看到的畫面一樣。

———————————————————————————

四月末的一天京都城外道旁長草早除飛鶯也被往來踏青的男女們嚇跑只有沿著護城河的那兩排青青柳樹正擺動著婀娜的身姿自矜地審視著城外那些從天下各處前來的士民們。

一列三輛馬車組成的小車隊遠遠行了過來在官道上排隊等著入城。

車簾掀了起來露出一張滿是陽光笑容的干淨臉頰那人望著京都的城牆看著四周面色安樂的人們深深吸了一口氣︰“原來這就是京都的味道。”

這人自然就是範閑經歷幾十天的艱苦旅程他們一行人終于來到了京都。這一路上他十分好奇地觀望著陌生之中夾雜著幾分陌生的慶國天下終于滿足了自己的游歷**而且與藤子京等護衛們的相處也變得熟絡了許多。

範閑是個習慣于滿臉帶笑的可愛少年這樣的人總是容易讓人產生好感。

藤子京扶著他的手讓他從馬車上下來。

雙腳落在官道上範閑微微轉動腳踝刻意讓布鞋的鞋底與這片土地多接觸了一會兒似乎想體會一下京都土地的與眾不同。

入京的人有些多京禁森嚴所以排的隊有些長。範閑等的有些無聊指著前方的城牆與藤子京有一搭沒一搭地說著話。他猜想司南伯府應該不會派人來接自己才對畢竟自己的身份不怎麼光明正大。

正閑談間忽然後方的人群里微微騷動起來人群很自覺地讓開了很寬的路面。一隊騎兵沉默地騎了過來度很快往城門處行去沒有半點停留。

隊伍最前的那匹馬上是一位穿著淺色襦裙的少女在這春重天時里竟然還戴著一頂白鹿皮做的帽子看上去十分俏皮。

這少女雙眉如遠山青黛眸子清亮十分美麗。只是她坐在馬上表情卻是微顯焦慮看來她急著回城一定是生了什麼事情。

範閑站在路邊微笑望著一掠而過的馬隊贊嘆道︰“京中果然佳人多。”不由想起了自己那位可能的“妻子”不知道長的什麼模樣。

藤子京在旁邊輕輕咳了兩聲。

範閑心想自己只是贊了一句又沒有失態這麼緊張做什麼？笑著問道︰“看來京都的風氣沒有我想像當中的閉塞這位姑娘穿著裙子卻還在騎馬也沒有人生出些議論來。”

藤子京苦笑著解釋道︰“剛才過去的那位是京都守備葉重大人的獨女誰敢說她去。”

範閑哦了一聲站到馬車上往城門處望去。果然那隊騎兵到了城門口並沒有排隊就這樣驗了令牌進城而去。

輪到範閑進城的時候他刻意看了看城門處官兵的表情現對方一應公事公辦的表情再望回自己的馬車才明白了是怎麼回事。

三輛馬車上並沒有範家的標記看來自己這次入京並沒有大張旗鼓。

（第一卷終）

附︰我自己是比較滿意這一卷的因為是鋪墊和背景所以一直怕無趣但寫完後自己覺得還是比較有趣這就很滿意了。下卷範閑去京都犯嫌會有新的人物出現新的故事生一切以輕松自如的心態面對或艱難或有趣的事情用美好的眼光去看待女主角女配角女三號之類。三江期間爭取一天三更（刪掉那些後路的話就是三更了）很誠懇地請求大家投票。

差點兒忘了晚上沖榜到時更新一章加精加精有閑的朋友麻煩十二點的時候來投投票謝謝。