芳准只好過來和糨糊：「語幽，或許涉及了清遠的內部事務，不好叫外人聽見。這樣吧，鳳狄，胡砂，我們去外面說。」

語幽元君狠狠剜了他一眼，又把腳一跺，怒道：「我走！」跟著就氣呼呼跑走了，把門摔得震天響，嚇得門口小童跪了一地。

芳准嘆了一口氣，將衣帶系好，起身道：「有什麼事起來說，師父讓你帶什麼話？」

鳳狄低聲道：「師祖說，讓您立即回清遠，不許再任性私自下山遊盪，師祖他很擔心您的身體，說外界穢氣眾多，只怕您的病又要惡化。」

芳準定定出了一會兒神，道：「就這些，沒有了？」

「剩下是讓帶給師妹的話。」

芳准不由露出一絲嘲諷的笑意，喃喃道：「師妹？師父不是已經將胡砂趕下山了么？如今還要用這舊名號做什麼？」

鳳狄搖了搖頭，有些不認同地看著他：「師祖並非此意。」

芳准回頭笑吟吟地看著他，柔聲道：「我不在清遠的這些日子，辛苦你了，你似乎與你師祖關係近了許多，說三句話就要提到他，以前我竟不知道。」

鳳狄面上不由一紅，緊跟著又變作蒼白，囁嚅道：「師父……弟子……」

芳准溫柔一笑，道：「你年紀也不小了，拿出點大弟子的架勢來，別總在長輩面前抬不起頭。師父讓你帶話給胡砂，只怕我也是不能聽的吧，那麼我便出去了。」

鳳狄急道：「師父！你真是……」他簡直無語。

芳准眨了眨眼睛，索性又坐了回去，端起茶來喝，笑道：「既然這樣，那你說吧。為師絕不插嘴。」

鳳狄走到胡砂面前，略帶愧疚地看著她，低聲道：「胡砂，那天大師兄沒能幫上你，心中十分難過。」

胡砂勉強笑道：「大師兄……你……你別這麼客氣，其實離開了也挺好的，我修行一場，總不能再給清遠帶來什麼麻煩。」

鳳狄默然片刻，道：「師祖有話讓我帶給你，希望你也回清遠，重新做清遠弟子。他當日對自己的魯莽決定也十分後悔，還希望你不計前仇，回歸清遠門下。」

這番結果是胡砂萬萬沒想到的，她本以為金庭祖師讓鳳狄帶話，叫她離芳准遠些，不許糾纏他，誰知竟是讓她回歸師門。念及此處，她眼眶不由微微紅了，低聲道：「我怎麼會恨他？他與青靈真君完全不同。」

鳳狄欣慰地一笑：「你能這樣想，便不枉師祖令我奔波萬里前來傳話。他還得知你們在瀛洲取得了水琉琴，託付我再說一句，水琉琴是神器，流落在外終歸不好，何況如今它需要師妹的活人生氣來養，這五年正是緊要關頭，出了差錯便不好了。他的意思是，你將水琉琴帶回清遠，由他老人家用仙法滋潤，想必愈合神器要快上許多。」

胡砂不由微微一愣：「他怎會知道水琉琴需要我來養？」

鳳狄面上浮出一絲無奈痛惜的神色：「師祖身在清遠，但神思能知悉天下事。鳳儀的事，他老人家也震怒異常……當日便昭告清遠，將他逐出師門……我……我還是沒能阻止。」

他不提鳳儀還好，提到鳳儀，胡砂的臉色就暗了下來，將水琉琴緊緊抱住，像是要尋找什麼依靠似的，過了很久，她才低聲道：「過去的就過去吧。」

鳳狄難得露出一絲微笑來，聲音也溫柔了許多：「既然如此，那明日我們便啟程回清遠吧。回去總好過你一人在外面飄蕩，對神器來說，也是利大於弊。」

胡砂怔了一會兒，突然問道：「大師兄，如果……我說不回去，師祖有什麼安排嗎？」

鳳狄頓時一呆：「不回去？為什麼？」

她別過臉，淡道：「不為什麼，我就問問，倘若我決定了一個人漂泊在外，不願回去，師祖要怎麼辦？」

鳳狄的眉頭皺了起來：「荒謬！你一個人能做什麼？就算是為了被你損壞的水琉琴，也不可這般自私妄為！」

胡砂沒說話，只垂著頭，盯著自己的腳尖看。半晌，說道：「我不想回去。」

鳳狄冷冷看著她，像是不認識她一樣，只覺此人不知好歹至極。他冷道：「也罷，你不願回去，師祖也不強迫你。只是水琉琴卻得讓我帶回清遠，神器不容你亂拿亂抱。」

胡砂笑了笑，輕聲道：「我總算明白師祖的意思了，原來就是想要水琉琴。你們打算將我勸回清遠，再將水琉琴要走，是么？當日師祖逐我下山，明明說得十分義正詞嚴，如今見我得了水琉琴，卻改了態度，變得真快。」

鳳狄不由大怒，臉色鐵青：「胡砂，你放肆！」

她用力搖了搖頭，突然正色看著他，說道：「大師兄，我不會回去了。我與清遠兩不相干，不曾虧欠過他們，他們亦不曾欠過我，『放肆』這兩個字，請你收回。另也勞煩你帶話給金庭祖師，就是現在將水琉琴要走，也沒什麼用，它如今只認我一個主人，他人的仙法再高明，也沒辦法令它恢復。既然是我的東西，別人來強行要走，我總有拒絕的餘地，清遠也不至於為了搶奪他人物事，來對付我一個小女子吧。」

鳳狄臉色更難看，大抵是想不到一向聽話天真的小師妹能說出這種大逆不道的話來。他不知胡砂性子中自有十分決絕的一面，只因未曾見過。

他張嘴還要說，卻聽芳准在後面輕輕笑道：「說得不錯！胡砂，師父支持你。師父也不回清遠了，只等水琉琴五年後恢復，諸般雜事都了結，再談回去。」

胡砂抬起頭，感激地看著他，兩人的視線在空中交匯，互相都覺心中一暖，只偷偷地各自在想：兩個人就此離開也是不錯的選擇。又新奇，又期待。

鳳狄急道：「師父，您怎麼也……」

芳准笑吟吟地打斷他：「為師要走要回，都是為師的事。你若不放心，就當為師擔心水琉琴，在外護著她便是了。廢話嘛，就少說兩句吧。」

鳳狄看看胡砂，再看看芳准，終於明白今日是絕對說不動他們的了。他只得把牙一咬，說道：「既然如此，那……那弟子也陪著師父，一同照看水琉琴！」

芳准失笑：「你都這麼大了，還要纏著師父？不怕你師祖怪你？」

鳳狄面上一會兒紅，一會兒白，低聲道：「總之……弟子要照顧師父！還有師妹。」

芳准把手一拍，起身推開窗，讓星光灑進窗檯，良久，終於說道：「好，明日咱們師徒三人便離開這裏，找個僻靜的地方，過一次隱居生活。」

鳳狄原本以為芳准只是一時興起，說著玩的。這位師父從以前開始就愛說笑話，逗得人急個半死，再慢悠悠地來哄，惡趣味十足。

誰知這次他卻想錯了，芳準是動真格的。

語幽元君來送的時候，眼睛有些紅腫，儘管撲了胭脂遮掩，還是能看出她一夜沒睡，很是神傷。

她定定看著芳准，像是第一次把他看到眼裡心底的時候一樣，隔了很久，才低聲道：「你要保重，莫叫我在千里之外替你擔心。」

芳准抬手將她垂在腮邊的一綹長發輕輕順過去，柔聲道：「老朋友了，何必傷感？有空我自來看你。」

語幽元君眼眶又是一紅，為她強行忍住，道：「不知怎的，我總覺這次你走了，像是再也見不到你似的。不管怎麼說，有任何困難，誰要為難你，只管來找我。語幽為朋友，肝腦塗地。」

芳准微微一笑，點了點頭，忽而又輕道：「你還是和以前一樣，不像個逍遙度日的仙人，反倒性烈如火。」

語幽元君嘴唇翕動了一下，苦笑著不知該說什麼。

芳准像摸小孩子似的摸了摸她的腦袋，聲音很溫柔：「我卻很喜歡這樣的性子，親切得很。」

她吸了一口氣，忍住酸澀，反而露出個驕蠻的笑容來，嗔道：「還說喜歡！明明說好了要在這裏住三個月，才過幾天便要走。你向來不拿我們的約定當回事！我還能怎麼辦？只得由你去了！」

芳准哈哈大笑起來，將站在旁邊發獃的胡砂一提，從眺望塔的白玉窗口縱身跳了出去，白色的衣角像翅膀似的揚了起來。他朝她揮揮手：「下次吧。下次我們定然要在你這裏住上一年半載，那時可不要將我們趕走！」

語幽元君急急追到窗邊，只見他身姿矯若游龍，在空中輕輕一轉，踏著祥雲飛走了。

他說「我們」。她再也忍不住，叫了一聲他的名字，淚水流了下來。

直至飛出長洲，腳下變作了茫茫大海，鳳狄才踏雲緩緩追上，低聲道：「師父，真的要離開清遠嗎？再也不回去？」

芳准詫異道：「為師說過再也不回去的話么？只說離開一段時間而已，你這孩子怎麼誤解得這麼厲害！」

鳳狄心底稍稍鬆了口氣，又道：「不，弟子只是想說，小乖還留在芷煙齋，沒人照顧。」

他一說小乖，芳准才抬手敲了敲腦袋，嘆道：「確實，竟把它忘了，該罰。鳳狄，你回一趟芷煙齋，將小乖也帶出來吧。我們在玄洲相會。」

鳳狄立即答應了個是，跟著卻露出一絲猶豫的神色，四下看看，像是在分辨方向。

芳准嘆道：「路痴，路痴，為師也要替你害臊。往東是生洲清遠，你找到小乖，讓它給你帶路去玄洲吧。指望你，只怕五年也找不到。」

鳳狄紅著臉趕緊飛走了，沒飛多遠，就聽胡砂怯生生地說道：「大師兄，那是往南……」

他向來冰冷高傲的形象只怕要毀於一旦了。

鳳狄一聲不吭，耳朵紅得像瑪瑙，最後到底還是走對了方向，飛遠了。

胡砂從昨晚到現在心情都是鬱郁的，如今才露出一絲明媚笑容來，輕道：「大師兄一點兒也沒變，讓人不敢放心他獨自出門。」

芳准將她輕輕一放，改提著她的背心為握住她的手，並肩立在雲頭。

他笑：「七十年了，他也就這一點沒變。剛入門的時候，卻比現在要可愛得多。」

胡砂很有趣味地看著他，期盼他多說些鳳狄小時候的趣事。芳准果然從善如流，說道：「你知道我為什麼要在他名字里取一個『狄』字嗎？鳳狄的家世可不一般，是祖洲專司儀樂的世家，曾經有幸為西王母彈奏過樂曲。因著家族名稱中有一個『狄』字，他拜入師門的時候，他父親請求道號加上這個字，所以才有了『鳳狄』。」

「這孩子小時候沉默寡言，成天躲在房裡擺弄那些樂器，我哄了快一年，才哄得他聽話。那段日子，真是對我言聽計從，看我的眼神都崇拜得不行……唉，怎麼現在變成了這般老成死板的模樣？我對那段日子可懷念得緊。」

胡砂偷偷想，師父對她那麼好，只怕是因為自己和大師兄小時候差不多吧，對他言聽計從的，崇拜得要命。真是個虛榮的師父！

「不過鳳狄從小對修行就不怎麼上心，確切來說，他資質也並非一流，起初我還擔心他百年之後不能開壇授業，直到鳳儀來了。」

芳准突然提到這個名字，自己似乎也愣了一下，停在那裡不說了。

胡砂垂下頭，低聲道：「師父，他……他以前又是什麼樣的，您能說說嗎？」

芳准出了一會兒神，才繼續說道：「鳳儀……我見到他的時候，他剛好十七歲，病得快死了，於是我便將他帶回清遠治病。他實在是個聰明的孩子，不過趴在窗口見我教鳳狄口訣，我念了三遍，鳳狄還沒記住，他卻已經背了出來，我二人都十分吃驚。那時便有了收他為徒的想法，不過他沒答應，只說自己要去找青靈真君，將來這裏的理由與我說了一遍……就與你那時一樣。我疑心大起，將此事說給師父聽，卻被他喝令立即將鳳儀趕走，我第一次忤逆師父，強行將他留下收徒，為此師父有許多年都不願見我。」

胡砂沒說話，倘若他知道以後鳳儀會變成這般模樣，還會執意收徒嗎？鳳儀呀鳳儀，實在是辜負了他，辜負了一番慈愛之心。

芳准眉頭微展，露出一個笑容來：「鳳儀入門之後，學什麼都是飛快，不到兩年就快趕上鳳狄了。要知道，鳳狄可是比他早入門二十年，自己師弟要超過自己，顯然很打擊他的自尊，鳳狄的性子也相當傲氣，這才開始認真修行。兩個人你追我趕的，到底還是鳳儀略勝一籌。你若是不來，我原本打算將所有的本事傾囊傳授給他的。事到如今，只能說與他緣分已盡，別無他法。」

胡砂忍不住輕輕嘆了一口氣。他會變成這樣，到底是他自己的錯，還是青靈真君的錯？實在是說不清。

「胡砂，無論是人還是仙，一生中總會遇到一些無法反抗、不得不低頭的事情。我希望你即使低頭，也要對得起自己的心。」他低聲說著，雙目定定地看著她，「你不要變成鳳儀那樣。他這樣……其實等於就是低頭，還是低得最殘忍的那種，你明白么？」

胡砂看著他的眼睛，似懂非懂地點了點頭。一時想到慘死的莫名，他順從了，最後還是死去。一時又想到鳳儀，他反抗了，成魔了，變得無比可怕。

這一條路，要怎麼走下去才好？

玄洲多山，景緻或秀美或險峻，令人目不暇接。

而眼前這座山，甚至不可以稱為「山」，因為它從上到下都是尖利的岩石組成，東凸西凹，矗立在天地間，像是一把怪異又鋒利的匕首，要將天給割開似的，望一眼便神為之奪，腿肚子不由自主要發顫。

正因為未曾有人能夠攀上，所以他們無法見到山頂的美麗景色。與陡峭的山勢不同，山頂十分平整，長滿了各類綠茵茵的樹木，最高處的岩石被冰雪厚厚地覆蓋著，經過日光的洗禮又變成瀑布，自岩石縫裡衝擊而下，飛珠濺玉一般。巨大的水潭上常年有因水汽凝結而形成的彩虹，美麗異常。

水潭旁種了幾畦杏花，這裏卻不是四季如春的芷煙齋了，還未到杏花盛開的日子，只能見到光禿禿的樹榦。杏花林里和芷煙齋一樣，建著幾座瓦屋，瓦屋前還有兩座茅屋，因為芳準的怪癖，只愛住茅屋，不愛住有瓦片的。

胡砂剛來到這裏的時候，也沒想到山頂的景色與芷煙齋如此相像，連屋子和杏花都有。直到芳准給她解釋，才明白原來他很早便在這裏建了一座類似別院的地方，閑時一個人出來玩，便喜歡住在這裏，安靜又清雅。

和住在芷煙齋一樣，中間那座瓦屋就是胡砂的房間，推門進去，布置與芷煙齋並無二樣，只是山頂霧氣重，被褥都濕漉漉的，睡在上面很不舒服。

胡砂半睡半醒地混了一夜，第二天早上起來渾身都疼，苦著臉梳洗一番，出門就見芳准在樹下打坐。她不敢打擾，輕手輕腳地走過去，打算去水潭那裡打點水回來存著，忽聽他說道：「胡砂，今天起你便跟著我修行吧。我親自教你。」

她心中頓時一喜，趕緊湊過去笑道：「真的？那太好了！師父教得可比大師兄好多了，上回騰雲也是您教會我的！」

芳准睜開眼，含笑道：「那個不算教，今兒起才算真的教你。來，坐下。」

胡砂頭皮頓時發麻，又不敢忤逆，只得慢吞吞坐下，要把兩條腿盤成麻花狀，擺了個「趺坐蓮花」的造型。

芳准奇道：「你做什麼？把腿當成麵條么？」

不是要趺坐蓮花嗎？胡砂無奈地看著他，廢了好大的力氣才把兩腿盤好，疼得眼冒金星。

「你初初修行，擺這種姿勢只會分心，欲速則不達。來，放鬆，隨意找個自己喜歡的盤坐方式就好。」芳准拍了拍她的膝蓋，忽又像是被燙了似的，趕緊縮回，再也不碰她一下，只把眼睛又閉上，道：「坐好之後聽我說話，調整呼吸……」

彼時，他輕柔的聲音像春風一般，吹進耳朵里，一直吹到全身各處，每一處都舒展了開來，說不出的服帖。胡砂不由自主便放鬆了下來，隨著他一步一步的指示，慢慢地，第一次真正入定。

再次睜開眼，只覺雙眼所見與平日大不一樣，似乎處處都充滿了精氣，連樹下一株剛剛抽出花骨朵的野花都生機勃勃的。

胡砂慢慢打量著眼前又熟悉又陌生的景色，身體里也有說不出的舒適輕鬆，一時竟不想說話，只願多看看，多體會一下這新奇的感覺。

耳畔傳來痒痒的感覺，像是什麼毛茸茸的東西在蹭，她一回頭，就對上一雙碧藍色的圓溜溜的大眼睛，登時嚇了一跳—是雪狻猊小乖！

它眯起眼睛，高傲地睥睨她，過一會兒，終於還是伸出舌頭在她臉上刷地一舔，權當打招呼了。

胡砂啼笑皆非地捂住被舔的地方，喃喃道：「小乖，你來了……啊，是大師兄回來了嗎？」她從地上一躍而起，四處張望，果然見到鳳狄與芳准站在茅屋前說話，她趕緊跑過去。

「大師兄，你回來得真早，我和師父還以為你要過好幾天才能找到這裏呢。」她笑眯眯地說著。

鳳狄先前不知與芳准說著什麼，神情凝重，這會兒見到胡砂，便勉強露出一絲笑容來：「因見胡砂正在打坐，便沒去相擾。你如今修行進境不錯，以後還要保持這種勤勉。」

說罷，又與芳准拱手道：「師父，日後督促教導師妹的責任，還是讓弟子來承擔吧。如有遺漏不妥，您再指點。」

還是大師兄來教？胡砂嘴上不說，面上卻早已掩飾不住失望的神情。倒也不是說他教得不好，只是她心底更願與芳准親近些，對這個冰山似的大師兄很有點畏懼。

芳准笑道：「不用，為師總不能白白讓她叫一聲『師父』，卻什麼也不教她。何況這五年對胡砂來說很重要，對你也很重要，最好不要分心其他事，專心修行為上。」

鳳狄看了他一眼，嘴唇微微翕動，輕道：「可師祖說，您的身體……」

「為師身體好得很。」芳准朝他眨了眨眼睛，「莫非鳳狄要親眼看看么？」

可憐的鳳狄登時漲紅了臉，趕緊拱手行禮掉頭便走，一面道：「弟子……弟子去喂雪狻猊。」說著，一溜煙逃也似的走了。

芳准笑嘻嘻地看著胡砂，柔聲道：「打坐效果不錯，你心地澄澈，更容易摒除雜思，比為師想得還要好。」

胡砂因著被誇，連脖子都紅了，只會傻笑。

芳准倚著門框，輕道：「你去吧，照著我說的法子，再坐一個時辰。午後來找我，教你其他的。」

胡砂歡快地跑走了，她充滿了希望與活力，未來於她來說，總是光明大過黑暗。

芳准覺得自己對這種溫柔的活躍很是迷戀，忍不住要多看幾眼，好像馬上就看不到似的。直到她關上門，再也看不見，他才慢慢走進自己的屋子，木門在身後輕輕合上。

他咳了兩聲，用袖子壓住唇，再放開，上面是一片殷紅。

天像被墨水染過似的，風雨雷電交加。

在這種天氣，投宿客棧的人反而會多一些。故而路邊一個小小的客棧一直沒熄燈，掌柜的撐在檯子上昏昏欲睡，等待打烊前再多來幾個客人。

大門忽然被推開，一個穿著蓑衣的人卷著風雨衝進來，斗笠還在一個勁往下滴水。像是很疲憊，他喘著氣坐在椅子上，一把揭了蓑衣，惹得掌柜驚呼：「老五，怎的今天便趕回了？不是說山塌了么？」

那人好容易定了定神，大聲道：「我……我遇到仙女了！」

這樣一嚷嚷，本來一樓小廳坐的人不多，一時間都朝他那裡看去。那人指手畫腳，儼然激動至極：「真的是仙女！本來碧山那邊塌了一大塊，根本沒辦法通行，一群人都困在那裡。後來那個仙女就來了，念了幾句咒語，泥土就一起讓到兩旁，當真是大神通！大慈悲！」

於是有人問道：「那仙女長什麼模樣？什麼名號？日後也好建個祠堂供她啊。」

那人呆了一下，笑得很慚愧：「這……我們都忘了問，主要是第一次見到仙女，都傻了。不過仙女娘娘的仙容我還是記得的，臉如滿月，眉若柳葉，穿著五彩的羽衣，身後還跟著兩個漂亮小童子，風姿綽約得很啊！」

客棧里眾人都聽得津津有味，大抵都在羡慕他能親眼見到仙女娘娘。

靠著南邊角落裡，坐著一個布衣少女，正在喝茶，聽他這樣說，一口茶險些噴了出來，低頭看看自己，怎麼也找不到「五彩羽衣」和「漂亮小童子」在何處。至於臉如滿月，眉若柳葉，只怕就更不靠譜了。

她見客棧眾人聽得有趣，不由撥了撥脖子上的紫色大綢圍巾，露出大半張臉來，膚色潔白，烏溜溜的眼珠子，透著一股嬌憨、一絲嫵媚。

招來小二結了茶錢，她懷裡抱著個布袋，裏面也不知裝了什麼，起身要上樓。

路過那人身旁，她還特地轉頭看了一眼，見那人沒認出來，便笑嘻嘻地去客房睡覺了，直走到樓梯拐彎處，還聽那人在嚷嚷什麼「豐滿妖麗」、「絕代風華」，讓人好生想笑。

關上房門，胡砂解下了脖子上的圍巾。原本她遮住臉做好事是不想讓人認出來，不過現在發現完全沒這個必要，她就是大剌剌地往那人面前一站，臉貼臉，他也未必認得出開路的「仙女」是她。何況，她還沒成仙。

她取了梳子坐在床沿梳頭，因著外面風雨交加，布袋裡的水琉琴感應到水汽，像是很高興，發出微微的鳴聲。

把布袋解開，水琉琴便呈現在眼前。胡砂把它捧起來，像五年來每天晚上睡覺前做的那樣，用手輕輕在上面撫摸著。

這琴與起初看到的模樣有些不同，因為是吸收了她的血肉精氣復活的，冰藍色玉石底下透出一層血色來，若隱若現，像活的一樣。被胡砂撫摸似乎也是一件喜悅的事情，它在她掌中微微顫抖起來，神光流轉，要說話似的。

胡砂摸了半天，只摸到四根弦，到底還是忍不住嘆了一口氣，低聲道：「五年啦，琴啊琴，第五根弦你到底打算什麼時候冒出來？再不出來，第二道天罰就要降臨，這次我可真要被天火燒死了。」

水琉琴自然是不會說話的，只能在那裡無辜地顫抖著，抖了半天，見她毫無反應，便偃旗息鼓不鬧了。

胡砂把梳子一丟，抱著水琉琴便倒頭大睡。剛要睡著，卻聽有人在外面輕輕敲窗戶，一面叫她：「胡砂姑娘，胡砂姑娘。」

她迷迷糊糊地坐起來開窗，卻見一個黑漆漆的人影蹲在窗台上，從頭到腳都濕透了，帽子上還滴著水，仔細看去卻是個年輕的男人，長得妖孽無比，眼睛底下一顆紅紅的淚痣，好像隨時會哭給你看的模樣。

胡砂一見他便笑吟吟地打招呼：「啊，是白紙小人三號！找我有事嗎？」

這名字還是胡砂給起的，因為芳準的白紙小人眾多，都沒有名字，每個還都負責不同的領域，譬如上回照顧胡砂的那個老氣橫秋的小丫頭，就是專門做丫鬟的，胡砂管她叫白紙小人一號。

二號是那金甲神人，雖然他並不是白紙小人，而是更高級的存在，不過胡砂弄不清楚，於是堂堂神將大人被取名為「白紙小人二號」，據說為此他找芳准哭了好幾回。

至於這妖孽的漂亮男人，看著很風騷，功用不過是用來通風報信，因他腳程極快，關山萬里也只要瞬息就能到達。胡砂給他取名「白紙小人三號」，他還覺得很有個性，高興得不行。

白紙小人三號先生為難地蹙起雙眉，桃花眼裡又開始凝結水汽，其實他不過是在思考怎麼傳話而已，隔了一會兒，他才說道：「芳准讓我帶話，你要是過半個時辰再不回去，他就不吃藥了，還要把那些藥草都燒掉。」

什麼？胡砂跳了起來，險些把水琉琴給砸了。

「這……有暴風雨，我才說在外面住一宿，師父也不至於這樣吧！」她鬱悶極了，趕緊穿衣穿鞋。

三號先生同情地望著她：「芳准也是擔心你，五年來你下山的次數屈指可數，眼看水琉琴要修復好了，只怕還有人來搶，你一個人在外面危險得很，還是趕緊回去吧。」

胡砂黑著臉把包袱一提，撅嘴道：「那還不是因為他連自己治病要用的藥草都懶得采，我才出門幫他採藥！你看，這麼一大包呢，夠他吃個一年半載的。」

抱怨歸抱怨，她還真怕芳准把藥草燒了再也不吃藥。依照此人的任性程度，真能做得出來。當下趕緊捏了訣，騰雲而起，急急往回趕。

芳准這幾年身體很明顯不行了，雖然他從不承認，但有一次咳得太過厲害，嘔出了血，被胡砂當場撞破，便再也瞞不下去了。

他自十幾歲生了一場大病，險些死掉，從此就比常人體弱。金庭祖師要他留在清遠，也是情有可原，畢竟仙山靈氣充沛，對他身體大有裨益。上回被檮杌打了一掌，剛過去沒多久，又遇上天火降臨，雖然後來傷都被治好，然而對他的身體也是不小的損耗，加上失去了仙山靈氣的庇護，發作起來真正狠毒異常。

胡砂哭著纏著求了很久，才從他口中問到藥草的事。他未成仙之前一直是吃藥的，成仙之後覺得那葯苦得不行，便偷偷丟了。他人又懶，對自己的身體也不怎麼放在心上，自大得很，總覺得自己死不掉，故而不肯吃藥，若不是胡砂跑了幾千里的路專門為他採藥，親手熬制了求他吃，只怕他到現在也還是任性地撐著。

所幸，藥草到底還是有效果的，近一年多來，他臉色明顯好了，咳嗽也慢慢止住。只有一點麻煩，每天哄他吃藥是最頭疼的。她以前也不曉得芳准有那麼多怪癖，怕苦，怕燙，怕藥味，任性得令人髮指。

這次又說要燒掉藥草，真真讓人咬牙切齒。

胡砂懷著一肚子悶氣，沖回山頂，從頭到腳都被淋透了，也顧不得擦一下，氣呼呼地敲他房門。

沒一會兒，芳准便端著燭台笑眯眯地開門了。

「師父！您太任性了！」胡砂劈頭第一句話就是這個，「你要我趕緊回來，隨便吩咐一聲就是，幹嗎要用不吃藥來嚇我？」

芳准無辜地看著她：「為師方才做了個夢，見你被青靈真君搶走了，心裏很有些不好的預感，於是讓三號趕緊去接你。如今見你沒事，師父心中真是欣慰啊。」

典型的轉移話題！胡砂無奈地看了他一眼。她也不是以前那個獃獃的小姑娘了，以為這種無聊的謊話就能騙到她？

她將濕淋淋的包袱放在桌上，低聲道：「這是新採的藥草，我去替你熬藥。」

芳准將她袖子輕輕一拉：「不急，看你那模樣，像剛從水裡撈起來的，先擦擦乾，別生病了。」

他抓著袖子替她擦臉，把粘在腮上的頭髮撥開。胡砂警戒地瞪著他：「師父，葯是一定要吃的，拖延時間也沒用。」

他無奈地一笑：「以前你多可愛啊，現在怎麼快和鳳狄一樣了。師父好懷念以前的小胡砂。」

胡砂撅著嘴不說話，芳准索性也不說了，將她的臉擦乾，順便將濕漉漉的頭髮撥到耳後去，又看了她一會兒，突然輕道：「胡砂，你長大了，個子也高了。」

她愣了一下：「……有嗎？」

芳準點了點頭，將她牽到銅鏡前，兩人的身影便映在了其中。她的個子快趕上他的了，因著五年過去，她如今已經是二十歲的大姑娘，先前青澀的稚氣早已消失，身材也變得窈窕有致，只怕再也不會有人將她當做芳準的妹妹來看。

芳準定定看了一會兒，輕道：「你會長大，師父卻永遠不會變老了。」

胡砂回頭看著他，有些疑惑：「不老不是很好嗎？誰都不願意變老。」

芳准微微一笑，柔聲道：「可有時候，我卻覺得能變老也是一件很不錯的事。」

銅鏡里，他漆黑的眼珠一直看著她，屋裡燭火突然輕輕爆了一個響，胡砂如夢初醒，臉上情不自禁便紅了，像是怕靠太近褻瀆了他一樣，趕緊退開。

「師父，您先休息，我去熬藥。」她急急走了出去。

熬好了葯，還要稍稍放冷一些，再加點蜂蜜調味，芳准才肯喝。

胡砂將葯端進自己屋子，放在窗台上等它冷卻。一時間又覺得心頭有潮水在洶湧，像是喜悅，又像是感慨，忍不住抽出紙筆，在玉版紙上畫了兩個小人兒—左邊這個抓著袖子，替右邊那個擦汗。她在旁邊寫下一行字：第三百八十七回靠近他，睫毛很長，瞳人很黑，裏面映著兩個我。

寫罷，只覺心頭很甜，夜半淋雨趕回來的怨氣早就不知跑哪裡去了。倘若以後他都會這般替自己擦臉，就算要一直不停地淋上一百年的雨，她也甘願。

胡砂咬著筆頭只想笑，突然又想到他說寧可自己能變老。

於是提筆在下面加上一行話：長生不死，不如攜手到老。寫完又覺得太過直白，痴心妄想似的，趕緊把紙揉成一團，丟火盆子里燒了。

葯放冷之後，胡砂調了點蜂蜜進去，便小心翼翼地端著去芳準的茅屋。

他還沒睡，披著外衣倚在床頭，用剪刀剪新的白紙小人，一直剪了三個，放在桌上輕輕吹一口氣，三個小人便立即站了起來，像活了似的，手腳並用從桌上跳下，一落地便瞬間長高，化作兩男一女，個個眉目端麗，跪在他面前，柔順得很。

「胡砂，給他們取名字。」他把葯接過來，小小喝了一口，登時厭惡地皺起眉頭。

胡砂從善如流地從左到右指過來：「白紙小人十七號，白紙小人十八號，白紙小人十九號。」

忽視掉那三人臉上的黑線，芳准豎起大拇指來：「真是好名字。原來已經有十九個了，這麼多。」說著反手就要把剩下的葯汁倒掉。

胡砂眼明手快，一把抓住他的手腕：「師父，要喝完！」

他立即露出標準的無辜表情：「我只是手滑了一下。」

相信他才有鬼！胡砂瞪圓了眼睛，非看到他一滴不漏地把葯喝了，這才滿意地點點頭。

芳准在後面嘆氣：「刻薄，死板，冷血，無情。」

反正葯已經喝完了，他說什麼都無所謂。

胡砂把空碗放到桌上，過來替他放下帳子，低聲道：「師父，不早了，喝完葯就睡吧。」

芳准沒回答，只將剪刀拿在手裡不住地玩，忽然問道：「鳳狄回來了嗎？」

她愣了一下：「大師兄不是接了破軍部的除妖任務么？不會這麼快回來。」何況他又不認路，每次出門沒有十天半個月是找不回來的。

芳准嘆了一口氣：「那便只能為師親自出馬了。」

他雙指一撮，吩咐道：「你們三人，去山下將客人迎上來吧，別做得太過。」

白紙小人十七到十九號立即答應了一聲，眨眼便消失在屋子裡。

胡砂一頭霧水，茫然道：「師父，有客人來？」

芳准撐著下巴，懶洋洋地點了點頭：「算算日子，水琉琴最後一根弦就快出現了，這些不速之客只怕會越來越多。讓他們吃點苦頭也好。」

胡砂急忙轉身：「我也去看看。」

他飛快伸手拉住，用的勁大了些，胡砂一個踉蹌，一頭撞在他身上，鼻間只嗅到一股清幽的味道，藥草連帶著另一種香氣，令人陶醉。她一邊的臉頰蹭在他微微裸露出的一片胸膛上，頓時面紅耳赤，手足無措。

芳准扶住她的肩膀，託了起來，道：「你別去。水琉琴在你身上，萬事都要謹慎，莫叫別人佔了便宜。」

胡砂默默縮了幾寸，點頭答應了。

正是尷尬時，卻聽窗外傳來白紙小人們的聲音：「先生，作孽的妖魔已經帶上來了。」

芳准推開窗，就見十八號手裡捏著一根軟綿綿的東西，通體銀白，微微瑟縮著，顯見是不行了。他露出一個笑容，輕道：「這蛇小妖我見過，青靈真君身邊有兩個道童，名為明武、明文。明文在石山舊殿被鳳儀殺了，這蛇妖原本是他的靈獸，沒什麼本事，此番前來，想必是一探虛實的。」

十八號垂手等待他的指示，芳准搖了搖頭：「丟下山吧，它也是自身難保。」

十八號剛要揮手將蛇妖丟下懸崖，突然「咦」了一聲，像是發現了什麼奇怪的事一般，緊跟著那奄奄一息的蛇妖突然伸得筆直，像一桿槍似的，「卒」的一聲，猛然扎進他胸口，十八號哼也沒哼一聲，猝然倒地，瞬間就變成了一張破破爛爛的白紙小人。

那條白蛇一直穿透了白紙小人，硬生生扎在堅硬的岩石里，漸漸變得又粗又長，最後從尾端刷地一下張開，孔雀開屏一般，分成兩隻雪白的翅膀，在空中緩緩拍打。扎進岩石里的部分也縮了回來，仔細看去，竟然是它的長嘴。

一條白蛇，突然就變成了一隻巨大的妖鳥，連芳准都有些吃驚：「居然讓別的大妖附身在蛇妖體內！這個法術可是要遭天譴的！」

話音未落，妖鳥雙翅一展，猶如颶風過境一般，周圍登時飛沙走石，煙霧騰騰，令人睜不開眼。此妖的威力自然比方才的蛇妖厲害了不知多少倍，十七號與十九號聯手對付，也吃力得很，時常要被它的大翅膀扇得飛出老遠。

芳准見胡砂低頭揉眼，顯然是有沙子迷住眼睛了。他抬頭看看捲起風沙的罪魁禍首，又低頭瞟了瞟手裡的剪刀，一揚手，將它輕輕拋了出去。

剪刀在半空中忽然變得十分巨大，金光閃閃的，一把卡在妖鳥背上，竟令它無法動彈。只聽「咔嚓」一聲，它背上兩隻巨大的翅膀竟被剪子給剪斷了，再也揚不起任何煙塵。十七號與十九號趁勢左右夾擊，很快就讓妖鳥癱倒在地上，再無反抗之力。

胡砂眼裡不知迷了多少沙子，痛得要命，怎麼揉也不行，兩隻眼紅彤彤的，眼淚一個勁往下淌。

芳准托起她的下巴，湊過去仔細看，輕道：「別揉，都紅了。」

他把手輕輕放在她眼皮上，照著手背吹一口氣，這才把手放下：「現在好些了嗎？」

胡砂吸了吸鼻子，默默點頭。真要命，她現在滿臉眼淚，只怕還有鼻涕，丟人到家了，師父的臉還湊那麼近！她刷地一下又漲紅了臉，惶恐地趕緊低頭，只怕被他看出來。

芳准渾然不知，愈發湊過去：「我看看好沒好，把臉抬起來。」

胡砂急得頭髮都要燒起來，一個勁說道：「沒事，沒事！我好了，真的好了！」

芳准正要說話，忽聽庭院里響起一個低柔慵懶的聲音：「師父，小胡砂。」

胡砂乍一聽那聲音，渾身的血液都像被凍住一樣。

多久了？多久都沒聽見這人的聲音？

她慢慢回頭，耳中甚至能聽見脖子肌肉發出僵硬澀然的聲響，慢慢轉身，慢慢抬眼。然後，她見到了站在庭中的那個花衣少年。

四周蒸騰的煙霧慢慢沉澱下來，他與五年前完全沒有兩樣，穿著花里胡哨的袍子，雙手懶洋洋地攏在袖子里，眉目如畫，神情略帶著輕佻與涼薄之色，像是對什麼都不在乎似的。

只是那一頭曾經美麗無比的烏髮，如今變成了火焰燃燒般的色澤，令她覺得很陌生，很陌生。

胡砂細細抽了一口氣，只覺芳准緊緊抓住了自己的手：「不用怕，不是真人，是替身。」

什麼真人？什麼替身？她還未反應過來，只覺心中無緣無故升起一股刻骨的寒意。那人這樣站著，同樣的姿態，同樣的神情，她卻覺得完全不認得他，就像當初在石山舊殿，他突然用死來威逼她的那個瞬間一樣。

分不出，到底是恐懼，還是厭惡，抑或者，是疏離。

鳳儀微微垂首，柔聲道：「師父，弟子的替身法術學得如何？應當不會辱沒師門吧？」

芳准淡然一笑：「不錯，學得很好。你是我見過最聰明的孩子。不過，你把替身用在青靈真君的妖魔身上，有什麼目的？」

鳳儀抬頭定定看著他，眸光微轉，又望向胡砂，神情變得十分溫和：「五年不見，弟子身不隨師父，心中卻時常挂念。因為想到水琉琴複原的日子也近了，那些卑鄙的魑魅魍魎只怕要來打擾師父與師妹的清修，故而特來一探。見兩位安好，弟子心中十分欣慰。」

芳準點了點頭：「你還有些孝心，不枉我教你一場。」

鳳儀鉤起唇角，朝前走了兩步，一直守在兩旁監視他行動的十七號與十九號立即動作了，一前一後夾擊上去，試圖阻擋他的前進。

電光火石間，也不見鳳儀有任何動作，十七號與十九號卻同時倒飛了出去，狠狠摔在地上，瞬間化作原形—白紙小人，而且腦袋和身體的部分是斷開的。

胡砂見他如此狠厲，心中不免發寒，情不自禁退了兩步。芳准見狀，安撫地捏了捏她的手，示意她不用怕。

「鳳儀，你來得太早了。」他低聲說著，甚至有些遺憾，「水琉琴還沒修好，你怎麼這樣沉不住氣？」

鳳儀一直走到窗邊，便停了下來，和以前一樣，懶洋洋地用手支著下巴，靠在窗台上。

像一幅畫，卻是一幅令人膽寒的畫。

他說：「我今天不是來搶水琉琴的，我是想……來看看師父和師妹，順便和師妹說兩句話。」

胡砂再也忍不住，大聲道：「我沒什麼跟你說的！當日你逼我去拿水琉琴，把我當做螻蟻。如今見水琉琴為我修復，又跑過來與我敘舊。你以為我是傻子嗎？水琉琴我不會給青靈真君，更不會給你！你不要做夢了！」

鳳儀苦笑了一下：「哎呀，哎呀，小胡砂生氣了。你脾氣怎變了這麼多？以前是很聽話的呀。」

芳准頗有認同感地偷偷點了點頭。

胡砂用盡全身的力氣去瞪他，惡狠狠的，彷彿只有這樣，她才不會害怕地轉身逃走。她逼迫自己站在這裏，正面面對他。

鳳儀忽然湊近，睫毛幾乎要戳到她鼻子上，胡砂屏住呼吸，咬牙硬是不退後，由著他將自己仔細打量，最後輕輕嘆息：「你長大了，比小時候漂亮了許多。」

她還是不說話，手指卻開始微微顫抖，似乎連發梢都開始發抖。

他的雙眼漆黑如墨，眼神幽深若谷，永遠也望不到盡頭，猜不到他在想什麼，是要算計你，還是打算疼惜你。每一次她以為的疼惜，都是他的算計。每一次她以為的算計，其實是更大的算計。

在這個人面前，她寧可化成灰，也不願去想，曾經，真有那麼一刻，她想要放棄一切，與他一起離開。哪怕只能活五年，也不要緊。

「胡砂，這五年我時常想著你，不知你變成什麼樣了。如今一見，比我想得還好。」他抬手，像是要摸她，最後卻只是用指尖虛虛沿著她的輪廓畫下來，像在愛撫情人的肌膚一般，溫柔又纏綿。

「你想過二師兄嗎？」他問得很輕柔，甚至帶著一絲祈求的味道。

她很清楚，他是在裝，可是心裏有個聲音在說：有的，她也時常想他。

她初初去到清遠山，師父成日見不到人影，大師兄嚴苛冷漠，只有他對她最好，給她買吃的，柔聲安撫，和他說什麼，好像都不用擔心。

想他，那又如何？

胡砂低聲道：「不錯，我天天想著你。但我想的是以前的二師兄，你對我的好，就算是假的，我也很感激。但我想你，不代表我要被你侮辱，被你利用。你要弄明白這點。」

鳳儀略有些震動，靜靜看了她一會兒，沒有說話。

胡砂也不再說話，她與他，實在沒有什麼好說的。

「倘若……我是說倘若。」鳳儀垂下頭，靜靜看著自己的手指在窗台上一下一下地敲打，「倘若我說，是邀請你，甚至—請求你，與我在一起。為著不讓青靈真君繼續壓在頭頂作威作福，我需要你，也需要水琉琴。胡砂，你還是要一口回絕我嗎？」

胡砂沉默了半晌，低聲道：「我不會成魔，不會為了報復，讓自己變得可憎。」

鳳儀微微一笑：「我明白了，如今在你心中，我是一個可憎之人。」

胡砂的嘴唇抖了一下，到底還是撐著，什麼也沒說。

鳳儀緩緩退了一步，雙手攏在袖中，輕道：「我本以為你會了解我，因為我們是同樣的受害者。後來我明白你不同—只願意卑微地活在眼下。胡砂，你越是這樣，我越是恨你。每次見到你，都讓我想起曾經的自己，那是一種恥辱。」

她別過腦袋，淡漠地望著雕花窗欞，良久，方道：「我不會為了你的認同而活。」

鳳儀閉上眼，深深吸了一口氣：「總有一天……叫你死在我手上，了結這種恥辱。」

她猛然抬頭，定定望著他的臉，一個字一個字慢慢說道：「我也不會死在你手上。」

鳳儀呵呵笑兩聲，輕飄飄地離地飛了起來，朗聲道：「話就說到這裏，很快還會再見的。師父，您要保重，別一個不小心病死了，弟子心中會難受。」

芳准淡道：「你等一下，我有說讓你走了嗎？」

鳳儀微微一愣，飛起的動作突然便僵在半空，上不得下不去，像是被一隻無形的手捉住一樣。他先是神色微變，跟著卻展開眉頭露出滿不在乎的笑容：「師父還有什麼指教，弟子當然洗耳恭聽。」

芳准理所當然地點了點頭：「第一，你已不是我的弟子，『師父』兩個字我聽著寒磣，請你收回去。第二，我可以誇你聰明伶俐，日進千里，不過就算你是當世第一天才，你的身體只活了區區五十五年，某些力量是沒辦法容納的。那些魔道的禁忌之術，遲早有反噬的一天。第三，就算你不說，我也能看出你的身體損壞了很多，若是再得到水琉琴的力量，有大半的可能足以令你當場灰飛煙滅。這個結局，你可有準備好？」

