難道就是傳說中的重逢？

對於和趙泛舟重逢這件事，周筱早有設想過十幾二十種情景：

（一）在燈光美、氣氛佳的餐廳里，她挽著一個帥哥，他牽著一個美女，雙方皮笑肉不笑地寒暄。

（二）在某條繁華的大街上，兩人擦肩而過，彼此都沒有認出對方。

（三）在某棵樹下，兩人四目相對，淚眼婆娑，樹葉如雨落下。

（四）在燈紅酒綠的城市裡，一方先認出對方的背影，於是呼喚出那個心心念念的名字。然後另一方暮然回首，那人卻在燈火闌珊處。

（五）在相親宴上，驚奇地發現對方，感嘆一下年華似水流，然後舊情復燃。

（六）她的婚禮，他突然出現大叫我不同意你們結婚，她笑盈盈（這個詞兒的替身「筆盈盈」最近很紅，不曉得的人百度一下）地回他說：「你是誰？好像有點眼熟。」

（七）養老院里，在各自孫兒的攙扶下，兩人顫抖的雙手握到一起，輕道一聲好久不見，來一段黃昏戀。

（八）她某天去上班，突然發現他成了她的上司或者公司的大客戶，於是愛恨情仇再次糾結。

（九）她從某樓梯上跑下來，跑得太急，摔倒在地，他突然奇迹般地出現，扶起她，她摔過頭了失去記憶，他趁虛而入。

（十）晦氣一點的就是，他們其中一方得了什麼怪病，在彌留之際另一方趕到，於是死神面前，啥都不重要。

（十一）好啦，即使最沒創意的設想都是他在機場給她打電話，她去接他。或者是他回來后兩人約出來吃飯之類的。

以上哪個她都能接受啊，為什麼要是這個？為什麼要挑她那麼狼狽的樣子：為了寫那個軍訓鬼體會，她戴著黑框眼鏡，頭髮用鯊魚夾隨便夾在腦後，腳下套一雙大一碼的夾腳拖鞋，旁邊是一袋一袋的垃圾，而且之前也不知道雷鳴般的肚子叫有沒有被他聽到。這些都算了，牙一咬她也就忍過

周筱想把自己裝進垃圾袋裡丟掉，反正她現在的形象很適合在垃圾堆里生存。

「呵呵，好久不見。」周筱小朋友天馬行空了好一會兒之後才想起要回他的話，而他一直安靜地在一旁站著，默默地打量著她，她成熟了，黑了，但性格似乎沒變多少，還是常常會出神。

「你在幹嘛？」他試圖要讓兩人對話輕鬆自然，隨口冒了這麼一句話之後才覺得自己是白痴，誰會看不出她在丟垃圾？

「舉手之勞做環保，不要讓嫦娥覺得我們臟。」她一定是瘋了！，原來人的驚嚇到一定程度之後會條件反射地亂說話，台灣綜藝節目看太多就是會說一些怪怪的話。

「啊？」他呆在國外太久聽不懂中文了嗎？

「呵呵，沒有，你不要理我，我胡言亂語。」她乾笑兩聲。

趙泛舟陪笑兩聲，好懷念她的胡言亂語。他以為她還沒回來，只是想看看她住的地方，走一走她每天走的路，看她每天看的風景。沒想到突然發現她的身影，心一下子就緊了起來。而現在，本來提著的那顆心反而因為她的胡言亂語而放下了，還好，還好緊張的不只是他一個人。

「吃飯了沒？」他剛剛似乎聽到類似肚子叫之類的聲音。

「啊，沒。要不要請客？」她那個順得不能再順的嘴又開始闖禍了。

「我剛回來，不是應該你幫我接風洗塵？」他笑著說。

切～～還接風洗塵呢，不是已經是「海龜」了嗎？一天到晚在水裡渡過，還有什麼好洗的？

「可以啊，但是我……」她看看自己身上的打扮，捏捏口袋裡的錢，「呵呵，我只有零錢。」

「那我們去買菜煮來吃，我很久沒吃過家常菜了。」趙泛舟拍拍口袋，「我也只有一點點錢。」

「啊？我這樣不好走遠吧？」她扯扯身上的衣服，指一指腳下的拖鞋，他的視線在外套上停留了兩三秒，嘴角忍不住上揚：「那我去買，你在家裡等我。你家在幾樓？」

「四樓。」她條件反射地回答。他點點頭，說：「我很快回來，你在家裡等我。」然後他向超市的方向走去。周筱還在獃滯的狀態，他什麼時候回來的？他怎麼知道超市在那邊？他……好像……比印象中的還要帥？

腦子生鏽的周筱還沒意識到，某人不費吹灰之力就要登堂入室了。

周筱行屍走肉般地在房子里蕩來蕩去，擦一下這裏，擦一下那裡。最後無所事事地坐在客廳的沙發上發獃，腦子好像一鍋剛出爐的米糊，熱騰騰，黏糊糊。

門鈴叮咚叮咚的響，她緩慢地挪去開門，趙泛舟提著菜站在門口，她堵在門口愣愣地看著他。他笑著晃動手裡的菜說:「有點重。」周筱緩慢地側過身，他就自顧自地走了進來。

「廚房在哪？」他問。

周筱指了個方向，他提著東西向廚房走去。

「周筱。」趙泛舟在廚房叫她。她還在門口發獃，她「誒」的應了一聲把門關上，走去廚房。

趙泛舟把食材丟在流理台上，攤開兩手無奈地看著她：「我不會做菜。」

已經進入提前進入老年痴獃一個小時零五分的周筱突然醒悟過來，這人會不會太不要臉了一點？不會做菜還說要煮菜吃？那如果她也不會做的話怎麼辦？可惜的是，她好死不死就會做菜……

她把他用力推開，而且盡量往放刀的方向推。唉，力氣太小，沒能讓他撞在刀口上。

他笑著地退了幾步，說：「我可以幫忙做什麼？」

「洗菜。」她惡狠狠

「好。」他笑眯眯地說，一付心情很好的樣子。

周筱沉默著在一旁切肉，有點後悔讓他幫忙了，先不說他洗菜跟搓衣服似的，他的存在感太強了，小小的廚房裡讓他一站，好像連個轉身的地方都沒有了。

趙泛舟提心弔膽地看著她手裡動得慢悠悠的刀，她再心不在焉下去他們的晚餐就要加菜了。

「我發給你的郵件和信息都收到了嗎？」趙泛舟覺得不管她的腦袋瓜子里在想什麼，都得把她拉回現實，他不想吃手指大餐。

「啊？沒有，公司送我們去培訓了，那裡沒信號，我還沒check過我郵箱。」她的刀舉在半空中，猶豫了一下問：「你什麼時候回來的？會回來多久？」據她所知，他現在在國外好像有生意。

「昨天才回來的，不走了，報效祖國。」

「哦。」

「我為了怕嚇到你，還有特地先發了郵件給你。」

「你有什麼好嚇到我的？」

「太帥了也會嚇到人的。」他笑著說。

「外國水土把你的臉皮養厚了。」她自己都沒發現，她繃緊的身子慢慢地鬆懈了下來，講話也輕鬆了很多。

趙泛舟發現她開始迅速地飛舞手裡的刀，也鬆了口氣。

在兩人像老朋友似的（事實上也是老朋友，只是比較特殊的老朋友）說說笑笑把飯菜端上桌的時候，周筱的手機在房間里響了，她衝進去接手機，手機屏幕上閃爍著「蔡洋鬼子」，是蔡亞斯，為什麼她有點不敢接？為什麼她有點心虛？

「怎麼了，快接電話，飯菜要涼了。」趙泛舟的聲音從外面傳來。

她顫悠悠的手按下接聽鍵：「喂？」

「吃了沒？」蔡亞斯的聲音從另一端傳來。

「嗯，還沒。」她的聲音幾乎都有點抖。

「那等下我來接你，我們一起去吃飯？」

「我已經把飯菜煮好了。」

「那我過去你那邊吃？」他考慮了一會兒說。

「呃……趙泛舟回來了，在我家。」周筱猶豫了一會兒決定要坦白，反正君子坦蕩蕩，跟趙泛舟的這段感情教會她，隱瞞絕對是白痴的做法，她不能向蔡亞斯隱瞞她和白痴吃飯的事。「你過來一起吃吧，我們等你。」講完鬆口氣的感覺真好。

「不了，那你們吃吧，我和同事去吃，你們那麼久沒見了應該有很多話要說，我在挺尷尬的。」他倒是很平靜地說。

「嗯，那好吧，那……你不要喝太多酒。」

「嗯。拜拜。」

「拜拜。」掛上電話，她由衷地感嘆，蔡亞斯，沒有人能夠如此大方地對待女友的前男友的，宰相肚裡能撐船，你丫肚子根本就能開飛機。

周筱走出房門，趙泛舟已經坐好在飯桌旁等著開飯，她拉開椅子坐下，笑笑說：「吃飯吧。」

「菜好像買多了點，我們倆可能吃不完。」趙泛舟指指桌上的菜，接著說：「剛剛是我認識的朋友么？是的話就叫過來一起吃啊。」

試探她？周筱有點不樂意了，趙泛舟小朋友，你的手段會不會太不高明了一點？

「你認識的啊，就蔡亞斯嘛，他說他要和同事去吃飯，就不過來了。」她淡淡地說。

趙泛舟不動聲色，但眼神鬆懈了下來。

「哦，對了，忘了跟你說，我和他在一起了。」周筱笑著補上一句。微笑著看他被雷劈到的樣子，感覺真不錯，別怪她壞心眼兒，君子報仇十年未晚。

「……」他的筷子在嘴邊停了三秒才放下，「那……」

「怎麼？不祝我幸福啊？」周筱一臉調皮，心裏爽翻了。

他收起多餘的表情，微笑地看著她，看了好久好久，看到她都起雞皮疙瘩了，才說：「祝你幸福。」

「謝謝。」她低下頭去吃飯，原來聽到這句話沒她想象中開心。

「你還沒結婚，我還有機會對吧？」他突然又冒出一句話。

她猛地抬起頭看他，差點把腦袋扭了，他的標準表情又出現了，看不出是說真的還是開玩笑。

「呵呵，你剛

「那是兩回事，你的幸福也可以由我來給。」他很認真地說。

「我這張舊船票，早就不想重登你那破船。」她搖頭笑著說。以他的聰明，點到為止就好。

