相親當天。

周筱起床起晚了，趕著上班，一時又找不著趙泛舟給她買的衣服，只得隨手從衣櫃里抓了一件衣服穿上。匆匆下樓發現趙泛舟早已在樓下等她。她趕時間，也就懶得跟他矯情，跳上他的車就拚命催他：「你要是能在二十分鐘內把我送到公司，我就叫你爹。」他打量了一下她的穿著，有點不滿：「我可沒興趣亂倫，你怎麼沒穿昨天買的衣服？」

「沒找著，你快開車啊，我要遲到了。」她急得要死，哪有時間跟他討論穿著啊。

他瞪了她一眼，慢吞吞地發動車子：「知道了。」

「知道了你倒是快啊。」周筱拚命催，今天有個很重要的會，她負責做會議記錄的，要是遲了經理非扒了她的皮不可。

「那我要沒來接你你還不就得遲到？」他老神在在，難得她有求於他。

周筱突然湊上去，在他臉頰上親了一口：「這樣行了吧，求你了，開快點。」

他眸光一閃，抓著方向盤的手一緊，腳下油門一催，車子跟離弦的箭似的飛出去。

經歷了一個上午兵荒馬亂的會議，周筱閑下來才意識到她早上做了什麼，病急亂投醫講的應該就是她這種行為吧。她當時頭腦一熱就親了下去，也不知道他會怎麼想。算了，國外回來的，這有啥。再說了，他倆本來就很曖昧，劃清界線反正是不可能的，他愛怎麼想讓他想去，姐姐願意親他，他就該謝主隆恩了。但是……她下午要去相親啊，這樣會不會很沒有節操？不管了，這年頭，男男女女，道德觀薄得很，她算好的了。可是……

周筱一個下午都在和自己的心裏的天使與魔鬼做鬥爭，累得要死。

趙泛舟一早上心情都很好，做起事來也特別事半功倍。中午的時候和謝逸星一起吃的午餐，順便想談談和德國那家公司合作的事，但那小子一直心不在焉，聽說他最近情路不順，他也就乾脆不談了。

回到辦公室，看了兩個合作方案之後他突然就發起呆來，她的嘴唇乾乾的，大概是剛睡醒沒喝水吧，但是軟軟的，印在他臉頰上的時候他覺得全身的汗毛都豎起來了，幸好後來飆了會車，不然指不定會像個毛頭小子一樣臉紅心跳。

謝逸星在趙泛舟辦公室外敲了幾下門，沒有得到回應就自己推了門進去，就看到他手裡拿著文件，但視線卻不知道落在哪裡，敢情這傢伙也會發獃？

「泛舟，泛舟。」謝逸星叫了兩句，才把趙泛舟拉回現實。

「怎麼？」趙泛舟放下文件。

「今晚德國的客戶會過來，我有點事，所以你去接待？」

「我今晚也有事。」

「你有什麼事啊，我今晚是真的走不開。」謝逸星奇怪的看著他，他不是拚命三郎來的嗎？

「那讓陳經理去接待好了。」趙泛舟沒有正面回答他的問題。

「你又不是不知道那些德國人，麻煩得要死，陳經理哪對付得了他們。」謝逸星嘆了口氣：「今天吳馨訂婚，我最後的機會了。」

「那晚上交給我，讓你的秘書跟我一起去。」

「怎麼？看上我的秘書了？」

趙泛舟瞥了他一眼，「不錯嘛，還有心情開玩笑。」

謝逸星苦笑，「不然呢？我難道去跳樓？」

周筱剛踏出辦公室的時候就被經理叫住了，讓她把張姐留下來的報表做完，張姐下午請了假去試婚紗，所以報表做了一半。周筱也不好意思說她要趕著去相親，只得快速把報表做完，她離開公司的時候下班時間都過了半個多小時了。她掏出手機尋找有車的朋友——謝逸星、蔡亞斯、趙泛舟。她打了謝逸星電話，不通。打給蔡亞斯？又不是瘋了。她百般無奈之下只得打給趙泛舟：「呃，可不可以送我去XX路？」

「我在接客戶，不是很方便，待會兒給你電話。」

周筱還沒來得及說什麼，電話就掛斷了。一股氣衝上腦袋，不送不送，有什麼了不起。

她好不容易等到一輛計程車，匆匆忙忙趕到門口的時候已經遲到了二十來分鐘，也虧得那人好脾氣，沒打電話來催。

進了門口，她才發現，什麼好脾氣！他根本也還沒到，於是她找了個位置，安心地坐下來等。

她坐下五分鐘多，電話就響了。

「不好意思，我到了，你在哪呢？」

「我穿黑色衣服，坐在靠門口的位置。」

「你好。」一個身影停在桌子旁，周筱緩緩地抬頭看他，視線從鞋子到褲子，到衣服，到下巴，到整個臉。她心裏只有一個想法：媽，你為什麼要這樣害我？

大家小時候都這麼被媽媽恐嚇過吧：你要是不把碗里的飯吃完的話，長大后臉就會坑坑窪窪，其丑無比。

周筱怔怔地聽他滔滔不絕地講他去過哪些地方做生意，她心裏萬念俱灰，唯一想做的事就是抓住他的肩膀瘋狂搖著問他：「你小時候為什麼不把飯吃光，為什麼！為什麼！為什麼……」

吃完飯，李越提出去咖啡廳坐一會兒聊天，周筱一時想不出脫身的理由，只得硬著頭皮跟著去。

哪知一出了餐廳門口就遇到趙泛舟帶著一群外國佬往餐廳里走，旁邊還站一漂亮的女的。兩人打了個照面，趙泛舟想打招呼來著，周筱還在小氣他掛她電話的事，就扭過頭去跟李越說話，頭一扭就後悔了，她往那邊扭不好啊？偏偏扭過去看一月球表面？

趙泛舟看她那臉鼓得，就知道又惹到她了，他剛剛實在是沒法抽身啊，一個德國客戶突然找不到護照，過不了海關，瞎折騰了半天才在另一人的口袋裡找到護照。她打電話過來那會兒他正在跟海關交涉，壓根兒沒法兒好好跟她解釋。也不想想，他現在就一戴罪立功的身份，哪敢無故掛她電話啊？這不，為了知道她在哪家餐廳相親，他硬是讓一同事把XX路的餐廳都調查了一遍，幸好XX路的餐廳也不多，不然他還真找不著她。他拉著客戶過來了，她又要走了，也不知道去哪。她旁邊那隻長得跟野狼似的傢伙口水都快滴下來了，真不爽，他為什麼總是得看著她跟另一個男人走？（僅代表天下女性送你一個字：該！）

咖啡廳內

周筱其實並不喜歡咖啡這種飲品，她覺得聞起來有股焦味。作為潮汕人，她比較喜歡喝茶，淡淡的茶香沁上鼻子，有一種讓人暖到心窩的幸福。但對面這個也是潮汕人的李越一直跟她說一堆什麼藍山、拿鐵、摩卡、卡布奇諾……她聽得一愣一愣的，於是她秉著輸人不輸陣的心態跟他講綠茶、紅茶、青茶、黑茶，然後講鐵觀音、水仙、普洱、龍井……也把他講得一愣一愣的。

最後兩人實在談不攏，他自己硬是下了一個結論：喝咖啡比喝茶來得有品味。品他個頭！幸好他不是她的那杯茶，不然她都不知道要短几年命，說起這個，人家英語都有「You are not my cup of tea.」，也不見人家說「You are not my cup of coffee.」所以嘛，明顯茶高級多了。於是周筱微笑看著他口沫橫飛，自己天馬行空地胡思亂想。

周筱回到家樓下的時候已經是十一點多了，她關上李越的車門，禮貌地跟他說了聲謝謝晚安之後就快步上樓，她眼睛的餘光掃到趙泛舟的車停在一旁，車裡有一點點的紅光一閃一閃的，他什麼時候也抽煙了？管他的，愛抽抽去，她更加快了上樓的腳步。

趙泛舟按熄手裡的煙，看到她安全回來，他也總算是安心了，看來她今天這場相親是沒戲了，對方長得那麼抽象，作為外貌協會榮譽會員的她應該是不會看上的，他對著後照鏡看了自己一眼，苦笑，這小丫頭以前多迷戀他的皮相啊，現在她捨得連這皮相也不要了，真倔啊。

周筱回到家，袁阮阮在客廳里看電視，她手裡按著遙控，漫不經心地說：「師姐回來了啊？」

「嗯。」周筱隨口應了一聲，繞過客廳去陽台收衣服洗澡，手裡拿著衣叉，眼睛還是忍不住往下瞄了一眼，車子還在，他怎麼還不走？

「你剛剛有沒有看到趙師兄啊？」袁阮阮突然想起什麼似的攔住了走過她身邊的周筱。

「嗯。」

「我九點多回來就看到他在樓下了，哇，他這都等了兩個來小時了。」袁阮阮三八兮兮地笑，「那你們剛剛說了什麼？」

「沒說什麼，我沒理他就上樓了。」

「不是吧，你們不是號稱還是朋友嗎？」

周筱瞪了她一眼，會不會說話的，什麼叫號稱？本來就只是朋友。

「我去洗澡了。」周筱抱著衣服進了浴室。

洗完澡出來，周筱吹乾頭髮躺在床上發獃，快進入夢鄉之前想起要定鬧鐘，於是掙扎著起來找手機，拿到手機才發現有兩條簡訊，一條是李越的，大意是覺得她的性格不是很適合他，還是只做朋友好了，周筱冷笑一聲，她差點跟他吵起來，哪裡會適合？幸好他覺得不適合，不然她還真不知道怎麼跟她媽說呢。

一條是趙泛舟的，「今天是真的臨時有很急的事，是我不好，不要生我的氣好嗎？」他那種像情人般輕輕哄著她的語氣，讓她鼻子突然一酸，媽的，居然來這套！

