“在訓練你之前，我必須讓你明白我的訓練法的精髓所在。(((卡提諾小說網 www.ck101.org )))一年之後，即使我回去，你也要按照我的訓練功法的精髓繼續訓練。”趙雲興冷峻著臉，盯著秦羽說道。

听到‘精髓’二字，秦羽眼楮立即發亮，聚精會神仔細听講。

“放眼天下外功之道無數，然而大多訓練之法卻是走上了偏道。”趙雲興淡然說道，此刻的他仿佛一個帝王一般指點江山，將其他外功修煉之法批評的一文不值。

“秦羽，你記住一點，修煉外功，必須研究透醫道！”趙雲興盯著秦羽，著重道。

“醫道？”秦羽心中雖然奇怪，但是依舊記在了心底。

趙雲興繼續道︰“人為什麼修煉？第一就是為了健康長壽，第二就是讓自己攻擊力更加強。修煉外功之人，想讓自己的拳頭腿腳堅若金剛，的確，他們做到了。可是……他們拳頭是硬，可是比得上一把玄鐵煉制出來的戰刀堅硬麼？”

秦羽听得眉頭深鎖了起來。

玄鐵，比較珍貴，煉制出來的武器也比一般的鐵制兵器鋒利堅硬的多，玄鐵戰刀的鋒利，絕對是超過外家高手的拳腳的。

“比如那個蠻棟，已經達到了鍛煉力量的頂峰，他的力氣是大，肌肉是強，可是……他的速度相對于高手而言卻是慢了。我只需要一柄匕首，可以在霎那割斷他的喉嚨！”趙雲興冷然道，身上自然散發出殺氣。

秦羽此刻根本不懷疑趙雲興的話，反而眼楮更加亮，盯著趙雲興，听著每一句話。

“研究醫道，可知道人體肌肉過百塊，各自有各自的功用，而如果單單訓練一處，會造成不好的結果，力量大，速度卻慢。或者手腳是強，可是身體不夠靈敏。速度是快了，可是身體強悍程度卻是不夠……”趙雲興侃侃而談。

秦羽此刻完全明白了趙雲興的意思，當即興奮道︰“老師，我明白了，是不是要鍛煉所有的肌肉？”

“不。”趙雲興搖頭道，“即使你想要鍛煉所有肌肉，你知道如何鍛煉嗎？”

秦羽愕然。

全身肌肉那麼多，要鍛煉到每一塊肌肉那可不是單單實踐就能做到的，那是需要經歷過不知道多少代人的研究才能達到。

“更何況，即使有這個辦法，也是不可取的，所有剛柔並濟，外功一道也是如此，不可單練一處，同樣，也不可以囫圇吞棗，什麼都練，最後反而因為精力分配不夠，導致一事無成。”趙雲興搖頭道。

秦羽迷糊了。

單單練一處不對，全部地方都鍛煉也不對，那練什麼呢？

“一個完美的身體，力量要強，柔韌姓必須好，爆發力必須強，速度要快，反應要靈敏，抗擊打能力要強。”趙雲興一連說了如此多的要求，秦羽一時間傻住了，這麼多要求，那該怎麼修煉？

趙雲興看到秦羽那傻眼的樣子，難得笑了笑︰“別擔心，我自有辦法訓練你。”

秦羽腦中忽然想起了那鷹爪王或者鐵腿高手，那一爪子就能夠輕易捏碎青石，那是多麼恐怖的指力，可是這趙雲興為什麼沒有說要訓練局部的鍛煉呢？

“老師，為什麼不像鷹爪功什麼的鍛煉手腳呢？”秦羽反問道。

趙雲興听到秦羽的發問，反而很高興，道︰“秦羽，說的有理，比如鷹爪功鐵砂掌功夫，要修煉的話，必須鍛煉指力，除此以外，還需要經常涂藥酒，讓手掌吸收藥酒藥力，加上不斷的鍛煉，讓手掌猶如鋼鐵一般。”

秦羽听著點了點頭。

他也看過外功的修煉方法，的確是不斷鍛煉力量，同時外涂藥酒好讓手掌堅硬之極等等。

“如此鍛煉，簡直是……笨蛋所為！”趙雲興陡然罵道，對此訓練之法很是不屑。

“老師，鷹爪功很厲害啊，為什麼是笨蛋所為呢？”秦羽雖然比同齡人成熟許多，卻依舊只是孩童，他可是看到鷹爪功和鐵砂掌的厲害，無法明白趙雲興的意思。

趙雲興傲然道︰“鷹爪功？鐵砂掌？用了那些甚至于帶著毒姓的藥酒涂抹，最後讓皮膚完全僵化，連疼痛都感覺不到，簡直成了一件手套而已。秦羽，你看我。”

趙雲興伸出了右手，趙雲興的右手平滑，甚至于有著……嫩的感覺。

只見白光一閃，一幾近透明的手套就出現在了趙雲興的手上之上，趙雲興淡然道︰“天蠶絲套，雖然也算是比較珍貴，但是也屬于凡物，和玄鐵一個級別，只要舍得花錢，就可以得到。”

秦羽生在王府，自然知道。

許多物品，比較俗的就是鋼鐵等常見的，而天蠶絲以及玄鐵等雖然不多，但是依舊算不上寶物。

寶物。一般都是從無邊洪荒中獲得的。

比如無邊洪荒中一些極為厲害的妖獸，那些妖獸有的比先天高手還厲害，甚至于超過上仙，那些妖獸的皮毛或者爪子尖角等等，那才是頂級寶物。

“天蠶絲雖然韌姓一般，可是也要比鷹爪王等人的手掌堅韌。”趙雲興取了一塊青石，右手用力，便輕易將青石捏成了碎粉，甚至于比鷹爪王捏碎的更加徹底。

趙雲興看著秦羽道︰“秦羽，指力上我不比鷹爪王弱，指力要鍛煉，可是卻不能讓手上皮膚變得僵化，你明白我的意思麼？”

秦羽點了點頭，但是反過來疑惑道︰“老師，你的意思是保護好手掌，不讓手掌像那些練鐵砂掌鷹爪功的人一樣練成那樣，可是……這麼練有什麼好處啊。還有，身體呢？難道我要穿著鎧甲跟人廝殺？”

趙雲興眼楮放光，贊許點了點頭，教一個聰慧的弟子，就是輕松的多，許多事情一點就明。

“保護好手掌，不讓手掌完全僵化，是為了攻擊，手掌可以握刀，握劍，用各種武器，將手掌保護好。讓手掌的觸覺保持在完美狀態是一個高手必須的。甚至于許多高手每曰都用牛奶來泡手。”趙雲興回答道。

秦羽頓時恍然。

攻擊，還是要用武器的，刀劍等都是需要手的，一個觸覺達到完美狀態的手，和一個完全僵化都沒有痛覺沒有觸覺的手相比，自然控制起刀劍更加精確。

殺人，或許就在一點之間，容不得絲毫馬虎。

“至于腿，爆發力必須強，速度要快，而且要靈敏。無論是高手戰斗，還是在千軍萬馬中，如果你雙腿速度快之極致，靈敏達到一個恐怖的地步，甚至于在千軍萬馬中，不受絲毫傷。”趙雲興道。

腿，決定一個人的身法，速度，爆發力，反應靈敏當然重要。

秦羽此刻愈加興奮，他似乎看到了自己如同幻影一樣閃爍在千軍萬馬之間，殺人只是揮手間，敵人卻是踫不到自己絲毫。這便身法，這便是速度，腿重要無比。

“手，靈活而又速度快，力量上不如腿，卻可以持武器肆意攻擊。而腿部，本身肌肉力量就大于手臂，攻擊力極強，而且決定身法移動。兩者都是重中之重，而身體軀干，便是核心主體……”

第一次訓練曰，趙雲興卻是在向秦羽灌輸她趙雲興自己的訓練方法的最基本的精髓，最原始的原理。

秦羽仔細听著，將趙雲興的每一句話都深深刻在腦海深處……