藍氏仙府坐落于姑蘇城外一座深山之中。

錯落有致的水榭園林裡，常年有山嵐籠罩著延綿的白牆黛瓦，置身其中，仿若置身仙境雲海。清晨霧氣彌漫，晨曦朦朧。與它的名字相得益彰——「雲深不知處」。

山靜人靜，心如止水。唯有高樓上傳來陣陣鐘聲。雖非伽藍，卻得一派寂寥的寒山禪意。

這份禪意卻突然被長長的嚎哭劃破，讓不少正在晨讀與練劍的子弟和門生一個哆嗦，忍不住朝聲音傳來的山門處張望。

魏無羨在山門前抱著花驢子哭，藍景儀道：「哭什麼哭！是你自己說喜歡含光君的。現在都把你帶回來了，你還嚎什麼！」

魏無羨愁眉苦臉。

大梵山一夜後，他根本沒有機會重召溫寧，也沒有機會探究溫寧為什麼失去了神智，更不知道他又是為什麼會重現人世，就被藍忘機提了回來。

他少年時曾和其他家族的子弟被送到藍家求學過三個月，切身領教過姑蘇藍氏的沉悶無趣。對他家那密密麻麻刻滿規訓石的三千多條家規仍心有餘悸。方才被拉拉扯扯擄上山，路過規訓石壁一看，又多刻了一千條，現在是四千多條。四千！

藍景儀道：「好啦！別吵了，雲深不知處內禁止喧嘩！」

正是因為不想進雲深不知處，所以他才這麼大聲喧嘩！

這一拖進去，再出來可就難了。當年來聽學，各家子弟人手發一隻通行玉牌，配在身上才能出入自由，否則無法穿越雲深不知處的屏障。十幾年過去了，守備只會更嚴，不會更鬆。

藍忘機靜立山門之前，充耳不聞，冷眼旁觀。等魏無羨聲音小下去一點，道：「讓他哭。哭累了，拖進去。」

魏無羨抱著小花驢，哭得更傷心了，拿頭撞了撞驢子。

苦也！本以為被紫電抽了一鞭子，應該什麼懷疑都洗清了，他一時飄飄然，再加上這張嘴從來輕佻愛調笑，便順口噁心了藍忘機一句，豈知藍忘機根本不按以前的套路來。這是什麼道理，難不成一別經年，他修為高了這麼多，心胸還反而變狹窄了不成？

魏無羨道：「我喜歡男人的，你們家這麼多美男子，我怕我把持不住。」

藍思追給他講道理：「莫公子，含光君把你帶回來，其實是為你好。你若不跟我們走，江宗主不肯善罷甘休的。這麼多年來，被他抓回江家蓮花塢拷問的人數不勝數，而且從來沒人被放出來過。」

藍景儀道：「不錯。江宗主的手段，你沒見識過吧？毒辣得很……」說到這裡，他又想起「背後不可語人是非」一則，偷看一眼藍忘機，見含光君沒有責罰的意思，才大著膽子嘀咕下去：「都怪夷陵老祖帶起的一股歪風邪氣，學他玩那一套而不正經修煉的人太多了，這個江宗主又疑神疑鬼。全都抓回去他抓得完嗎？也不看看，就你這個樣，笛子吹成那個德行……呵。」

這一「呵」，勝卻千言萬語。魏無羨覺得很有必要辯解一下：「這個，其實，說來也許你們不信，我平時笛子吹得還可以的……」

尚未辯解完，自大門之中，邁出幾名白衣修者。

這幾人身穿藍家校服，個個素衣若雪，緩帶輕飄。為首之人身長玉立，腰間除了佩劍，還懸著一管白玉洞簫。藍忘機見之，微微俯首示禮，來人亦還之，望向魏無羨，笑道：「忘機從不往家中帶客，這位是？」

這人和藍忘機對面而立，竟如照鏡子一般。只是藍忘機瞳色極淺，淡如琉璃，他的眼睛卻是更為溫潤平和的深色。

正是姑蘇藍氏家主藍渙，澤蕪君藍曦臣。

一方水土養一方人，姑蘇藍氏，向來公認是美男子輩出的家族。這一代本家的雙璧更是格外出挑。這兩兄弟雖非雙生子，容貌卻有八九分相似，難以分出確切高下。然而，一種顏色，兩段風姿。藍曦臣清煦溫雅，款款溫柔，藍忘機卻過於冷淡嚴正，拒人於千里之外，失之可親。故在仙門世家公子品貌排行中，以前者為第一，後者為第二。

藍曦臣不愧為一宗之主，看到魏無羨抱著一頭花驢子，也沒露出半分不自然的神色。魏無羨笑容滿面地放開驢子，迎了上去。姑蘇藍氏極重長幼尊卑，他只要對藍曦臣胡說八道幾句，一定會被藍家人亂棍打下雲深不知處。誰知剛準備大顯身手，藍忘機看了他一眼，他上下兩片嘴唇便分不開了。

藍忘機回頭，繼續一本正經地與藍曦臣對話：「兄長可是又要去見斂芳尊？」

藍曦臣頷首：「一同商議金麟台下次的清談會。」

魏無羨張不開嘴，悻悻然回到花驢子身邊。

斂芳尊便是現任的蘭陵金氏家主金光瑤，金光善唯一承認的一個私生子，金淩的小叔叔，金淩生父金子軒的異母兄弟——同時也是他現在的身份莫玄羽的異母兄長。同樣是私生子，卻是天差地別。莫玄羽在莫家莊睡地磚吃剩飯，金光瑤則坐在修真界最高的位置呼風喚雨，藍曦臣想請就請，清談會想開就開。不過也難怪金藍兩家家主私交甚篤，畢竟是結義兄弟。

藍曦臣道：「你上次從莫家莊帶回來的東西，叔父拿去看了。」

聽到「莫家莊」三個字，魏無羨不自覺留意，卻感上下唇一分，藍曦臣解了他的禁言，對藍忘機道：「難得你帶人回來，還這麼高興。須好好待客，不可如此。」

高興？魏無羨仔細看了看藍忘機那張臉。

怎麼看出來高興的？！

目送藍曦臣離去後，藍忘機道：「拖進去。」

魏無羨便被活活拖進了這個他發過誓此生絕不再踏足的地方。

藍家以前登門的都是望族要人，從沒有過他這樣的客人，諸名小輩推推搡搡擁著他，都覺得新鮮好玩兒，要不是家規森嚴，沿途必然灑滿一片嘻哈之聲。藍景儀道：「含光君，拖到哪裡去？」

藍忘機道：「靜室。」

「……靜室？！」

魏無羨不明就裡。眾人則面面相覷，不敢作聲。

那是含光君從來不讓其他人出入的書房和臥房啊……

靜室內陳設甚簡，沒有任何多餘的東西。折屏上工筆繪製的流雲緩緩浮動變幻，一張琴桌橫於屏前。角落的三足香幾上，一尊鏤空白玉香鼎吐露嫋嫋輕煙，滿室都是泠泠的檀香之氣。

藍忘機去見他叔父商議正事，魏無羨則被摁了進去。藍忘機前腳走，魏無羨後腳出。在雲深不知處晃了一小圈，果然不出所料，沒有通行玉令，就算翻上了幾丈高的白牆，也會立刻被結界彈下來，並迅速吸引在附近的巡邏者。

魏無羨只得又回了靜室。

他遇任何事，心裡都不會真急，負著手在靜室中來回踱步，相信遲早能有對策。那股沁人心脾的檀香之氣冷冷清清，雖不纏綿，自有動人之處。他閑來瞎想：「藍湛身上便是這個味道，想來是在這裡練琴靜坐的時候，香氣沾到了衣服上。」

這麼想著，忍不住靠得裡角落那只香幾更近了些。這一靠，便覺出腳下一塊木板與其他地方明顯不同。魏無羨心中一奇，附身開始東敲西敲。生前刨坑挖墳找地洞的事做多了，不消片刻，竟讓他翻起了一塊板子。

在藍忘機的房裡發現了一個藏私秘地，光是這件事就足夠魏無羨吃驚了，豈料看清裡面藏的是什麼東西之後，他還能更驚。

木板翻起以後，另一股原本混在檀香裡不易覺察的醇香彌漫開來，七八隻圓滾滾的漆黑小罎子擠在一個方形的小地窖裡。

這個藍忘機果然是變了，連酒都藏！

雲深不知處禁酒，就因為這個，第一次見面，他倆就打了一場小架，藍忘機還打翻了他從山下姑蘇城裡帶上來的一壇「天子笑」。

從姑蘇返回雲夢後，魏無羨就再沒機會喝到這姑蘇名家獨釀的「天子笑」了，記了一輩子，總說有機會要回來嘗嘗，可總是沒成。而這裡藏的酒，不消打開嘗，他一聞酒香就知道，正是「天子笑」。想不到藍忘機這樣一個恪守成規、滴酒不沾的人，竟然也會有一天被他發現在自己房裡挖了個坑藏酒，真乃天道好輪回。

魏無羨一邊感慨，一邊喝完了一壇。他酒量極好，酒癮又大，想了想，藍忘機欠他一壇天子笑，這麼多年了總得收點利息，便又喝了一壇。正喝得興起，忽然靈光一閃。要通行玉牌，又有何難？雲深不知處境內，有一片冷泉，奇效甚多，供本家男子弟修行所用，據說有靜心清性、驅除邪火等奇效。下冷泉的時候總得脫衣服，他衣服都脫了，還能用嘴叼著那塊玉牌不成？

魏無羨一拍手，喝完手上這壇裡的最後一口，找了找居然沒地方扔，便往兩個空罎子裡灌滿清水，原樣封好塞回去，蓋上木板。一番活幹完，這就出去找玉牌。

雖然雲深不知處在「射日之征」前被燒毀過一次，但重建後的格局與從前無異。魏無羨在通幽曲徑中憑記憶一陣穿行，不久便尋到了那片落在幽僻處的冷泉。

守泉的門生隔得甚遠。仙子們在雲深不知處另劃有區域，不來這邊使用它，而藍家也從來沒人敢做在冷泉附近窺伺這種無恥之事，因此守備並不嚴苛，極好糊弄，剛好方便魏無羨去無恥。巧極妙極，蘭草交疊後的白石上，放著一套白衣，已經有人來了。

這套白衣疊得十分整齊，令人髮指，仿佛雪白的豆腐塊，連抹額都折得一絲不苟。魏無羨把手伸進去翻找通行玉牌時幾乎不忍心弄亂它。越過叢叢蘭草，他隨眼一掃泉內，忽然定住了目光。

冷泉泉水冰冷刺骨，不比溫泉，沒有熱氣彌漫迷人眼簾，因此可以把泉中之人背對著他的上半身看得清清楚楚。

泉中之人身形高挑，膚色白皙，長髮漆黑，濕漉漉地攏在一側，腰背線條流暢，優美而有力。簡而言之，當是個美人。

但魏無羨絕不是因為什麼看美人出浴被震撼了因此移不開目光。再美他又不會真的喜歡男人。實在是這人背上的東西，教讓他移不開目光。

數十道縱橫交錯的傷痕。

這是戒鞭留下的痕跡。仙門之中，有一種用以懲罰本族犯下大錯的子弟的戒鞭，受刑之後，傷痕永不消退。魏無羨雖沒挨過戒鞭的打，但是江澄挨過。他窮盡心思也無法使這恥辱的印記淡化一分，因此魏無羨絕不會記錯這種傷痕。

通常用戒鞭打上一兩道，已是嚴重的教訓，足夠叫受罰者銘記終生，不敢再犯。這人背上的戒鞭痕，少說也有三十多道。不知是犯了什麼大逆不道的錯，被打成這個樣子。可要真是足夠大逆不道，又何不直接殺了他清理門戶？

這時，泉中之人轉過了身，鎖骨之下靠近心臟的地方，還有一個清晰的烙印。看到那枚烙印時，魏無羨的訝異之心霎那沖上了頂峰。


