第一卷在澹州

範慎很困難地撐著上眼皮看著指頭算自己這輩子做過些什麼有意義的事情結果右手五根瘦成筷子一樣的指頭還沒有數完他就嘆了一口氣很傷心地放棄了這個工作。（om最快更新） hp://772e6f742e6f%6

病房里的藥水味總是這麼刺鼻旁邊那床的老爺子前兩天已經去地藏王菩薩那里報道了大概再過幾天就輪到自己吧。

他得了某種怪病重癥肌無力就是特別適合言情男主角的那種病。據說沒得醫將來嗝屁的那天什麼都動不了只有眼淚可以流下來。

“可我不是言情男主角啊。”範慎咕噥著但由于兩頜的肌肉沒有了作用所以變成一串含糊的囈語。

他望著自己的中指頭很同情自己“我還是處男。”

……

……

他這輩子確實沒有做過什麼有意義的事情除了扶老奶奶過馬路在公車上讓座位與街坊鄰居和睦相處幫助同學考試作弊……

範慎是一個傳統意義上的無用好男人。

他的父母早就去世了所以只留下他一個人孤單地呆在醫院里等待著自己生命終結的那一天到來。

“好人沒什麼好報。”

在一個寂清的深夜里範慎似乎能清晰地捕捉到自己的咽喉肌慢慢放松再也無法松緊自己的呼吸肌也漸漸像失去彈性的橡皮筋一樣軟弱無力地平鋪開來。

醫院的那個干淨小護士也不知道跑到哪里去了在身旁的是位大媽正眼含悲憫絮絮叨叨的說著些什麼。

“這就是要死了嗎？”

對于死亡的恐懼和對生活滋味的渴望讓他心頭涌起前所未有的復雜感覺而為自己送終的居然不是自己心中期盼很久的可愛小護士而是這位歐巴桑無疑更是增添了範慎心頭的悲郁.

淒淒慘慘戚戚的他雙眼耷拉著看著蒙在病房窗上擋陽光的那一塊黑布覺得人生真是寂寞如狗屎。

—————————————————————

淒淒慘慘戚戚的一滴濕濕的液體從他的眼角滑落。

範慎有些悲哀伸出舌頭舔了舔從眼角滑落到自己唇邊的液體卻驚奇地現自己的眼淚居然不僅咸還帶一點點腥味——難道因為在醫院很少洗澡所以連眼淚都開始泛起臭氣？

他忍不住在心里怒罵道︰“叫你丫淚流滿面叫你丫淚流滿面還真以為是言情男主角？”

但他馬上現事情有些不對勁為什麼自己的舌頭還可以伸出嘴唇去舔自己的眼淚？據醫生說自己的舌頭早就喪失了活動能力現在唯一的作用就是可以很輕易地倒滑進食道把自己的呼吸道堵死從而成為世界上很少見的吞舌自殺的天才。（看去om最快更新）

然後他現自己睜眼楮也變得容易了視線十分開闊視力也變得比得病前好許多眼前的景色一片清亮一個竹子編成的東西正橫在自己眼前。

……

……

本來正在呆的範慎忽然隔著那幾根竹片看到了令自己震驚不已的場景。

十幾個渾身充滿了厲殺感覺的黑衣人正手持鋒利的武器向著自己劈了過來！

他一時間根本來不及分辯這是夢境還是瀕死前的奇怪體驗純粹下意識里把腦袋一縮把兩只手捂在了自己的面前換成任何一個普通人大概都只會有這樣鴕鳥一樣的選擇。

嗤嗤嗤嗤……無數道破空之聲響起！

緊接著便是無數聲悶哼再之後便是一片安靜。隔了一會兒範慎感覺有些不對勁小心翼翼地把捂在臉上的手掌分開了兩根手指偷偷往外面望去。

竹片編成的筐子把眼前的空間分割成無數塊而透過這些洞眼望過去可以清楚地看到地上躺著十幾具死尸地上鮮血橫流腥氣沖天。

範慎嚇壞了眼前看到的一切太過真切讓他一時回不過來神。

緊接著他忽然想到自己臉上的手難道自己的手也能動了？難道自己的病真的好了？那這眼前的一切究竟是怎麼回事？這難道只是在做夢？等夢醒之後自己還是那個躺在病床上一動不能動只能等死的廢人？

如果真是那樣那不如就在這夢里不要醒的好至少自己的手可以動自己的眼楮可以眨。

他有些悲哀的想著用手在自己濕濕的臉上摸了摸。

收回手時卻現自己的手上全是一片鮮血原來剛才他眼角滴下的那滴濕濕的液體竟然不知道是誰濺到他臉上的血。

範慎呆呆地望著自己的雙手心里狂呼著這絕對不是自己的手！

在他面前是一雙白嫩無比可愛無比的小手上面染著血污看上去就像是修羅場里盛開的白蓮一般詭魅絕對不是一個成年人應該擁有的小手！

連番的情緒沖擊一古腦地涌入了範慎的腦海之中他不由呆了無數的疑問無比的驚恐佔據了他的身心。

……

……

這一年是慶國紀元五十七年皇帝陛下率領大軍征伐西蠻的戰爭還沒有結束司南伯爵也隨侍在軍中京都內由皇太後及元老會執政。

這一日京都郊外流晶河畔的太平別院失火一群夜行高手趁著火勢沖入了別院見人便殺犯下了驚天血案。

別院的一位少年僕人則帶著小主人趁夜殺出了重圍被一群穿著夜行衣的凶徒追擊雙方一直廝殺到城外南下的道口上。

伏擊的高手們卻沒有想到這個身有殘障的少年居然是位深不可測的強者而在丘陵之後竟然還有對方的援兵——這些援兵的身份更是讓這些人害怕不已！

“黑騎士！”被弩箭射殺殆盡的凶徒們倒在血泊之中哀呼著。

援兵騎在馬上身上穿著黑色的盔甲映著天上的月光著幽幽暗暗的噬魂光澤。

騎兵人人手上都拿著只有軍隊里才允許配備的硬弩先前輕弩疾已經射死了大部分殺手。

黑色騎兵的拱衛中是一位坐在馬車里的中年人面色蒼白下巴上有著很稀疏的幾絡胡須。他看著場里那個背著孩子的少年僕人點了點頭然後輕輕拍了拍手掌。

掌聲就是出擊的信號！

騎兵分出一隊就像黑夜里的鐮刀一樣毫不留情地沖進了死傷慘重的殺手隊伍。

忽然間殺手隊伍里的一位法師舉起了法杖開始吟念起咒語場中的人都能感覺到有些不知名的能量波動開始在這片丘陵邊上匯集。

馬車上的中年人微微皺眉也沒有什麼動作他身邊卻躥出了一個黑影像鷹隼一樣在夜空里疾飄了過去。

一聲脆響法師的吟誦嘎然而止頭顱高高地飛了起來鮮血如雨。

坐馬車上的中年人搖搖頭︰“從西邊來的這些法師總是不明白在真正的強者面前法術就和丞相大人的筆一樣是不起作用的。”

幾十名肅殺十足的黑色騎兵確認了四周的安全握緊右拳比了一個手勢報告四周的殺手已經清除完畢。

騎兵隊伍分開里面的馬車緩緩前行來到了少年僕人的身前。馬車上的中年人在下屬的幫助下坐上輪椅雙腿不良于行的中年人推著身下的輪椅緩緩地靠近了場中央一直筆直如槍的那個少年。

看著少年僕人背後的竹簍坐著輪椅的中年人蒼白的臉上終于現出一絲紅暈︰“總算沒有出事。”

背著竹簍的那人臉上蒙著一條黑色布帶手上提著一把似劍非劍的黑色鐵　還有鮮血從鐵　上緩緩滴下在他的身側倒伏著許多死尸死尸都是伏擊的高手尸體的咽喉上殘留著血點看來是一擊致命。

“這件事情我需要你們給我一個交待。”眼楮上蒙著黑色布帶的人冷冷說道他說話的語音沒有一絲顫抖也沒有一絲感情。

坐在輪椅上的中年人面上的柔惜之色一現即隱︰“我自然會給你一個交待我也必須要給主人一個交待。”

蒙著黑色布帶的少年僕人點點頭然後準備離開。

“你要把這孩子帶到哪里去？”坐在輪椅上的中年人冷冷說道︰“你是個瞎子難道讓少爺跟著你浪跡江湖。”

“這是小姐的血肉。”

“這也是主子的血肉！”輪椅上的中年人陰冷說著“我保證在京都里給小主子找一個很安全的地方。”

那人搖搖頭扯了扯自己臉上的黑布條。

輪椅上的中年人知道對方除了听那位小姐的話就算是自己的主人也不可能命令他只好嘆口氣勸解道︰“京都里的事情等主子回來了就一定能平息你何必一定要帶他走。”

“我不信任你的主子。”

中年人微微皺眉似乎很厭惡對方的這句話稍停半晌後說道︰“小孩子喝奶識字這些事情你會做嗎？”他冷笑道︰“瞎子你除了殺人還會什麼？”

那人也不生氣輕輕推了推背後的竹簍︰“跛子你似乎也只會殺人。”

中年人陰陰一笑︰“這次出手的只是京都里的那些王公貴族等主人回來後我自然要開始著手清理他們。”

瞎子少年搖搖頭。

中年人的手輕輕在輪椅上撫摩著似乎在猜測對方在害怕什麼片刻之後他皺眉道︰“我知道你在害怕什麼可是在這個世俗的世界里除了孩子的父親能夠保護他還有誰有能力保護他逃過那種不知名的危險？”

瞎子少年忽然開口說話聲音仍然是那樣的毫無情感︰“新的身份不被打擾的人生。”

中年人想了想微笑著點了點頭。

“哪里？”

“儋州港主人的姆媽現在居住在那里。”

一陣沉默之後瞎子少年終于接受了這個安排。

中年人微笑著推著輪椅轉到瞎子少年的身後伸出雙手將竹簍里的孩子接了下來看著小孩子冰雕雪琢般的可愛小臉嘆息道︰“真和他媽媽長的一模一樣太漂亮了。”

他忽然間哈哈大笑道︰“這小家伙將來長大了一定有出息。”

遠處他的那些下屬沉默站立著忽然听到大人出如此開心的笑聲面上雖然依然是紋絲不動但內心深處卻是十分震驚不知道這個小孩子究竟是什麼樣重要的人物。

“嗯？”少年瞎子偏了偏頭伸手將孩子接了回來他雖然比一般人類更加單純但也不願意讓筐中嬰兒的臉離這條毒蛇的手太近同時用一個單音節的詞表示了純粹禮貌上的疑問。

中年人微笑著看著小孩子的臉笑容里卻有股子說不出來特別令人恐懼的味道︰“才兩個月大的孩子居然能夠伸手抹掉自己臉上的血經歷了今天晚上如此恐怖的事情居然還能睡的這麼香真不愧是……”

他的聲音忽然壓的很低保證自己的下屬都听不到自己後面說出的字︰“……天脈者的孩子。”

這位中年人在京都里手握大權手段狠辣無比但凡犯事的官員落到他的手上不出兩天便會吐露實情眼光更是毒辣但就是這樣一個非凡人物也沒有看出來這個小孩子不是在香甜地睡覺而是被嚇的昏了過去。

……

……

天脈者天指的是上天脈指的是血脈。

天脈者的意思就是指上天遺留在人間的血脈。在這個世界上的傳說中每隔數百年便會有一位上天遺留在人間的血脈開始甦醒。

這種血脈有可能代表強大到無法抵御的戰力比如遙遠的納斯古國里的那位大將軍在國家即將被野蠻人滅亡的歷史關頭以他個人的勇猛和戰力刺殺了野蠻人原始議會里的大部分成員。

也有的天脈者會表現出在藝術或者智慧上的極大天賦比如西方的那個剛死了三百年的波爾**師及他的夫人劇作家伏波。

自然沒有人能證明他們是上天眷顧苦難的人間而留下來的血脈。但事實上這幾個人給人間帶來了和平與很多其它的東西。

而且所有的天脈者最後都消失的無影無蹤沒有任何一個人、甚至是國家可以察到蛛絲馬跡。他們只是突然的出現又突然的消失除了留下一些隱晦的記載之後根本沒有留下任何可以證明他們存在的東西。

坐在輪椅上的中年人恰恰是知道天脈者這種異象確實存在的極少數人之一。

不知什麼原因範慎死去之後靈魂來到這個世界就是這樣……不可思議地投生到一個嬰兒的身體里而且這個嬰兒的父親或者是母親居然是大6上面神秘莫測的天脈者。

天明時戰場已經被打掃干淨馬車緩緩走上了通往東面的石板路在馬車之後一隊黑色騎兵與一位坐在輪騎上的蒼白中年構成了一幅很詭魅的畫面。

馬車硌著石頭巔波了一下將平躺在軟色絲綢墊上的嬰孩弄醒了。

嬰兒的雙眼有些無神地離開那些救了自己性命的人們面容望著馬車的前方全不像一般的嬰孩那樣視線游移清澈無比卻無法聚焦卻多了幾絲說不清道不明的味道。

沒有人知道這樣一個柔嫩的小身體里竟然容納著一個來自不同世界的靈魂。

目光及處那處的車簾隨著迎面而來的風飄了起來露出一角車外的青青山色和疾退而後的長長石板路就像是無數幅的畫面正在不停地倒帶。

馬車前方瞎子少年正緊緊握著手中的鐵　眼楮上面蒙著一塊黑布蒙住了他的雙眼也蒙住了這天。