賈依淳真的就迅速地辦理好出國手續了，跑來跟周筱臨走前的告別。周筱真的搞不清楚那女人的腦筋到底出了什麼問題，難道還指望她會祝她一路順風？祝他們幸福快樂？

校道上人來人往的，周筱被賈依淳攔了下來，她說：「我下個星期出國。」周筱點點頭，側過身子要走，她又跟著說：「我會好好陪著他的。」周筱真的很無力，怎麼會有這麼極品的人類啊？到底是要宣誓幾次她才會爽啊？能不能一次搞定啊？

「知道了知道了。」周筱揮揮手表示要走。

「你知道你這人最大的問題是什麼嗎？」賈依淳又說。

「沒關係，我不想知道。」周筱露出一臉無所謂的表情，什麼時候輪到一瓶假酒來做她的心靈導師了？真有問題也得喝真酒，方能一醉解千愁，假酒喝了只能進醫院。

「就是這種態度，一臉什麼都不在乎的樣子，這樣的你憑什麼得到泛舟的在乎？」賈依淳口氣稍嫌激動。

周筱很不爽，姐姐不是沒脾氣，只是不想跟你計較，少給臉不要臉：「你這人是不是有什麼毛病啊，我什麼態度還輪到你來管？就你態度好，你態度好也不見他想跟你在一起？」媽媽說，打蛇打七寸，罵人就要罵弱點，瞧她那激動勁兒，誰看不出來她一直在care趙泛舟不曾選擇過她啊？

賈依淳的臉一陣青一陣白的，特有趣，她表演了好幾分鐘的臉部變色龍模仿秀之後用力地哼了一聲后搖著小蠻腰走開了。

於是周筱一整天心情都很好，走到哪都哼自編的歌：「啦啦啦啦啦啦，飛機破了一個洞，啦啦啦啦啦，天上掉下一個賈依淳，啦啦啦啦啦啦，賈依淳和魯賓遜一起漂流，流啊流，流啊流……」

趙泛舟從沒想到賈依淳會突然出現在他面前，她在機場給他打電話叫他去接她。他匆匆趕到機場的時候，她笑盈盈地站在他面前，他們身後是來來往往的人流。她的眼神閃爍著異樣的光芒，深深地注視著他。而這種注視讓他不安，他開始意識到周筱吃她的醋不是無理取鬧了，原來兄妹之情只是他的一廂情願。

他很快地在腦海中過了一遍所有的事：

他要上課，要照顧大媽，要在陌生的環境生存，要和周筱保持友達以上戀人未滿的關係，他真的很忙。他不想傷害她，但是他真的不需要多一個人給他添亂了，以前沒意識到她的感情是他的疏忽，但是既然發現了，快刀斬亂麻是對彼此最好的解決方法。

第二天早上，趙泛舟就開始著手幫她安排住的地方，她嘟著個嘴跟他一起去看房子：「你住的地方那麼大，分一個房間給我就好了，何必花這個冤枉錢？」他只是淡淡地說：「我的房子就住了我一個人和管家，不方便。」賈依淳義正言辭地說：「哪裡不方便了？這樣好互相照應啊。」趙泛舟走來走去按房子里每盞燈的開關，檢查電路的安全，他貌似漫不經心地說：「你出國不就是為了學會獨立嗎？」賈依淳愣了幾秒之後才鼓起勇氣說：「不是。難道你還猜不出來我是為了什麼嗎？」他停下按開關的手：「猜出來了，但希望我猜錯了。」他頓了兩秒鐘接著說：「我覺得這房子不錯，光線挺好的，布局也合理。水電什麼之類的都很安全，而且這一區很安全，你覺得呢？」賈依淳含糊地應了一聲就不敢再說什麼了，她認識他太久了，所以她完全可以從他淡淡的口吻中聽出他的堅決。她可以在周筱面前很勇敢地挑釁，但是卻一點都不敢在他面前造次。

他用了一天的時間幫賈依淳搬進新居，累得要死，但是躺在床上的時候突然想到：同一個學校，周筱應該多少收到賈依淳出國的風聲了吧？她會不會誤會什麼啊？他一個鯉魚打挺從床上躍起來，盤腿坐在床上給周筱發簡訊：賈依淳來了美國，之前關於她的事我說你是無理取鬧，我還逼你接受她的存在。對不起。我不是個好男朋友。

算算時差，現在她應該還在教室里上課。他默默地等待她回簡訊，她回簡訊總是很快，他每次看她的手指在鍵盤上飛快地跳躍著，一分鐘她就可以打完一堆字。

有二十分鐘那麼久，她的簡訊總算回過來了，以前她回他簡訊從不超過五分鐘的，他們之間的距離，早不只一個太平洋，還多了她十五分鐘的斟酌詞句。她說：你才發現啊？真遲鈍。沒關係，都過去了。

都過去了，她說沒關係都過去了。她斟酌了十五分鐘終究還是說了沒關係都過去了，他等了十五分鐘終究還是收到了沒關係都過去了。

他把雙手交叉在腦後枕著，失神地看著天花板，他實在找不到合適的語句去問……問她那邊幾點？問她最近好嗎？問她真的沒關係嗎？問她真的都過去了嗎？問她——有沒有那麼一點點想他？

還是現代漢語的那個老師的課，突然教室里響起多拉A夢的音樂。周筱臉抽搐了一下，見鬼了，剛剛忘了調成震動，她手忙腳亂地把手伸進袋子里去按掉手機，不好意思地對著瞪著她的老師傻笑，呵呵，老師，不能怪我啊，咱們八字不合。

趙泛舟

賈依淳來了美國，之前關於她的事我說你是無理取鬧，我還逼你接受她的存在。對不起。我不是個好男朋友。

手機屏幕空在寫簡訊哪裡好久，她不知道怎麼回。

周筱持續了好一陣子的好心情被趙泛舟破壞了，原來賈依淳到了美國啊，原來她表白了啊，原來他終於意識到自己的沒心沒肺了啊，原來她現在給他發個簡訊要猶豫那麼久了啊。

「你才發現啊？真遲鈍。沒關係，都過去了。」她打完這段話用不了十秒鐘的時間，但是卻反覆地刪去最後一句話又寫上，刪去又寫上。

已經發出去了，叫不回來了。中國移動，幫個忙好吧？她後悔了，她發出去自己也很難過了。

