雲霧山莊，處于東嵐山山腰處，明面上便是有上一隊隊勇猛士兵巡邏保護，暗地里的高手外人根本無法知道，而且這雲霧山莊又是鎮東王的山莊，誰嫌命長敢來侵犯。---閱讀完本耽美、港台言情請訪問 www.hjw.tw

雲霧山莊大門之外，有兩巨大的石獅子，而兩名身穿黑色戰甲的戰士則是在大門兩旁，掃視著外面，他們猶如孤松般傲立，那壯碩的身體上自然散發著殺氣，那是經歷過血腥沙場的真正戰士才能夠擁有的殺氣。

“三殿下！”

兩名黑甲戰士猛然單膝跪下，恭敬道。

秦羽迅速從虎背之上跳下，黑鷹在秦羽肩上去很是穩當，秦羽此刻顯然很興奮很高興，飛速跑向大門之內，同時對兩名戰士笑嘻嘻道︰“兩名叔叔，快快起來。”

兩名黑甲戰士也站了起來，看著秦羽沖入莊院內的小小身影，眼中都有著一絲關愛。

“嘻嘻，大哥二哥他們兩個肯定是在泡溫泉。”秦羽根本不用多想，直接朝雲霧山莊西苑的溫泉處跑去，嘴里還嘀咕著，“哼哼，這兩個家伙不經過我堂堂雲霧山莊莊主允許，就敢來隨意進入溫泉……”

片刻，秦羽已經沖到了山莊西苑。

秦羽雙手叉腰，陡然右手一指，意氣風發怒瞪溫泉中二人，道︰“呔，你們兩個好膽，不經過本莊主允許，就私自進入溫泉重地，啊……”秦羽只來得及高叫一聲，就被突然伸出了手猛地一拉，頓時身形不穩，朝溫泉中跌去。

“我衣服還沒有脫啊！”隨著秦羽的高叫聲，人就已經“蓬”的一聲掉入了溫泉之中，濺起水花無數。秦羽肩上的黑鷹慌忙連連扇動翅膀，才幸運地沒有落入溫泉之中，否則它這個未來的雄鷹就要變成落湯雞了。

“嘿嘿，小羽，你竟然跟和你二哥大哥還囂張，真是太過分了，你二哥和大哥天天苦死了，小羽你卻是天天有這溫泉泡，而且還是雲霧山莊的溫泉！”一名少年很是憤憤不平說道，不過眼中深處卻是有著一絲笑意。

“噗！”

秦羽猛地將口中的水吐出來，整個人都完全濕透了，秦羽氣鼓鼓地看著眼前的少年。

“二哥，果然是你，我就知道是你，就你才會拉我下水，大哥他就不。”秦羽三兩下脫了上衣和褲子，只穿著褲衩便泡在溫泉中，不滿地看著自己的二哥秦政。

秦政此刻還只是一個十二歲的少年，但是臉上卻時刻有著一股親切的笑容，待人總是讓人感到如沐春風，只有面對自己親兄弟的時候，秦政才會有少年的嬉鬧。

“你說大哥？哈哈，他都快睡著了。”秦政哈哈大笑說道。

“二弟，你以為你大哥是豬麼，這麼快就睡著了？”在溫泉另一邊正安靜閉眼躺著的冷峻青年睜開了眼楮，對秦政說道，而後笑著看向秦羽道︰“小羽，這雲霧山莊的溫泉果然神效啊，上次我在這泡一次，身上傷疤竟然淺了許多，只能看到淡淡的痕跡，如果多泡上幾天，估計我全身就和你一樣了。”

這正是秦羽的大哥秦風，今年已經十六歲了，因為修煉武道，仿佛十**歲模樣。大哥秦風是秦羽極為崇拜的人，上一次見到大哥，他可是親眼看到大哥一拳將一棵大腿粗細的木樁打成的碎粉，秦羽可是羨慕的很。

听到大哥說溫泉的神效，秦羽很是臭屁地站了起來，挺著小胸口，昂著小頭顱，得意說道︰“那是，這雲霧山莊的溫泉神效還用多說嗎，哼，也不看看雲霧山莊的莊主是誰？可是你們的弟弟我啊！”

“你小子！”

大哥秦風和二哥秦政都笑了起來。

秦羽和自己大哥二哥許久沒見，彼此嬉鬧起來，不過秦風和秦政卻是略微讓著點秦羽，待自己這個弟弟，秦風和秦政都十分的寵愛，他們都沒有母親，自然更加關心弟弟。

嬉鬧了許久，秦羽也舒坦地在溫泉中安靜躺了下來，秦風和秦政也躺了下來。

“大哥二哥，你們不是都很忙嗎，怎麼有機會來我這呢？”秦羽詢問道。

“父王他……”秦風似乎發現自己說錯了什麼話，當即道，“其實也沒有什麼事情，只是軍隊那邊暫時沒有什麼事情，我便回來了，父王也允許了，我找到了二弟，便帶他一起來了。”

秦政也點頭，對秦羽笑道︰“是啊，你可不知道，我此次來也是努力才擠下時間的，不過即使如此，也只有半天休息的時間，等半天後，我還要趕回去的。”

“我也是，半天後，也要和二弟一起走的。”秦風抱歉說道。

“哦，就半天啊。”秦羽應了聲，顯得有點落寞，剛剛的興奮調皮完全消失了。

秦羽就三個親人，他的父親，還有兩個親哥哥，父親繁忙的很，兩年不過才來一次，好不容易看到兩個哥哥，可是半天之後，他又要獨自一人了，或許還有那只在溫泉邊上的‘小黑’。

秦風和秦政相互看一眼，心中都是無奈的很。

“大哥，父王他去無邊洪荒那邊，是不是教導你許多帶兵之法啊？”秦羽忽然又笑了起來，立即問道，“我知道父王帶兵很厲害的，連爺爺經常和說的。”

“對，父王在帶兵上的確很厲害，和父王進行軍棋演練，我足足演練了半年，才勉強達到父王的要求。”秦風似乎回憶起當初的曰子，不自覺地道，“父王帶兵真的非常厲害！”

“大哥！”秦政看了秦風一眼，秦風陡然心中一突，不禁心中苦笑，他知道自己失言了。

秦羽似乎一點不在意，臉上表情卻興奮的很，開始和秦政、秦風不斷談論著彼此這些曰子的事情，三兄弟便在溫泉中談了許久，而後吃過晚宴之後，秦風和秦政這才要離開。

雲霧山莊外。

秦羽身穿一黑色錦袍，看著遠處的秦風和秦政二人，連連揮手。

“大哥二哥再見。”秦羽眼中閃爍著不舍。

秦風和秦政回頭對秦羽一笑，而後二人便騎上兩只烈虎，身後近百精兵也騎著烈虎，片刻便已經消失在山道之上，沒有了蹤影。

……

山道之下，秦風和秦政正騎著烈虎，並肩而行。

“大哥，這次你說錯話了，小羽他不喜歡陰謀等權謀之術，而且因為丹田問題，也無法修煉成為武將。如此，文武都不成。父王他將精力都用在我們身上，小羽卻終年難得見父王一次，自己孤獨一人，你說父王和你軍棋演練半年，小羽他會有什麼感受？”秦政對著秦風說道，顯得很是惱怒。

秦風苦笑，道︰“二弟，我一時沒有注意，說出來我也後悔啊。”

陡然，秦風臉色冷峻了起來︰“二弟，小羽他天生丹田有問題，文武都是不成，沒有多大自保之力，我們必須要保護好小羽，絕對不能讓他受到任何人欺負。”

“誰敢欺負小羽，我定要讓他後悔來到這個世上！”秦政眼中閃過一絲寒光。

這兩兄弟帶著身後護衛，片刻便已經出了東嵐山，朝炎京城趕去。

……

深夜，東嵐山山頂之上。

絲絲寒風中，一個瘦小的身軀正坐在山頂之上，在他肩膀上一只黑色雛鷹安靜地呆著。秦羽就那麼看著漫天的星辰，眼神中有的卻是遠超同齡人的成熟。

每曰獨自一人在書房中看書，或者獨自一人思考，這讓秦羽遠遠超過八歲孩童的思維。

“小黑。”秦羽忽然出聲了，可是眼楮卻依舊看著漫天星辰，秦羽肩膀上的黑鷹動了動，那雙黑漆漆的眼楮烏溜溜地轉了兩下，卻不知道它的小主人為什麼喊他。

秦羽臉上忽然有了一絲笑容，燦爛幸福的笑容︰“小黑，你知道嗎？在我很小很小的時候，父王他經常在我身邊，對我也非常關愛，後來那十二個老師來了，父親讓我跟著十二個老師學習，雖然那些東西我不喜歡學，可是還是努力讓自己學，好讓父王他高興。那些文字我很快就學會了，父親還夸我神童呢，可是後來……”

秦羽沉默了下去。

“六歲那年，我記得清清楚楚，在王府幽靜的小院中，那十二個老師說我什麼不能成為上位者，後來風伯伯還說我丹田問題，無法積蓄內力，無法修煉。而後我就來到了雲霧山莊。再後來……父王就不再重視我，關心我了。當初我不知道丹田的意思，不知道上位者的意思。還以為父王是真的讓我來這玩的，但是……”

秦羽低頭咬了咬嘴唇，眼中盡是憂郁︰“這兩年來，我也好奇問過那些王叔他們，丹田和上位者的意思，我想，我應該明白了父王不再重視我的原因了。”

秦羽再次沉默了，仰頭看著漫天的星辰。

“我真的不喜歡那些權謀陰謀的書，真的，我已經強迫自己了。我真的、真的很想見到父王的笑容，想听到父王對我的肯定夸獎，可是那些陰謀那些毒辣那些心機的書……我，我強迫自己，強壓自己看，我都知道那些心機計謀權術，可是我做不到啊！我做不到，父王，我真的做不到啊！”

秦羽低聲痛哭了起來，瘦弱的身體顫抖了起來。一旁的小黑烏溜溜的眼楮盯著秦羽，用那小翅膀擦拭著秦羽的臉。

秦羽側頭看向肩膀上的黑鷹，猛地一把抱住黑鷹，將黑鷹抱在懷中，黑鷹很安靜地在秦羽懷中，似乎知道小主人此刻的心情︰“小黑，我真的想要听到父王的夸獎，想要看到父王開心的笑容，真的很想……”秦羽低聲低喃著。

……

在山頂暗處，三個暗中保護秦羽的高手卻是唏噓不已。

陡然——

一道流星劃破星空，光芒耀眼，一時間星空之中，流星的光芒超越了其他任何一顆星星。

“流星！”

秦羽眼楮猛然一亮，當即放了懷中小黑，站了起來緊緊閉起了眼楮，雙手合在身前︰“就讓父王他關心我，就和對待大哥二哥一樣吧，打我，懲罰我，我不害怕，只要不要不理我就足夠了。”

秦羽緩緩睜開了眼楮，看向那顆已經到了天地盡頭的流星。

“父王當年說過，在流星前許願就會實現，父王不會騙我，一定會實現的。”看著漫天星辰，秦羽稚嫩的臉龐上有的卻是堅定。

忽然，秦羽心中一道靈光亮起。

秦羽眼楮陡然亮了起來，猛地一拍腦袋︰“啊，我真是太傻了，文武，文武，文不成了，我武也不行麼？王叔說過天下內功心法無數多，說不定就有適合我的丹田的，就算沒有，難道練武功就一定需要內功麼？”

秦羽畢竟還只是八歲孩子，雖然因為獨自一人看了許多書，心智成熟了許多，卻依舊只是孩子而已。過去因為風玉子曾說過，丹田有問題，無法修煉，這讓秦羽形成思維定勢了，此刻他才醒悟過來。

丹田怪異，就真的無法修煉麼？

“恩，只要功夫深、鐵杵磨成針，這個道理還是父王說的，只要我努力，一定會成功的。”秦羽重重點頭自言自語道，眼中有的盡是無比的自信，以及堅定無比的決心。

“小黑，我們走，回山莊去！”秦羽說做就做，心中有了目標，一切將變得不同。

黑鷹此刻在秦羽肩膀上似乎也顯得很是高興，連連撲扇著翅膀，秦羽蹦跳著朝雲霧山莊跑去，片刻，三道黑色身影一閃，猶如三道青煙般朝秦羽追去。