蔡亞斯在發脾氣。

周筱打電話過去他都只是冷冷地講幾句就掛電話，她突然好懷念以前那個會追著她打的那個青梅竹馬。

最後周筱下班誘惑袁阮阮說去唱歌，藉著唱歌的名義才硬把蔡亞斯給約出來，說起來還真是失敗，約男朋友出來還要想一堆借口。

周筱和袁阮阮坐在K房裡，袁阮阮一首接一首的唱。蔡亞斯遲到了快一個小時，於是周筱就被袁阮阮折騰了快一個小時，袁阮阮唱到了累了坐下來的時候還問周筱說：「怎麼樣？我的歌聲感人吧？」

周筱一邊看手機一邊回她：「是挺趕人的，人都被你趕跑了，蔡亞斯連出現都不敢了。」

「你打個電話給他嘛。」袁阮阮邊說還邊拿著遙控選歌。

「沒接。」她有點無力。

蔡亞斯終於姍姍來遲，而且還不是一個人來的，他帶著一堆人，有男有女，但是沒有一個是周筱認識的。

一群人浩浩蕩蕩地進來，袁阮阮被這陣勢嚇了一跳，唱歌的聲音抖了抖，聽起來那是相當的像貓叫 春。

蔡亞斯一屁 股坐在周筱旁邊，手搭上她的肩，一股酒味撲面而來：「都是我的朋友，一起玩你不介意吧？」周筱很想給他來個過肩摔，忍了下來，「不介意。」

他一手勾著她的脖子，一手去按服務鈴。服務員進來之後他開始點一堆酒，然後放開周筱，開始跟一個妖嬈美麗的女人搖骰子划拳。

袁阮阮跑來坐在周筱旁邊，她的麥克風被某個歌聲比她更驚天地泣鬼神的人搶走了。

「師姐，怎麼突然來了這麼多人？」

「都是蔡亞斯的朋友。」周筱的視線沒離開過蔡亞斯，她倒要看看，他到底在搞什麼鬼？

「怎麼突然帶這麼多人來？他好像喝醉了？」

「他沒醉。」笑話，她認識蔡亞斯也不是一天兩天的事了，他六歲就偷他老爸的酒喝，十五歲那年喝下兩瓶半白酒，醉了拉著她硬要給她表演潮劇（類似京劇，語言為潮汕話）。據說是他這輩子第一次，也準備是唯一一次的喝醉。

那個女抱著蔡亞斯的手，她的胸部已經壓上他的手臂了，兩個人開始對唱情歌，從《好心分手》到《屋頂》到《明明白白我的心》到《你是我心裏的一首歌》，這首歌的前奏一響起，周筱大概就明白他在玩什麼把戲了，她跟他提過這首歌的。

「師姐，他們是不是有點過分啊？」袁阮阮趴在周筱的耳邊大聲說。K房真不是個對話的好地方。

「他故意的。」周筱冷眼旁觀，她倒是要試試看，他可以幼稚到什麼程度！

蔡亞斯的背是僵的，他其實有點發抖，但他不敢回過頭去看周筱的表情。手上這個貼上來軟軟的胸部只讓他覺得軟趴趴的很噁心，很想把這個唱歌鬼哭狼嚎的木蘭飛彈女丟到地上去。

他點下《你是我心裏的一首歌》時也不知道心裏在想什麼，大概就是希望她給他給反應吧，罵他也好，打他也好，生氣甩門出去也好，總之給他個反應。但是她沒有，她冷靜得好像摟著女人唱歌的人是隔壁家老王而不是她男朋友。

酒是一杯續過一杯，生平第一次他恨自己總也喝不醉。

周筱皺著眉頭看他喝，終於忍不住過去按住他的手，「夠了，酒不是免費的。」他揮開她的手：「今天我買單，我高興怎麼喝就怎麼喝！」

「對嘛，大家出來玩，不喝酒怎麼行呢？」木蘭飛彈女插進來說，還順手拿過一個杯子倒了一杯酒遞給周筱，「來，幹了，大家交個朋友。」

周筱還沒接過來，蔡亞斯就把酒攔了下來，一口喝下：「要喝跟我喝。」

「你這就不對了，有沒有那麼心疼啊？」木蘭飛彈女有點不高興了。

「我不能心疼我女朋友啊？」蔡亞斯冷冷地說。

周筱挑挑眉毛，現在倒記得她是他女朋友了？她自己倒了一杯，喝了下去：「我喝了，現在把我男朋友還給我幾分鐘吧。」

蔡亞斯還沒來得及攔下她的酒就被她拖出了門口。

周筱雙手交叉在胸前，眼睛向上四十五度瞪著蔡亞斯，「蔡亞斯，你夠了沒？」

「我沒夠，怎麼？就許你和前男友去逛超市買車，還不許我和女人唱一下歌？」他臉通紅，不知道是喝太多了還是氣的。

「你跟蹤我？」周筱心跟鏡子似的噔亮噔亮。

「我……我剛好看到。」他有點結巴。

「真剛好，從超市剛好到售車場？」

「……」

「蔡亞斯，我跟他什麼事都沒有，就算是老朋友吃個飯，一起買個東西不過分吧？如果過分了你不高興你打個電話跟我說，我就不去了，你現在這樣是怎樣？」她一想到她跟趙泛舟在吃飯或者走在路上的時候旁邊都有一雙眼睛在盯著，突然就覺得毛骨悚然。

「你跟他出去你還義正言辭？」蔡亞斯趁著酒勁兒突然兩手抓住她的肩膀。

「蔡亞斯，你存心找茬是不是？」

「……」蔡亞斯的手很用力地捏著她的肩膀，她掙脫了好幾下都沒掙脫開，有點害怕，他的眼睛像卡通片里的人物，有兩把火在騰騰地燃燒。

「蔡亞斯，放開我！」周筱一直縮著肩膀，想從他掌下掙脫出來。

蔡亞斯突然把她推向牆壁，用力過猛，她重重地撞在牆上，然後他一個拳頭揮過來，她下意識地要躲，他的拳頭只是用力地捶在牆上，她嚇到了，愣愣地看著他，認識了二十幾年的人一瞬間覺得好陌生。

「你怎麼了？」周筱突然哭了，「不要這樣好不好，我會怕。」

蔡亞斯像被火燙到一樣迅速放開他的手，周筱順著牆壁滑下去，靠著牆蹲在地上，手捂在臉上。蔡亞斯蹲在她面前，酒都醒了，有點手腳無措。

「對不起，你不要哭啊。」他有點笨手笨腳地拍著她的背。

周筱把頭靠向他的肩膀：「我們不要吵架，我們好好的過，好不好？」

「好。」

蔡亞斯摟著她並肩坐下，兩個人就坐在走道里，頭靠著頭，從各個房間里傳出魔音穿腦的聲音，兩人第一次覺得莫名的安心和靠近。

沉浸在兩人世界里一會兒之後，發現路過的人開始用奇怪的眼神看著他們，還有好幾個都快到走道的轉角處了，還忍不住回過頭來偷瞄幾眼。

「我們是不是應該進去了？」周筱問，「他們快報警抓我們了。」

「會開始貧嘴了是不是就不想哭了？」蔡亞斯轉過頭去看她，「……嗯，我剛剛真的不是故意的，對不起。」

「好吧，原諒你這一次。」周筱用頭撞了一下他的頭，「你丫醋勁兒蠻大的，上次還裝大方。」

「你剛剛是真哭啊？」蔡亞斯摸摸被她撞了一下的頭。

「那是，我媽教過我，打不過就用哭的，靠這招我橫行江湖很久了。」她先站起來，拍拍被坐皺的褲子，「你不進去我進去了，你自己在這邊被參觀吧。」

周筱進去才發現，袁阮阮已經重新拿到麥克風了，一個房間里的人大半人都在隨意擺動著身體，暗暗的燈光下像群魔亂舞，也不知道他們是酒喝多了還是被袁阮阮的歌聲給嚇的。

蔡亞斯跟著進來，趴在她耳邊說：「你要不要跳舞？」她瞪了他一眼，很賤！

周筱小時候被挑中六一兒童節表演跳舞，在表演的前一天，老師給了她一大袋糖果說：「周筱，老師給你糖果吃，明天你就不要來跳舞，讓xx小朋友去跳，她沒有糖果吃，你有哦。這樣好不好？」「好。」周筱快快樂樂地接過糖果，然後拎著那袋糖果樂滋滋地去分給蔡亞斯吃。第二天看到xx小朋友在上面跳得搖曳生輝，她才覺得有被騙的感覺，回家對媽媽大哭了一場，媽媽帶著她殺到學校找老師，老師倒是挺客氣，一直道歉，到最後實在是沒辦法了，跟她媽媽說，不然你讓周筱跳一段給你看吧。周筱跳完，她媽媽帶著她默默地離開，然後給她買了一包更大的糖果，最後還語重心長地跟她說，女兒啊，跳來跳去很傻，咱有糖果吃就好，對不對。周筱嘴裏含著一顆大糖果，重重地點了點頭，對！

這本來應該是母女間的小秘密，不知怎麼的就傳得家喻戶曉。所以說有個青梅竹馬的男朋友是全世界最衰的事！

