蔡亞斯送袁阮阮和周筱到樓下，袁阮阮自以為上道地跑上樓，剩兩人依依惜別。

話說這個蔡亞斯同學不知道怎麼了，越靠越近，越靠越近，周筱被風一吹，他身上的酒味跟著飄了過來，她用力地推開他：「我警告你，你要是敢用你那都是酒味的嘴親我，你就死定了。」

「誰要親你啊，想太多。」蔡亞斯站直了腰，眼神慌亂，「你上去吧，我回去了。」

周筱向上走了兩級階梯，回過頭來看蔡亞斯傻傻地站在原地往手裡呵氣然後放到鼻子下去聞。她笑著跑回來，站他面前，「亞斯，把頭低下來。」

蔡亞斯一個口令一個動作地低下頭，她迅速在他臉頰上啄了一下，「你以後要是再給我想一些鬼主意氣我，你就試試看。」

蔡亞斯捂著臉，小臉蛋兒通紅，一句話都講不出來。

「聽到了沒？」周筱叉著腰很兇地問。

「聽到了。」他還在發愣。

「這才乖，我上去了，拜拜。」周筱踮起腳摸摸他的頭，轉身爬上樓。

徒留蔡亞斯傻呵呵地捂著發燙的右臉，久久都沒回過神來。

在黑暗的街角，睡不著想來看看她房間燈光的趙泛舟，也是楞在原地，久久都沒回過神來。

周筱快快樂樂睡覺去了，她完全不知道，她自以為的國際禮儀般的親吻擾亂了兩池春水。

凌晨三點，周筱在床上正睡得歡騰，刺耳的鈴聲響起來，跟午夜凶鈴似的，她躺在床上摸索了半天才找著手機，眼睛怎麼也睜不開，隨便按了個按鍵：「喂？」

「周筱，是我。」

「你是誰啊？」她還在夢中。

「謝逸星。」

「哦，你好，晚安。」她把電話按掉，又睡著了。

五分鐘后。

刺耳的鈴聲再次響起，周筱還保持著手裡握著手機的狀態，被吵醒兩次，她一肚子火，拚命撐開眼睛看來電顯示，又是謝逸星。

「謝逸星，你最好是有什麼急事！」

「你前男友酒精中毒算不算急事？」

「什麼？」周筱總算是醒過來了，快速地坐起來開燈。

「趙泛舟酒精中毒，現在正在醫院做腹膜透析。」

「哪個醫院？」她已經開始一邊聽電話一邊找衣服換了。

「人民醫院。」

「我馬上過來。」

周筱衝下樓，大城市有個好處——就是不管多晚都是車如流水馬如龍，她很快地上了計程車，也不知道是天氣冷還是，她的手微乎其微地顫抖著。腹膜透析？到底是多嚴重？

進了醫院，周筱在大廳就看到了在辦理手續的謝逸星。

「逸星，他怎麼樣了？」她的聲音有點輕微的抖動。

謝逸星回過頭來，「現在應該是沒事了，在打點滴，但是還沒醒過來。」

周筱崩得緊緊的神經一下子鬆了下來，腿有點發軟，靠著醫院的牆發獃。謝逸星辦完手續走過來，「走吧。」她安靜地跟著他走進一間病房。

趙泛舟躺在床上，兩隻眼睛緊緊地閉著，眉頭皺得死緊。醫院濃烈的消毒水味道和他蒼白得像紙的臉，讓周筱的心一陣一陣地抽搐著。

「怎麼會這樣子？」她不敢再看他蒼白的臉，轉過頭去問謝逸星。

「短時間內空腹飲用大量的酒。」

「為什麼要喝這麼多？」

「受刺激了。」

「什麼刺激？」

「不知道，他沒說，他只說他去過你家樓下。」

「去我家樓下幹嘛？」周筱有點猜到怎麼回事了。

「我咋知道？估計睡不著吧，唉，問世間情為何物，一物降一物。」謝逸星涼涼地說。

周筱狠狠地瞪了他一眼:「嘴巴那麼賤，一物降一物，我等著看你那吳馨妹妹怎麼降你！」

「誒，你這是人身攻擊也。」

「他喝那麼多，你也不攔著點。」她不小心又看到趙泛舟糾結的臉，忍不住埋怨道。

「喲，心疼了啊，對前男友這麼好，小心現在男朋友滅了你。」

「神經病。」周筱懶得理他。

謝逸星看看手錶，說：「都四點多了，你留下來照顧他吧，我明天有個很重要的會，就先走了。」

「不行，我明天也要上班，而且你也說了，我男朋友知道了會滅了我。」周筱才不幹呢。

「你就請假一天啊，我明天的會真的很重要啊，而且你沒聽過十年修得同船渡啊，好歹你也念念舊情，而且你男朋友那邊你不說，他怎麼會知道？」

「反正你自己看著辦，我沒辦法。」

「那也沒辦法了，他剛回國，有聯繫的人也就你和我，誰會沒事來照顧他？不過反正醫院里有護士，死不了的。」謝逸星無所謂地說，「走吧，我們先回去，我送你。」

周筱跟著他走了兩步，忍不住又回頭看了床上的趙泛舟兩眼，他蒼白得好像要和醫院這個純白的空間融為一體了。

「算了，你回去，我照顧他。」周筱跺了跺腳，對自己的心軟有點生氣。

「早說嘛，瞎折騰啥？捨不得就留嘛，何必為難自己。」謝逸星轉著車鑰匙，痞痞地說，「那我先回去了，你要把他怎麼樣就怎麼哦，不用客氣。」

「滾。」周筱沒好氣地說。

門合上之後，房間里就剩她倆了，安靜得周筱都可以聽到自己的心跳。她輕輕地搬了把椅子在床邊坐下，忍不住端詳起他來：從跟他重逢之後她都沒有好好地看過他呢，他好像跟她記憶中的樣子有點不一樣，具體怎麼不一樣她也說不上來，像是有點陌生的熟悉。她忍不住把手伸向眉頭，撫平他眉間的褶皺，嘆了口氣，不要那麼不開心好不好。

趙泛舟醒來的時候，看到就是這麼一幅秀色可餐的畫：周筱趴在床沿，臉蛋枕在他手邊的被子上，黑色的頭髮撒開在白色的被子上，劉海有點點遮住眉毛，臉頰上的肉壓在床上擠成可愛的弧線，嘴巴微微張開，粉紅粉紅的。他好想碰一下她，看看她是不是真的。他情不自禁地把手從被子里抽出來，中指輕輕地碰了一下她的嘴唇。她動了一下，他很快地把手收回來，合上眼睛但是在偷瞄她的反應。她只是把臉在被子上蹭了蹭，嗯了一聲，又沉沉睡去。

他不知道看了她多久，越看心就越柔軟，好想時間就停留在這一刻。

早晨的光線慢慢地移進房間，趙泛舟好想拿把槍把太陽射下來，他又不敢動身去拉窗帘。最終把周筱吵醒的是白目的查房醫生和護士。

周筱揉著眼睛站起來，愣愣地看著醫生和護士。

「小姐，好好管管你的男朋友，沒人這麼喝酒的。」醫生笑笑地對她說。

「哦。」剛睡醒的她特好拐，壓根沒反應過來醫生的話。

「你女朋友對你真好，要我男朋友喝成你這樣子，我就讓他醉死算了。」護士小姐開玩笑地對趙泛舟說。趙泛舟只是笑著點頭。

周筱這會兒才反應過來，敢情這個醫院的醫護人員以前是干狗子隊的，這麼八卦？她張嘴想解釋，但也不知道從何解釋起，只得算了。

醫生護士走了之後，周筱用手耙了兩下睡亂的頭髮，問他：「你怎麼樣了？還難受嗎？」

趙泛舟搖搖頭，頭一搖倒是一陣暈眩，趕緊靠住床背，周筱瞪了他一眼，忍不住想說他幾句：「活該啊你，你是瘋了嗎？喝那麼多酒。」

「下次不了。」他啞著嗓子說。

「還有下次？下次讓你自生自滅。」

「嗯。」他乖巧得很，就怕惹到她，她會不理他。

周筱向門口走去，趙泛舟嚇了一跳，「你要去哪裡？」她回過頭去看他，他可憐兮兮的，好像被主人丟掉的小狗，她搖搖手裡的手機說：「打電話回公司請假和買早餐，你能吃早餐嗎？」

「能。」他用力地點點頭，又是一陣暈眩，但是眼睛閃爍得像天上的星星。

「嗯。」周筱點點頭出去打電話。

她先打了個電話去公司請假，經理拉拉雜雜地說了一大堆才不情不願地讓她請了假。她在醫院的餐廳門口站了一會兒，才決定給蔡亞斯打電話，她怕這些事他如果從別的地方知道反而會變調。

「喂，吃早餐了嗎？」蔡亞斯的聲音聽起來心情很好。

「還沒。」周筱還在斟酌語言，「那個……我在醫院。」

「怎麼會這樣？你怎麼了？」他聽起來很著急。

「不是我，是趙泛舟，他酒精中毒。」她說。

「……然後呢？」聽不出來他有沒有不高興。

「我想說在這裏照顧他一下，他現在沒有人可以照顧他。這樣可以嗎？」

「你在哪個醫院？」

「人民醫院。」周筱有問必答，態度好的不得了。

「你不用上班嗎？」聲音開始有點火氣了。

「我剛剛請了假。」

「你連假都請了，還問我幹嘛！」他聲音突然提高八度！然後卡的一聲把電話掛了，周筱再打過去的時候他已經關機了。

周筱有點火氣，即使她有錯，她也夠低聲下氣的吧？懶得理他。她買了點早餐回去，還特地排隊給趙泛舟買了粥。

「你去好久。」趙泛舟看周筱推門進來，很委屈地說。

她瞪他一眼，他乖乖閉嘴。

「吃早餐。」她遞給他一碗粥。

「我只有兩隻手。」他一手接過來，另一手在打點滴，很無奈地看著她。

周筱接回那碗粥，早知道就買個餅給他啃！

蔡亞斯推門進來的時候就看到這一幕，她把粥在嘴邊吹涼了，再送到他嘴邊，他張口吃下，兩個人的臉都紅紅的，空氣中瀰漫著曖昧。

門一開，兩人同時看向門口，滿臉錯愕。

「周筱，你給我出來。」蔡亞斯撂下一句話，砰的一聲甩門出去。

周筱把碗放到床頭的小桌子，有點無奈，他的脾氣是越來越大了。

「我出去一下。」她對趙泛舟說，他沒有表情地點點頭。

門外開始傳來激烈的爭吵聲， 「不覺得你太過分了嗎？」「你是不是想跟我分手去跟他在一起？」「你到底是個怎麼樣的女人？」「我不出現你們準備進行到什麼程度？」「你要怎麼折騰我你才會開心？」……蔡亞斯的聲音很激動，而周筱的聲音很低，好像小聲地解釋著什麼，壓根就聽不清楚。

「這裡是醫院，請安靜一點。」好像是護士小姐的聲音。接下來是長達十幾分鐘的安靜。

每一分鐘對趙泛舟都是一個煎熬，他感覺好像在刀山油鍋里滾來滾去。

終於周筱推了門進來，眼睛有點紅，「我先回去了，我等下打電話給謝逸星，讓他開完會後來照顧你。」

趙泛舟點了點頭，欲言又止，最後在她轉身要離去的時候才說：「他都這樣對你的嗎？」

周筱的背僵了一下，沒有轉頭說：「不是，他平時對我很好的。」

「這樣算很好？」他扯著沙啞的嗓子說，有點激動。

「至少他沒有一聲不吭地離開，不是嗎？」周筱輕輕地說了一句，輕輕地走了，不帶走一片雲彩和……還沒吃的早餐。

趙泛舟聽著她的腳步聲越來越遠，遠到好像要遠遠離開他的生命。昨天的酒精和剛剛喝的粥開始作怪，他的胃開始翻騰，頭也劇烈地抽痛起來。

