人都說老馬識途，可是老牛……不知道認不認得正確的歸途。我無力再駕韁，只得放任它隨意踱步。

身上一陣陣的冒虛汗，我反手摸到身後，背上傷口疼得肌肉痙攣，手指觸摸之處，卻是一枝毛糙的竹桿。

我深吸了口氣，看來背心上插著的是枝竹箭了——沒被一箭斃命，是否也該慶幸自己命硬？

大難不死必有後福，可是我卻一點都看不到自己的後福在哪裡。

劉興哭累了，窩在我懷裡閉著眼睛沉沉睡去，小臉上猶自掛著兩串晶瑩的淚珠兒。我顫巍巍的伸手替他擦去臉上的淚痕，可不曾想我滿手是血，手指拭過他細嫩的臉頰，反而將他的臉塗抹得血跡斑斑。

我渾身虛軟，眼下兵荒馬亂，自己一旦昏死過去，後果當真不堪設想。可是神志昏昏沉沉的，時而清醒，時而迷糊，我知自己大限將至，不敢大意，狠心用牙齒咬破舌尖。

劇痛的感覺讓我精神為之一震，我勉強勒住韁繩，驅使黃牛往開闊地帶走。

不知堅持了多久，就在我又昏昏欲睡時，猛然聽到一陣撕心裂肺的哭喊，那哭聲尖銳，像根針般直刺入我的耳膜。

我打了個寒戰，眼前凌亂的閃過潘氏、王氏、良嬸、劉軍、劉安、胭脂的臉孔，那一張張或悲或恨的表情，像把尖刀似的在剮著我的心。

我悶哼一聲，從混沌中恢復了少許神志，隨著哭喊聲的臨近，我分辨了半天終於確定那不是我的幻覺，是真的有孩子在哭。

我伏在牛背上微微喘氣。劉興睡得很熟，那樣沉穩的睡容讓我害怕得幾乎以為他沒了呼吸——現在的我猶如驚弓之鳥，稍有風吹草動便可擊潰我脆弱的神經。

哭聲越來越近，就在我看到變得稀薄的大霧中隱約現出人影時，老牛突然駐足，再也不肯往前走了。

也許是動物通靈，覺察出前方有危險，所以不肯再前進了吧？

我心裏存了這個想法，一時也猶豫不決，到底是否該上前探個究竟。

便在這時，那一片慘淡的哭聲中，一個熟悉的聲音苦苦哀求：「二姐，求你上馬吧！弟弟求你了……」

「文叔，你只管走你的就是……」

「二姐！」劉秀突然厲聲尖叫。

這一聲透著他的悲哀，他的無助，他的絕望……我從沒聽過劉秀如此凄涼的聲音，彷彿垂死掙扎的動物，發出最後的悲鳴。

劉元的聲音平靜祥和，和劉秀的一反平時溫柔的態度截然相反，這會兒的劉元完完全全是個安撫小弟的姐姐：「我和孩

聲音時斷時續，我虛軟的摟住劉興，想催牛上前，卻發現一點力氣也使不上了。也不知劉元最後還和劉秀說了什麼，突然「啪」的脆響，劉秀一聲驚呼，青驪馬竟是長嘶奔騰。

「二姐——」劉秀的呼喊聲逐漸遠去。

劉元啜泣的聲音漸漸響了起來。

「娘，卉兒怕，卉兒要三叔，卉兒要小姑姑……」

「娘你為什麼要打三叔，為什麼要趕他走？」鄧瑾不解的問著母親，她向來乖巧，即使到了這個時候，也沒聽她因為害怕而哭泣，反而拚命安慰著妹妹。

我的心一陣陣抽搐。

劉秀無力救助她們，我亦是……想到方才不得已拋下了胭脂，我又是自責又是難受，眼淚怔怔落下。

「什麼人？！」

「拿下！」

馬嘶人吼，紛至沓來的聲音驚動了胯下的老牛，它倏然掉頭，騰騰騰的帶著我繼續飛奔起來。

身後驀然傳來劉元撕心裂肺般的叫喊：「瑾兒——你們這幫畜牲，她還是個孩子……」喊聲嘎然而止。

「娘——別殺我娘，別殺我妹妹，別……」

嬰兒哇哇的啼哭，驚惶恐懼……

我心如刀絞，泣不成聲。

「那邊有個人跑了……」

「快追！」

神魂俱碎，我險些無力抱住劉興，伴隨著一陣接一陣的眩暈，眼前只見得金星亂舞，全身被顛得像是徹底散了架，胸口有股火辣辣的東西直往上沖。

「咳！」我身子一顫，嘴裏噴出一口腥甜，剎那間天旋地轉，失去知覺。

「麗華！麗華！」有人噼噼啪啪的拍我的臉，下手可真不輕。

眼皮困澀得實在睜不開，我不滿的嘟噥：「幹什麼？」

「幹什麼？」那聲音哭笑不得，「你是不是真的不放在心上啊！」然後使勁拖我的胳膊，我不耐煩的甩手。「管麗華，你是真的不在乎了？那好，我告訴你，今天考研成績出來了，我剛才打電話問了，你落榜了……」

你落榜了！你落榜了……落榜了……

我一個哆嗦，挺身躍了起來。

「哎唷」背上一陣劇痛，我僵硬著身軀慘叫。

「麗華！」有人著急的扶住我。

我痛得渾身發抖，背上的肌肉不受控制的收縮抽搐。

「麗華，你醒醒。」

「我……醒著呢……」啞聲開口，連自己都嫌聲音太低，我慌亂的抓住身前的胳膊，急道，「我真的考砸了？」

越想越委屈，自己辛苦努力了那麼久，居然最後什麼都沒得到，忍不住揪著那人的胳膊，哽咽的哭了起來。

這一哭，卻覺得心口似有滔天的悲哀與委屈涌了出來，愈發難抑，直哭得淚流不止，渾身發顫。

「麗華……你忍忍，再忍忍……」那聲音也顫了，摟緊我肩膀卻又不敢太使力，「伯姬！伯姬——你好了沒？」

「好……好了……」顫慄的聲音奔了過來，卻聽「啪」的聲巨響，像是陶罐摔裂的聲音。

我嚇得瑟縮了下，耳聽劉興哇哇大哭，頓時清醒過來。

「興兒……」我睜開眼，迷茫的

「麗華，別動！」一股柔和的勁道按住了我，「伯姬，別愣著，重新去燒水！」

「諾……諾。」腳步聲慌慌張張的遠去。

我睜大了眼，逐漸對上了焦距。眼前是一張憔悴蒼白的俊雅臉孔，清澈的眼眸中明明白白的縈繞著擔憂與哀傷的氣息。

我喜歡瞧這張臉，喜歡看這雙眼睛……幽幽的噓了口氣，我攀著他的肩膀自嘲的揶揄：「你還沒死啊？」

他身軀一顫，過了許久，雙唇顫抖的印上我的額頭：「是啊……我還沒死。」唇角抽動，似乎想笑，可是最後卻扯了個比哭還不如的表情。

我想到劉元母子，想到良嬸母子，想到潘氏、王氏……一時嘴唇哆嗦，淚水盈眶，想來自己

背上有種麻木般的火燒劇痛，我身子一動，就會牽扯到傷口，不由皺眉道：「箭拔出來沒？」

劉秀眼神一黯：「沒。」

我深吸口氣，明白他在擔憂什麼。荒郊野外，這裏什麼急救設施都沒有，更別說傷葯之類的東西。這箭釘在我背上，我瞧不見傷勢，估計入肉頗深，要是碰上是個鐵制的箭鏃，那麼鐵器生鏽，搞不好傷口潰爛，還會得個破傷風……

我越想越后怕，咬著唇抖道：「你打算讓它留在我身上做一輩子飾品么？」

他猶豫片刻，伸手繞到我背後：「你忍忍……會有點痛。」

「我他媽的已經忍了那麼久了，你還要我忍，難道不知道忍無可忍，無需再忍嗎？」

「你說粗口？」他驚訝的瞅著我。

我氣結：「是啊，我說了，我就說了怎麼樣？我都快痛死了，你管我講話粗細……」

他遽然俯身低頭，溫暖的唇瓣覆上我的嘴。

劉秀的唇軟軟的，像羽毛一般輕柔拂過，卻像是在我平靜的心湖砸下一顆石子。腦子裡有片刻的眩暈，我伸手抵在他的胸口，嬌羞呻吟的想要退卻。

見鬼了，這早已不是我的初吻，想當年在大學交往過的男友沒有一個足球隊，也起碼夠得上一個籃球隊正選。我為什麼還得像個青澀的小丫頭一樣，忐忑局促的腦充血？

一定是因為受傷了，一定是我失血過多……一定是……

他環臂摟著我，一手托著我腦後，不讓我迴避，淺嘗的親吻慢慢加深力度，我胸口憋悶，腦袋缺氧。劉秀彷彿給我下了蠱，我居然開始期待他進一步的探索。

朱唇輕啟，正欲化被動為主動時，背上猛然一陣劇痛，我慘叫一聲，兩眼發黑，顫抖著倒在他懷裡。

「三哥……」劉伯姬怯怯的站在兩丈開外，手裡提拉著自己的裙裾包裹了一隻破邊缺口的陶罐，臉上髒兮兮的，黑一塊白一塊，一雙杏目淚汪汪的，鼻頭通紅，說不盡的楚楚可憐。

她臉上有驚恐、有震駭，手裡捧著陶罐不住的顫抖，可是她卻把眼睛瞪得大大的，慘白著臉，很硬氣的站著。

那一刻，我不禁佩服起她的勇氣。

背上的劇痛逼出我一身冷汗，之後冰凍般的寒意如暴風般席捲而來，我癱軟的倒在劉秀懷裡，牙齒咯咯打著冷顫。

「把熱水拿來！」劉秀冷靜的吩咐妹妹。

劉伯姬把水放下，靜靜的望著我，黑白分明的眼裡閃耀著滿滿的敬意。

「你替她把衣服脫了，小心些，別碰到她的傷口……」

我痛得說不出話來，全身無力的連根手指頭都動不了，劉伯姬默不作聲走到我身後跪下，劉秀撐著我全身的重量將我扶了起來。

外套被小心翼翼的扒了下來，我看不見劉伯姬的表情，卻能清晰的聽到她的呼吸急促粗重起來。外衣是深色的，血污了也許還看不出來，可是裏面內衣卻是白麻裁製，吸水性極好，估計這會兒早被血水浸透了。

她開始脫我的內衣，手指冰冷的顫意透過我的肌膚很鮮明的傳遞過來，我「噝」地吸了口氣，不舒服的哼了聲。

「動作輕些……」劉秀小聲的提醒。

「三哥……」她顫聲，「傷口……衣服粘住了……」

片刻的沉默后，劉秀果斷的做出決定：「你來撐著她！」

劉伯姬應了聲，兩人交換了位置，劉秀的手撫上我赤裸的肩膀，雖然同樣帶著如冰般的寒意，卻如磐石般堅定，毫不猶豫。

「麗華……」

我知道他要說什麼，雖然我什麼話都說不出，卻仍是眨了眨眼。

「你撐住一口氣，無論多疼，都不許昏過去！你聽到沒有，我不許你昏！」

我閉眼，睜開時一顆滾燙的淚珠自眼角悄無聲息的墜落。

向來柔和愛笑的劉秀，居然也有霸道的一刻，這是我第一次發現劉秀用這種命令式的口吻說話。那麼溫潤如玉的人啊……居然……

嘶——內衣被撕裂，劉秀果斷的用撕下的布料蘸了陶罐里的熱水，往我傷口上摁去。

我悶哼一聲，火燒般的感覺再次涌了上來，我痛得渾身顫慄。入眼，劉伯姬的輪廓從一個變成兩個，又從兩個變成三個……晃晃悠悠的重影疊在一起，晃動得一片模糊。

「麗華——挺住！」

我屏息，一口氣憋得自己滿臉通紅，眼前的影子漸漸清晰起來，卻是換成了劉秀焦慮的臉孔。

我瞪大了眼望著他，他在害怕嗎？

是的，他是在害怕！他眼裡真真切切的寫著驚恐！

這一次，我相信他是真心的，沒有戴上任何掩飾的面具，沒有掩藏自己的內心，這就是他真正的心意。

好難得，能看到他的心——而他，在害怕！

胸中的一口氣終於耗到盡頭，就在我以為自己再也接不上下口氣時，他突然低下頭，鼓足一口氣對著我的嘴渡了過來。

「咳！」我緩過一口氣。

他迅速脫下長衫，我牙齒打顫的看著他，他極為小心的把自己的外套替我披上，然後將我側著放倒在一席破席上。

「箭已經取出來了。」他伸手拂開我遮面的濕漉長發，眼神極盡溫柔。

眼皮很沉，似有千斤重，我困得實在不行了，可是卻怎麼也不放心讓自己就此昏睡過去。於是強撐一口氣，細若蚊蠅的擠出一句話：「箭……拿來……」

劉秀眉頭輕挑，露出一個困惑的神情，但他卻沒說什麼，招手讓劉伯姬把那支血淋淋的箭捧到我面前。

箭是毛竹削制，做工十分粗糙，我眯著眼，目光下垂落到箭頭上，然後大大的鬆了口氣。

還好，只是枝很簡單的竹削箭，箭頭也只是削尖了而已，並沒有安上鐵制的箭鏃。

「謝謝……」我低語一聲，全身放鬆，神志終於漸漸迷離。

