趙泛舟篇

趙泛舟已經提前修完學分畢業了，還沒出國前他就和謝逸星計劃合開一家公司，出國之後計劃並沒有中斷，他們開了一家電子公司，謝逸星負責國內產品的供給，趙泛舟負責在國外推銷聯繫買主，兩年下來，基本貨源和客戶都穩定了。他大媽已經出院了，恢復得差不多了，只要按時吃藥，定時回去複檢就可以了。所以他可以著手準備回國了。

三年了，她不知道變成什麼樣了？是胖了還是瘦了？是黑了還是白了？頭髮是長了還是短了？眼睛是依然純真還是已經因為生活添上世故？是原諒他了還是依然介意？

賈依淳要結婚了，嫁給一小老外，努力發展國民外交。結婚前趙泛舟陪她去買東西，兩個人在挑選婚禮用品的時候，她突然對他說：「泛舟，你真狠啊，我都追你追到國外了，你居然連一點機會都不給我。」趙泛舟有點被她嚇到，愣愣地看著她。她笑了：「不過也幸好你夠狠，不然我也不會死心，也不會遇到適合我的人。」他也跟著笑，不應聲。她接著說：「老實跟你說好了，我出國前去周筱面前耀武揚威過。她也真夠倒霉的，你跑了，還要被我騷擾，你一定會回去找她的吧？記得幫我跟她說sorry。」

趙泛舟點點頭：「她是挺倒霉的，遇到我。」

「原來你還知道啊？遇到你的女的都倒霉，她算還好的，至少你心心念念想著她。不像我們這些小配角，心碎一地啊。」賈依淳在他面前已經不再拘束了，對他的感情放

趙泛舟聳肩，「你快點挑好東西，不然慢點送你回去你那緊張兮兮的老公又該用仇恨的眼神看著我了。」

「知道啦，對了，你什麼時候回國啊？」

「大概一個月後。」

「追得回來嗎？」

「不成功便成仁。」

「喲，看你這麼胸有成竹，但願她多給你點苦頭吃。」

「……」

他們在一個小小的教堂里舉行的婚禮，參加的人不是很多，都是親朋好友。趙泛舟以best man 的身份參加的。他站在一旁看著她，她對著新郎笑，笑得幸福甜蜜，好像她是全世界最幸運的人。什麼時候他也能讓周筱這樣笑，這樣對他笑？

周筱篇

婦人之仁會誤事！——周筱跟袁阮阮一起住的這一年內每一次路過客廳都會感嘆一下老祖宗的智慧真的是太博大精深了。

一、袁阮阮這廝是個活動垃圾製造儀！她總有辦法在兩天之內把周筱收好的客廳搞得跟被洗劫過一樣。剛開始住一起的時候她還很客氣，搶著要做家務，後面慢慢地就本性畢露，衣服東西亂扔，扔滿自己的房間就扔到客廳廚房浴室。周筱好幾次都想把她掐死然後埋在客廳那堆垃圾里。

二、袁阮阮這廝唱歌極其難聽，之前周筱陪她去參加歌詞比賽的時候就深有體會了。問題就出在，由於當時比賽的評審人太客氣，只說了一些什麼颱風不錯，歌聲可以改進之類的，所以直到現在袁阮阮都覺得她的歌聲是天籟。而她在家特愛唱歌，洗澡唱、看書唱、看電視劇唱……有時連睡覺做夢都在唱！有一次周筱終於受不了，就比較婉轉地表達了對她歌聲的看法，「阮阮，你的歌聲挺……奇妙的。有時會影響到我，能不能少唱點？」「你都說了是奇妙的歌聲嘛，那隻會給你天堂般的享受，怎麼會影響到你呢？」天堂般的享受？是聽多了會上天堂吧？周筱發現這孩子適合在逆境中成長，不能對她太好。所以……沒有必要這麼婉轉跟她說話：「你唱歌難聽死了。別唱了。」袁阮阮一臉鄙夷地看著她：「師姐，你別那麼小心眼，唱歌沒我好聽就故意打擊我！」圈圈你個叉叉，蘋果你個西瓜！誰唱歌不比你好聽啊？周筱特冷靜地跟她講了個故事：「你知道我們附近有家醫院吧？」 「知道啊，怎麼了？」 「有一個嬰兒剛剛誕生了，他聽到你的歌聲，覺得這個世界太可怕了，正攀著臍帶爬回他媽媽肚子呢。」 袁阮阮還在發愣，周筱得意地哼著歌走開了，慢慢琢磨吧，孩子。

三、當時周筱收留她是由於她男朋友跟她室友背叛她。後來周筱發現，袁阮阮這傢伙是爛男人雷達，方圓十里之內，只要有爛男人出現，最終都會淪落成為她的男朋友，然後兩人愛得死去活來、活來死去，然後分手也分得轟轟烈烈。

袁阮阮這孩子當年念的是舞蹈，畢業后在一個藝術團當dancer。也就是說，她是混藝術圈的，所以這孩子的人生感情特藝術，比當年朱軍主持的那個《藝術人生》還藝術。這樣好像太抽象了，這麼說吧，她交往過一個發了一張片沒紅起來的小歌星，交往過一個說話會噴口水的流浪詩人，交往過一個長得比畢加索的畫還抽象的畫家，交往過比她大二十幾歲的某報編輯、髮型師、導演、演員……她要是濫交也就算了，但她每段感情都特認真，跟小歌星的時候到處借錢幫他出專輯，跟詩人的時候要休學陪他去流浪，跟畫家的時候她二話不說，唰的一下脫 光了給他畫畫……後來小歌星跟另一個小歌星炒緋聞去了，詩人騙了袁阮阮的學費自己流浪去了，畫家的畫室里有個倉庫，裏面收集滿了年輕少女們的胴 體畫。袁阮阮總是在每段感情結束的時候生不如死，然後一個星期後恢復過來重新出發。不管愛情讓她多失望，到最後的最後她還是選擇相信愛情。

周筱有時真的會被袁阮阮的執著感動，但有時候又會懷疑，她能夠越挫越勇是不是因為愛得不夠深？

但更多的時候，周筱煩死她的感情故事了，又臭又長又多，誰記得住啊！況且袁阮阮奇特的感情圈子曾經禍害過周筱一次。當時她們剛住在一起不久，袁阮阮死活拉著她和一群藝術圈的朋友去唱K。然後就認識了簫晉，簫晉跟袁阮阮其它朋友很不一樣，至少當時表現得很不一樣。當其它人都在高歌或者高談闊論文學音樂的時候，他只是微笑不說話。兩天之後簫晉透過袁阮阮表達了他想認識周筱的意願，周筱不置可否地和他出去吃了幾次飯，印象挺不錯的，最大的原因是他廢話不多，而且長得不錯。在袁阮阮的鼓吹之下她答應了和他試試看交往，第二次約會的時候他送她到樓下時湊過來要親她，她下意識地躲開了，他黑著個臉走了。周筱事後覺得有點不好意思就想跟他解釋一下，她是個慢熱的人，他的速度她實在是跟不上。但他不接她的電話，隔天周筱就在餐廳遇到他和一個女孩子很親密地在吃飯，她當沒看到，吃完飯走人。大概就是這樣一個故事了。周筱也沒多難過，說了她是慢熱的人，感情還沒培養出來，但讓她比較困惑的是他算不算前男友呢？

趙泛舟離開三年了，這三年來她交的第一個男朋友真爛，所以她決定還是不讓除了袁阮阮之外的任何人知道，免得被嘲笑，尤其是謝逸星和蔡亞斯，忘了提，謝逸星也莫名其妙地成了她的好朋友，但同時他也是趙泛舟的朋友，她和趙泛舟的關係挺微妙的，她也不知道怎麼回事，但是她安於現狀，所以有些事情還是能不說就不說。而蔡亞斯這傢伙如果知道一定會鄙視她的。

