阿蘇勒醒來聽見的第一個聲音是水聲，滿耳的水聲，像是整個世界都在下雨。

他努力地蜷了蜷手，使勁地握拳，身上有了些感覺。他摸索著身下，是有些濕的乾草，再往下是冰冷濕潤的石地。他把眼睛睜開一絲縫隙，只有黑暗，沒有一絲光。

他掙扎著坐起來，胳膊似乎扭傷了，不住地疼痛。

他站了起來，不知道眼前的是不是幻覺，那麼深邃的黑暗，彷彿這個世界上什麼都沒有，只有他一個人。恐懼悄悄地包圍了他，他顫抖地退後，猛地撞到了石壁。他死死地貼在石壁上，雙手在濕漉漉的石壁上摸到了一個個光滑的孔洞。

「這是……哪裡？」他問自己。

不是因為天黑，頭頂只有純粹的黑暗，沒有天空，倒像是地底。

「地底下！」他猛地清醒過來。

這樣濕漉漉的石頭，陰暗潮濕的空氣，還有那光滑石壁上圓圓的、彷彿被水沖刷出來的小孔……他忽然間明白了，他所知的地方只有一個是如此的——北都的地牢。

安放祖宗靈位的石宮是在天然的溶洞里。很小的時候，燒羔節跟著大君祭祖，曾經有武士帶他見過附近的地牢。北都城距離彤雲大山的山腳不遠，這座神山的山岩下，有很多深不見底、相互勾連的地穴，沿著探下去，有時候會找到可容數千人的巨大地宮，有時則會迷失在裏面，永遠都找不到屍體。

北都城的地牢也是設在一個溶洞里，草原蠻族不善於築屋，地洞就是最好的監獄，只是武士們那時不讓好奇的阿蘇勒往深里去探，據說多數被押進地牢的人都沒有活著出來。不是受不了折磨，而是在暗無天日的地方瘋掉了。

阿蘇勒心裏最深的印象就是釘在洞壁上作為扶手的鐵鏈，那些鐵鏈固定在一個個的孔洞里，以免行走的時候腳下打滑。

知道了自己所在的地方，他的心裏安定了一些。那些騎著黑馬的武士沒有殺死他，而且把他送到這裏來了。他摸了摸腰間，青鯊也還在。

他抽出短刀，緣著石壁摸索起來，摸到了冰冷的鐵欄。這似乎是一個天然的石隙，簡單地裝上鐵欄。他嘗試著把頭伸出去，不禁驚喜起來，他瘦削的身材剛好可以從鐵欄間鑽過去。

渾身忽地一輕，他已經自由了。

「啊！」他興奮得忍不住，輕輕地喊了一聲。

立刻，他就發現了這個愚蠢的錯誤，急忙撲到石壁邊貼在上面，憋住呼吸不發出一點聲音。周圍還是靜悄悄的，沒有守衛奔過來，只有細細的水聲，無休無止。還來不及慶幸，更大的恐懼狠狠地攥住了他的心，他確定了這裏沒有人，只有他獨自被封閉在這個找不到出口的石穴里。

他覺得全身的力量都溜走了，他忍不住想蜷縮起來坐在地上。

「我……我得走！不能留在這裏！」他還是站了起來。

他嘗試著沿著石壁前進，每隔幾步，石壁上就有鑿孔，鐵鏈一直延伸著。沿著這些鐵鏈，阿蘇勒覺得自己還在往出口的方向移動著，鐵鏈現在變得像是一根細線，把他和外面的世界拴在一起。地下濕滑，他打了個趔趄，雙腿一軟坐在地下。

「休息一下，」他對自己說，「就一下。」

一絲冷冷的風在周圍流動，似乎是從什麼縫隙里穿過，發出低而尖銳的嘯聲。他覺得胸口很悶，躺下去仰頭對著洞頂。

「蘇瑪逃掉了吧？」他想，「那就好了……」

這種念頭讓他心裏暖和了起來。自己救了蘇瑪，至少還有一點用。他想念自己溫暖的帳篷，想起蘇瑪纖細而溫暖的手每個晚上摸索著為他蓋上被子，輕輕拂過他的額頭。他忽然比以前任何時候更能感覺到那種溫存，希望蘇瑪就在他的身邊。

「要出去！一定要出去！」他咬了咬牙。

他勉力地挪動著，一次又一次地去摸索下一個鑿孔。嘴唇似乎被他自己咬破了，腥鹹的血味在他舌尖打轉。

「一百二十七……一百二十八……」他數著那些鑿孔，鑿孔無窮無盡地延伸下去，像是有十萬百萬個。

前方忽然有了光明！

他的心幾乎要從喉嚨里跳出來。不知道哪裡來的力量，他再不用扶著牆壁和鐵鏈，爬起來沖了過去。那些細碎的光，彷彿星星的碎片，雖然微弱，卻照亮了他的眼睛。

光亮看著很近，卻怎麼也跑不到。腳下一滑，阿蘇勒猛地撲倒在地，額頭上濕漉漉的，似乎磕破了。他忍著痛想再次爬起來，卻呆在了那裡。

他忽然發現光明不只一處，前面一片亮光之外，另有星星點點的細光從他背後漂浮地遊了出來，正從他的身邊經過。

他戰戰兢兢地往旁邊爬了幾步，忽然看見了水。原來他一直不曾注意到，洞壁不遠的地方就是一條地下河，難怪那嘩嘩的水聲總是填滿整個洞穴。而照亮那水的，則是幾尾綠色的魚，身上泛起粼粼的幽光。它們聚在一起，連骨骼都透明，安安靜靜地懸浮著，隨水流動。

小魚瑰麗的色彩令他一時忘記了恐懼。他跟著流水前進，漸漸地前面的光也慢下來了，那是一群泛著淡淡藍色的長尾魚，它們不像綠色的魚那樣全身有如通透的水晶，前額上一顆小球泛起更加明麗的光芒。

越往前走，魚也就越多，鵝黃色的、淡紅色的、青蓮色的，還有遍身白光、足有阿蘇勒身長那麼大的魚，它像是這些魚中的帝王，靜靜地浮在一處開闊水域的正中。魚群圍繞它環遊，五色的光映在石穴的頂壁上，令人覺得石穴的頂壁竟也透明了，彷彿看見了五彩斑斕的星星。

阿蘇勒獃獃地坐在那裡，扭頭看著周圍。

「啊！」他驚恐地喊了起來。

藉著魚群的微光，他看清楚了周圍的石穴。背後不遠的地方，乳白色的石壁上，一具雪白的骷髏被鎖死在那裡，它雙臂纏著鐵鏈，四支鐵楔穿過手腳骨頭中的空隙，把它釘死在石壁上。骷髏垂著頭，牙齒殘缺不全，頜骨脫落了一半，留下一個陰陰笑著的神態。

阿蘇勒調轉頭，不顧一切地往回奔跑。現在滿耳的嘩嘩聲彷彿都成了那骷髏的獰笑，它彷彿追著過來了。他渾身都是冷汗，再也跑不動了，只能死死地貼在岩壁上，劇烈的心跳像是要把胸口給撕開。

還是單調的水聲，骷髏沒有追過來。他定了定神，扶著石壁想要站起來，忽然，他呆住了，絕望整個地包圍了他。這裏的石壁上再也沒有鑿孔！他已經丟掉了惟一可以指示路徑的東西！

他用力按住自己的頭，站在水邊，看著眼前光怪陸離的魚群和水流，四通八達的地下河分出不知多少支流，隱隱約約無數的洞口和石穴在他周圍，像是蜘蛛的巢穴，又像是他的

他覺得渾身的血都在漸漸地變冷，他想哭，可是哭不出來，他想要跳進面前的河裡，可是已經沒有力量邁動一步。

他忽然聽見一個低低的笑聲，他以為那是幻覺。還沒有來得及回頭，有人在他的肩上輕輕推了一把。

他摔進了河裡，冰冷的水嗆進他的鼻子和眼睛，他最後一眼從透明的水裡看上去，一個模糊的黑色影子隔著一層水，冷冷地看著他掙扎。那個影子漸漸地脹大，填滿了他的整個視線。

一切都黑了下去。

