天長地久，你的牽絆，我的拘束，愛情的牢獄之災。### 卡提諾手機閱讀 m.ck101.org  ###

雖然從來不曾預期愛情的樣貌，也沒有別的經驗可做比較，但羅藍覺得能眼莫靖遠共同經營愛情這塊領域，是件很幸運的事。

是的，他很帥，相處時賞心悅目，是這份情感的福利之一。

當然，他很有質感，舉止優雅，動作精準而規格化，簡直像櫥窗里陳列的假人，假得讓人想破壞他的氣質，也是這份情感附帶的福利之二。

憊有，他雖然從小沒有讓人在他身上強加著“天才”的注記，但他的腦袋其實非常好，是一個很聰明的人，觀察力更是敏銳得驚人，有時她差不多要懷疑這個王子是不是練有讀心術，似乎只要他想，就可以把別人腦中正在想的事猜個八九不離十……所以，能近他身，探測他的“異能”，是她的福利之三。

最後，福利之四，是他很忙。忙著繁重的功課之外，還要忙著工作，所以兩人注定要聚少離多，正好符合她的需要……可能，也恰恰符合他的需要；所以兩人才會兜在一起，決定談一場短暫的感情。

不必擔心這份情感會黏膩到教人難以忍受，也不必擔心這份情感會拖到索然無味、無言以對，因為在彼此厭倦之前，他們就會結束。

她還有兩個月的時間可以跟他談戀愛。沒有告訴他，是認為他應該不會在意。

“-在想什麼？”他輕撫她頭問著。

“為什麼這麼問？我正在看書呀。”她晃了晃手中的書說道。

今天天氣非常棒，溫度難得的爬升到攝氏十五度，太陽也出來了，所以莫靖遠在上完早上的兩堂課後，便來到她的住處，約她到哈佛廣場走走，買書也看書。花了一個半小時挑書，已經是中午，他們找了家小餐館吃飯；因為陽光很優，所以兩人就坐在餐館外頭，享受食物、陽光，以及書本。彼此相伴，卻又不相干擾的做著自己的事，以為將會在這樣的氣氛下，安靜祥和的過完一下午，直到黃昏，直到風起，天氣再度冷了起來，他會送她回家，然後在門口吻別，接著，拜拜。

可是並不，他開口了，在不知道注意她多久之後，這樣問了她，問她在想什麼，不相信她專心看書。他又說了︰“如果我猜錯了請糾正我，我認為-此刻比較像是在瞪著書本發呆。”

“才不，我看書時表情一向呆呆的。你不知道我們這種人人稱羨的天才，另一個別號就叫書呆子嗎？”她下巴神氣的揚起，就是不想讓他知道他的觀察力果然精準到嚇人。

“哦？”莫靖遠緩緩將桌上的書簽拿起，放在他看到的那一頁，然後書本合上——一副像是打算好好跟她長談的架勢，然後他問道︰

“那請-告訴我，-手上那本《遺傳學新論》講的內容大概是什麼？”

“還不就是課堂上講的那些，介紹DNA的復制與修補、基因突變、遺傳訊息的儲存與表現、遺傳控制等等……我需要繼續說下去嗎？”

“不用。”他笑著搖頭。

“承認你猜錯了？我沒有在發呆的。”

“我沒有猜錯，只是問的方式錯了。”

“你就是猜錯！”她下巴還是抬得很高，就是不想承認他對，不明白自己為什麼會突然這麼不講理，但對他不講理卻顯得好容易，也好快意。

“對-所學的專長部分要-說得滔滔不絕想來不是問題，但-臉上卻有著茫然；那茫然不在于-對書本的不感興趣或看不懂，可我卻也說不出來由，只覺得-此刻的心思並不在-眼楮所待著的地方。藍，-的碩上課程已經結束，對于下一步，-有什麼打算？”

“打算？”她一怔，沒料到他居然知道她課程已經修完，也注意著。

“還是，沒有打算正是-茫然的原因？”他又伸手摸她的頭。那只修長而好看的手，不摸她紅撲撲的白里透紅臉頰、不調情她藏在發里誘人吮含的耳朵、不親吻她粉紅色的少女唇瓣，就只摸著她頭，像是愛上了她那頭在陽光眷顧下黑得發亮的及肩秀發，即使那頭黑發並不柔絲水滑，它是直的，但其實帶著一點自然卷，所以發尾部分常是東翹西翹地，談不上特別，也稱不上美麗吧。

“如果我告訴你，我已經一星期沒洗頭了，你還能摸得下去嗎？”她天外飛來一筆問著。

他手一頓。以為他會很不動聲色的、但非常快速的把手收回去，並且努力維持貴公子該有的優雅，絕不讓人發現他有一絲絲失禮與狼狽……

她猜錯了，他沒有。他手頓住，是因為正專心在看她，以一種好氣又好笑的目光瞅著她看，手非但沒有抽回去，反而——

“啊！”她突然叫出來，因為他那只向來有禮而且尊貴的手掌正在做著不可饒恕的事——在她頭上亂撥亂撩，把她的頭發攪成鳥窩！

斌公子是這麼當的嗎？這人有沒有身為貴公子該有的矜持道德呀？她很想開口問他，把他問到無地自容最好，可是因為她正忙，忙著反攻回去，也忙著笑，于是這個念頭便沒機會付諸實行了。

想反攻，談何容易！這時候身高的不同與手臂長度的差異就是件很血淋淋的事了，因為她根本構不到他的頭，兩只爪子亂揮亂拍的，頂多只能把他身上原本平整的毛衣給拉皺，再也沒能有更多漂亮的戰績。

她笑，也看到他笑，極之真心的；他眼中有她，專注看著，也為了她的張牙舞爪而笑，帶著罕見的頑皮模樣。不知為何，這樣的他，讓她笑得更開懷。直到她笑到上氣不接下氣，拍向他毛衣的爪子變得虛軟無力，他才停止這場笑鬧，將她拉到自己懷中，牢牢摟好，不讓她像只蟲子般的蠕動，擔心她會一路蠕到地上去癱著。等她順過氣後，才把微溫的開水端來喂她喝。

她躺在他懷中，身子放得軟軟的，不理會自己的鳥窩頭，聲音低低的問道︰

“為什麼今年二十四歲的你，今年才碩一？”

“坑鄴十歲時當完兵退伍，來美國讀大學，接著讀研究所，二十四歲讀碩一，很合理。”

“你當兵？！”這個訊息讓她跳起來。“那你一定是台灣特權階級里的異類。”

“只異類了一半。我那一年多的兵當得很輕松。”

“我不明白你是基于什麼理由去當兵，可是至少你跟其他有特權的人不同，這讓我很佩服你。”

“那麼，為了保有-對我的佩服，我還是別跟-說為什麼我會在高中畢業後跑去當兵吧。”

她嘿嘿直笑，為了防止自己忍不住問出口。就算好奇，她也不要問，不喜歡他吊人胃口的姿態，超討厭的，不想被他釣成功。

“今天天氣不錯。”她別開眼，不跟他對視，伸出一只手指向藍天。

“胡說，今天天氣壞透了。”他幫她調了個舒適的位置，完全貢獻出自己的胸懷給她當枕頭，方便她伸展脖子望向天空。

“藍藍的天，白白的雲，哪里壞透了？”她白他一眼。

“-的臉色壞透了。”他輕點她軟嫩的粉頰說著。

她一怔，這才知道他方才由著她鬧、陪著她鬧，只是為了松弛她的防備，其實一直把她臉上的茫然放在心底，也打定主意要弄清楚。把她摟在懷中，是為了讓她覺得舒適，也是為了不讓她躲開。

“靖遠……”她第一次叫他的中文名字。以前不是戲謔的叫他“王子”，就是直接叫他Eric，而此刻，她只想叫他的名字。

“嗯？”

“是的，我很茫然。我覺得無所適從，我的心情壞透了。可是我不想跟你告解，你只是我的男朋友，不是我的人生，你不能完全了解我，正如你無法代我過我的生命。”

“我是無法代-過-的生命，但我可以在仍然陪著-的時候，听-說話，讓-覺得快樂。”

“這樣對你又有什麼好處呢？”她不解，忍不住問︰“你總是這樣嗎？想法子讓你身邊的人滿足快樂？那你自己要的是什麼呢？”

像是沒有人問過他這個問題，所以莫靖遠沒有馬上回答。想了一想，笑笑的回答她︰“我知道我要的是什麼。雖然許多人都以為什麼都有的我，應該富足到想不出世上有什麼是我覺得欠缺的了。”

“你缺什麼？”

他不答，反問︰“-缺什麼？”

面對這個不肯吃虧又記憶力好得驚人的男人，她完全放棄掙扎。說道︰

“我不缺學校讀，不缺全額獎學金，不缺對自己能力的了解，我只缺……對自己未來的肯定。我不知道我為什麼一定得走那樣一條路，讀完博士，然後進入世界知名的大公司，主持一個研究中心，每天沉浸在一堆研究中，或許是專注于基因工程的破解，或者是想盡辦法讓女人臉上的皺紋可以少一條……我覺得很悲慘，好像天才就只能走向那種合理的結局。”

“-覺得無聊？”

“不能說無聊，只是在我還不知道自己的興趣是什麼時，為什麼每個人都覺得我只能那樣做？”好吧，說到這里，她承認了︰“是的，我覺得無聊，覺得抗拒。為什麼一定要專精？為什麼一生只能專注在一件專業上？我又不想當權威。我想要學習的事物太多太多，可最後一定是落得什麼都不精的窘況，我怕我承受不起那樣的結果，我更怕把自己與生俱來的優勢虛擲浪費，這是很糟的。”不知不覺，居然把所有的心事都說出來了。她拍拍頭，無奈的看著他，嘆氣道︰

“這個學期是我這一生最空閑的時候，所以我才會開始想這些有的沒的吧。如果眼前有山一般高的書本必須學習，我想我就不會想太多了。”

“那不好。”他搖頭。

“為什麼不好？”

“因為那麼一來，我們就不會戀愛，-不會有空理我。”

她再度怔住。這人……一直都知道她是怎麼願意眼他走進這一段感情的，是嗎？他知道，而且毫不猶豫的立即把握住，完全沒有其它的胡思亂想。

“靖遠，請你告訴我，除了天時、地利恰懊之外，你選我當你短期女友的原因是什麼？應該不是只為了我不會黏你、不會讓你後患無窮吧？”

天時，指的是他目前還年輕，還是學生，在尚未正式進入家族事業里去賣命前，他有一點時間可以過自己悠閑些的生活，包括談一場甜甜的小戀愛當消遣。

地利，指的當然是這里——美國、異鄉，不必受人目光注意、指指點點的地方，可以活得像個平凡人，也得到充分的隱私。

“-該自己想的。”莫靖遠這麼說著。

“為什麼？”她听了憤憤不平起來，尤其明白他打算就這樣打發掉這個問題之後。

“因為-是個天才少女呀。”他還是笑。仿佛一點也不知道有人正暗暗磨著爪子，企圖把他臉上的假笑狠狠刮下來。

非常好！他把她的心事都摸透了，可她卻還是對他一無所知。不，也不能說是一無所知，她有些賭氣的說道︰“沒關系，至少我知道你喜歡我。”

“那是當然的呀，不喜歡，為何要與-交往。”他眼神溫柔，不隱藏也不閃躲，反倒她沒來由的害羞起來，不敢再與他直視，眼楮別了開去。

躲開他的眼後，對自己的孬樣覺得生起氣來，讓她很想很想扳回一城。如果他不要再笑下去，不要再那麼溫柔的看她，也許今天就是到此為止，不會有以下這類完全沒有考慮後果的對話產生了……

“听說男生在皮夾里準備保險套是一種禮貌，是這樣嗎？”她眼楮不敢看他，只盯著他圍在她腰上的雙手，恍惚想著他這雙手多麼好看。

那雙好看的手似乎輕輕震了一下，很細微，讓她懷疑只是自己心跳太快的錯覺。是錯覺吧？

“-想參觀我的皮夾？”他的氣息熱呼呼的吹在她耳畔。

“呀……呃……”不行，她要振作！“對呀，我沒看過保險套，想開開眼界。”

“那-可能會失望。”他笑了。“因為我的皮夾里沒有那種令-好奇的物件。”

“這樣可以嗎？如……如果突然有艷遇了，你怎麼辦？”

“親愛的，我們何不一起來研究看看該怎麼辦。”誘哄，魅惑，仿佛有某種勢在必得的況味正在彌漫。

這個男人在邀請她呢！她心驀地揪緊，什麼話也講不出來；而且她震驚的發現，即使她現在說得出話，肯定也不是跟拒絕有關的辭令……

他沒有馬上行動，雖然身體漸漸緊繃起來，但仍是靜靜的看著她，約莫有兩分鐘之久；他在等她拒絕。

但她沒有。雖然表情帶了些驚慌失措，可是粉紅的小嘴除了微顫外，沒有其它的示意，沒有任何可稱之為拒絕的動作。

對性，她非常惶恐；對他，卻不。答案非常明白了。輕抖的小手俏悄滑進他炙熱的大掌里，由著他把自己溫熱起來，一路熱到心口，怦怦地發燙。

然後，他牽起她小手，以一種優雅的克制，徐緩的付了餐費，單手抓起兩人所買的書後，大步往他車子的方向走去。

他的手把她抓得好緊，緊得讓她覺得有些痛。他也在緊張嗎？

不管他緊不緊張，這個想法至少讓她感到好過許多。

他們之間的第一次親密，發生在她的宿舍。那也是沒有辦法的事，誰叫他住的地方那麼遠。**是一種沖動，禁不起一個小時車程的折騰與消耗。車上？不，完全不考慮。旅館？想都沒想過。所以當她建議到她的住處去時，他沒有反對，油門催得飛快，不到三十分鐘就到了她住的地方。

“我們真古板，對不對？”當他們能好好說說話時，已經是晚上九點之後了。

鎊自洗完澡，簡單的在衣衫不整的情況下吃了微波食品當晚餐後，他們又回到溫暖的床上，體膚相觸，親昵靠在一塊，不為了醞釀下一波激情，只是想貼近，分享體溫，也分享彼此身上的味道。

“是嗎？”就著床頭一盞小燈，他隨意翻看著她放在床頭櫃上的書。大多是生物、遺傳、免疫學之類的專業書籍，滿滿的專業術語，文字之艱深，不是一般人能看得懂的。

“我不能想象在車上**。雖然很多人都這樣做，因為方便，也因為刺激。”

“這麼說來，我們是古板沒錯。”他漫應。

他在看她的書，而她在看他。

洗完澡的他，頭發半干，有些凌亂，使他俊美的臉孔不再顯得文質彬彬，反而添上幾分狂野。沒有穿衣服的他，肩膀寬闊，胸膛厚實，小骯甚至結有六塊肌肉，此刻雖然是放松的半躺著，但那肌肉的形狀仍是隱隱浮現。真是非常有看頭……男人的身體都是長成這樣嗎？當她這麼想時，也問了出來。

“我不清楚。”他睨了她一眼，右臂橫張，將她圈入腋下，收攏她于自己的胸膛上，才又緩慢地道︰“如果運氣不錯的話，也許-這輩子會有許多探索的機會。到時再請-告訴我這個答案吧。”

“我現在就可以告訴你答案。”她眼楮眨了眨，望向天花板想了一下，很肯定的這麼對他道。

“哦？”洗耳恭听。

“下一個男人，我還是會找像你這種體格的，結實、美麗，而且絕不健美得太夸張，這樣對我來說剛剛好。其他太壯或太垮的，我都無法想象。所以我現在就知道未來看到的男性體格都差不多會是你這樣的。”

他淺淡笑出聲，語氣听不出高興還是惱，說道︰

“我是否該為-的肯定而備感榮幸呢？”

“如果你堅持的話，我是沒有意見啦。”她竊笑，迎上他正在看她的目光，不確定那里面是否帶著點不悅，而這，不知為何竟讓她覺得很開心。

對于這個話題，他們都聰明的沒打算繼續說下去。他放下手邊的書，打算再翻下一本。羅藍瞄到他的動作，突然想到什麼，趴在他身上，伸長手從床頭櫃上抽過一本書，然後問他道︰

“莫，你看詩嗎？”

“詩？”莫靖遠頓了下，眼光放在她手上那本詩集。不明白一個生物科學研究生的住處為什麼會有這樣的東西存在。“那是哪一家上市公司的名字嗎？”

“你明知道不是！”她橫他一眼。

他低笑，回她道︰“不，我不看詩。”

“在你們學商的人眼中，文學這種東西很沒價值嗎？”

“不，任何可以當作商品販售的物件，都有它的價值。我想每一個學商的人都會這麼告訴。”

“那你呢？你的看法呢？”

“我嗎？”他看著她，這個美麗聰明且青春洋溢的女子，此時此刻在他懷中，也在這當下屬于他，雖然可能在無法預期的下一刻飛逸而去，但現在，她是他的。“我只能說，文學不是我的興趣，但我不會因為興趣不在那上頭，便否定它的價值-喜歡詩？”

羅藍嘆口氣，柔嫩的臉頰不自覺的輕輕在他胸膛上摩挲，不知道自己此刻顯得多麼迷惘。

“我大概是喜歡的吧。小時候，家里讓我背誦三字經、千字文、幼學瓊林，然後是詩經，為了訓練我的記憶力。對我父母來說，這些只是訓練我的過程之一，我不必對詩文產生興趣。而後英文、法文的學習取代了古文的背誦，一件又一件功課緊湊的排在我的課表里，把我塑造成今天這個樣子。我想我是喜歡讀詩的，即使我並沒有詩才。我買詩集，各國的詩都買。有些詩讀起來無法理解，但董仲舒說過，“詩無達詁”嘛，詩讀起來有感覺就好了，不必一定要把每一個字都拆解得清楚明白。”

“是這樣嗎？文學真是玄妙。”他放開手邊的書，雙手轉而耙梳她的秀發，由前往後梳去，讓她美麗的臉蛋完整呈現。

“你有興趣了嗎？你願意跟我一同看這本新買的詩集嗎？”她突然興致勃**來。

“抱歉。我沒興趣。”

“那你做什麼表現得好像有的樣子？還說文學玄妙呢！”

“-是天才，居然听不出來我只是在客套嗎？”他揚眉，好詫異的樣子。

羅藍聲音一噎，靜靜看了他好久，先是講不出話，而後眼神轉狽，不知道在陰謀些什麼。而莫靖遠不知道是神經忽然變得大條還是怎地，也靜靜的看她，氣定神閑得不得了。

“你是不是該回去了？”她下巴揚高。

“我被趕了嗎？”

羅藍嘿嘿一笑。“沒趕過男人，想從現在開始練習。”

“這麼無情？”莫靖遠嘆了口氣，沒有反抗，乖乖的掀被下床、著裝。

雖然眼楮閃也不閃，正大剌剌的欣賞著年輕精壯luo男穿衣的美好畫面，但她口氣可無情了︰“抱歉，我不是商人，不習慣客套。”

他穿好衣服，從頭到尾沒有試圖努力爭取自己留下來過夜的機會。只問︰

“下次見面什麼時候？”

她眼楮眨呀眨的，笑得好詭異。“我會讓你知道。”

他定定看她，繞過床尾，走到她躺的這邊，給她一記吻別。“我走了。”

“要我起床送你嗎？”

“不用，在被子里躺暖了，就別起來，當心著涼。”

她點頭。靜靜的看著那個被她踢下床的男人，優雅的轉身離去，步履沉穩，腳步聲愈來愈遠，直到外頭客廳的門板被輕輕合上，她便知道他走了。

“我喜歡一個人睡大床的感覺。”不知道在跟誰說，反正就是不由自主的脫口這麼講。左手探過去，發現另一邊早已冷透，尋不到一點點溫度，冰冷得仿佛未曾有人來過……

把棉被拉高，用力蒙住頭，不願讓大腦有機會亂想，決定睡覺。

三大謊言，4:00∼4:30p.m．羅藍

一張隨意從筆記本上撕下的紙片，被折成紙飛機的造型，送到莫靖遠手中。他打開後，便只看到這麼一行宇。

在那天離開她的住處後，他們已有五天沒見面；打過一次電話給她，卻只听到答錄機里她輕快的聲音說著不在的訊息。他對答錄機一點興趣也沒有，便再也沒打過去了。既然她說過會聯絡他，那他就等著吧，于是也就等到了今天的一張紙條。

“嘿，Eric，這是猜謎嗎？還是中國字一向言簡意賅？”幫他送紙條的印度同學不意瞄到里頭沒寫什麼字，好奇的問著。

莫靖遠笑笑的不答，只對他道謝。教授已經進教室來，閑談自然而然結束。

現在是下午二點，接著兩堂課都是區域經濟學；這個教授教學認真，常常無視于下課時間，堅持要同學留下來討論。看來他不大可能在四點半以前趕抵行政大樓前的約翰-哈佛銅像那里與她見面。時間一過，她想是不會等他的吧？

三大謊言，指的就是“約翰-哈佛”銅像。除了銅像所雕塑出來的人並不是約翰-哈佛本人之外；再者，哈佛大學也不是為了約翰-哈佛而建造的；最後，大理石上所刻的1638，也下是哈佛大學的創立之年。光明正大的謊言，可能正是它之所以成為美國四大名雕之一的原因吧！而這個羅藍小姐，不直接說銅像，卻要寫個“三大謊言”。怎麼會突然有這等玩興？想想，又覺得理所當然。她是個很特別的資優生，對這個世界有太多的好奇，拒絕被圈限，什麼都想玩、想學、想看。只是現在還差那麼一點點義無反顧的勇氣……

今天，還是見不到她嗎？

這個五天前還非常迷惘的小姐，想來正努力在找自己未來的方向吧？

敗快的，她將會找到，然後頭也不回的走掉。

他有這個預感。

四點五十九分，他開車到約翰-哈佛的雕像前，果然沒有見到她。他還是下車，站定在銅像前看了一會，然後走了幾步，想著半個小時前，她會坐在哪里等他？手上看著打發時間的書是生物學，還是詩集？

“哈-，年輕人，你叫Eric嗎？”行政大樓的花台邊，一個園丁叫住他問。

莫靖遠微偏著頭看過去，一個胖胖的老人家正在對他笑。

“東方年輕人，長得很帥，叫Eric。那個女孩是這麼形容的。我不知道東方人的審美觀跟我們老美有沒有差別，不過我認為她形容的人是你。”

對于這個恭維，莫靖遠只是微笑。他比較在意的是老人家口中所說的那個女孩。是羅藍嗎？

“我是叫Eric沒錯。請問是否有人托您留言？”

“沒有留言，倒是有張紙條。”老人從胸前的口袋里掏出一張紙，笑呵呵的拿給他。

莫靖遠道謝接過，很快打開。紙條上沒有字，有圖。上面畫了兩只動物，烏龜與兔子，畫得很可愛，沒想到她居然會畫圖，不過……這是什麼意思呢？

一時之間，他被羅藍的畫考倒了。但腦中閃過一個畫面讓他即刻明白她去了什麼地方。他見過這兩只動物！就在他們第二次見面時曾經一起走過的地方……對了！就是那里，卡布利廣場，那里有龜兔賽跑的銅雕，她在那里。

再度對老人點頭致意後，他定回車上，很快開車過去。

突然有點好笑的領悟了︰原來所謂的追求，指的就是他現在的行為。她給了指示，他就得去。沒人強迫，卻心甘情願的勞役……

迸來芳餌下，誰是不吞鉤？（唐-張繼）

以前讀過的詩句在這時浮上心頭，讓他淺笑的在心底低吟細品，心甘情願當只笨魚，拼命追逐芳餌而去。

逼昏了。

坐在龜兔賽跑銅雕旁的公園椅上，羅藍把素描本子放在膝蓋上，扭扭脖子，舒緩著略略僵硬的情況。有點冷了呢。三四月的天氣就是這樣，白天溫和舒適，晚上卻冷得緊，不知要多久才會習慣。

他……會來嗎？

羅藍不大確定自己要等到什麼時候，只知道現在就算覺得冷，也還沒打算走。

五點二十分。今天陽光不多，四周都逐漸暗了，已經不適合畫圖或看書，那接下來做什麼好呢？低下頭看著詩集的封面，想不出排遣的方法。

她沒有苦惱太久，因為……

“嗨。”一個陰影罩上她的天空，頭頂上方傳來溫和低沉的打招呼聲。

他來了，他找到她了！

有點不敢置信，顯得小心翼翼地，她先是看著地上那一雙小牛皮精制而成的淺咖啡色休閑鞋，目光緩緩往上挪移，從他習慣性的暖色系搭配一路看上去。還來不及看到他的臉，一件披風左右向她張開，吞噬而來，她驚得叫了聲，縴細的嬌軀被卷進暖乎乎的懷抱中。

“怎麼沒穿外套出來？”他問。

“我有啊。”她好不容易從他的披風里掙出生天，對著他的臉皺鼻子。

“哪里有？”

“這里有。”縮在他大披風里的雙手圈住他的腰。

他聞言笑了，不再念她。摟著她，不急著離開，兩人溫暖的擁抱著。天色轉黑，一盞路燈在不遠處亮起，把他們相擁的身影拉得好長好長……

懊喜歡他的擁抱，但可不要太習慣才好，她在心底輕輕的告誡自己，也告誡著緊摟著他不肯放的雙手。

愛情，很甜，但也很痛。出乎她所能預料。</p>