寒冬臘月，仙山裡有百花齊放的美景，俗世間卻沒那麼絢爛了，獨獨黑白二色。小小毛驢在冰雪間悠哉游哉地前進，四隻蹄子時不時踩碎一塊冰，發出咔嚓幾聲脆響。

覃川半躺在毛驢背上，捧著一張地圖仔細研究。

香取山偏南，天原國在西北，她這一趟要走的路還真挺遠。先去西方，替老先生掃掃墓，她這一走就是半年多，老先生的墳上不知長了多少野草吧？正好西邊那個小國有渡口，橫越茫茫大海，便可以到天原國了。

可她還想先回大燕，看看阿滿的墓。她離開了那麼多年，一次也沒回去看過她，阿滿心裏或許要怪她無情。她一直待她那麼好，死的時候卻連個像樣的墳墓也沒有，一個人埋在冷冰冰的荒郊野嶺，死後也沒人陪她說話。

不過，阿滿好歹還有個墓可以去掃，她的血親至親不是戰死沙場便是死在大火之中，連一抔灰也找不到，就是想掃墓，卻又要到哪裡找呢？

覃川長嘆一聲，收起地圖在小毛驢腰上拍拍。它四隻蹄子撒得更歡，一路連蹦帶跳下了山。天黑前到了山腳下的鎮子，小毛驢立即化作一張白紙，隨風散開了。

已有半年多沒在凡塵俗世待著，此時見到街上熙熙攘攘的人群，覃川不由深深吸了一口氣。風裡什麼味道都有——街角炸油餅的油煙氣、藥店熬藥的苦澀氣、蒸籠里泄漏出的面香水氣……七七八八混在一處，便是紅塵的味道了。

她喜歡這種味道。

進客棧，要了一間客房，夥計帶她上樓的時候忍不住回頭看了好幾眼，嘴裏嘖嘖有聲：「這樣漂亮的姑娘居然單身出門，是來找相公的嗎？不曉得哪個男人有福娶這般美貌小娘。」

覃川面不改色地聽著，進門之前突然問道：「你們這裏可賣生肉？豬肉牛肉都行。」

大抵是想不到這樣一位嬌滴滴的姑娘一開口就說生肉，夥計愣了半天才笑道：「有是有，不過姑娘要了有什麼用？自己吃嗎？」他見覃川面容嬌美，身形纖弱，口頭上的便宜就忍不住要佔一佔了。

她笑了笑，淡道：「不是我吃，是給它吃。」

她指向身後，那裡不知何時赫然躺了一隻碩大的猛虎，神態兇惡之極，沖那嚇傻的夥計打了個呵欠，滿嘴利牙，下個瞬間又忽然消失了。

覃川友好地看著渾身發抖的夥計，柔聲道：「不用多，送二十斤牛肉、二十斤豬肉上來吧。」

關上房門，清楚聽見夥計乒乒乓乓連滾帶爬摔下樓梯的聲音，她又覺好笑。其時俗世間人妖混雜，但以貌取人的還是有很多，那夥計現在肯定以為她是什麼妖怪。

記得以前她跟著老先生從頭學習，因為容貌出眾，難免有人覬覦，或出言挑逗，或動手動腳。那會兒她還小，從沒遇過這種事，又尷尬又鬱悶。先生把跟了自己幾十年的防身靈獸猛虎送給她，一旦遇到輕薄狂徒，就讓猛虎現身。這招從十四歲用到現在，百試百靈，讓耳根子清凈不少。

說起來，那會兒她還真是鬧了不少笑話。譬如買東西總是忘給錢，不會梳頭髮就隨便扎兩根歪七扭八的辮子；因平日里的衣服不是綾羅就是綢緞，第一次穿粗布衣服，身上起了許多紅點，癢得一個勁扭；第一次做飯不會把肉切塊，不會放油，就用水把那塊五斤重的肉給煮得半生不熟，害老先生吃了拉肚子。

不過隨著年齡的增長，笑話也越來越少了。到後來，穿粗布衣服、吃醬菜泡飯、睡茅草冷炕之類的事情，對她來說簡直不在話下。

她越來越不像帝姬，她越來越自由自在——在最絕望的時候，她從未想象過自己還能活得這麼好。父皇、母后還有二哥他們，如果在天有靈，應當也會很欣慰吧。她再也不是那個需要把容貌與歌舞當作驕傲的帝姬了。

快十八歲的時候，老先生仙逝了，臨死前給了她兩顆珍藏的藥丸。黑色是可以改頭換面的，紅色乃是解藥。將想要變的那人名與八字寫在符紙上，燒成灰和水吞下藥丸，這樣的改頭換面，就算天神下凡也認不出。只不過一來這種葯有劇毒，二來借用八字乃是逆天之行，半年之內必須服下解藥，否則性命不保。

覃川曾想過扮作皇后的模樣，年紀大一些更不容易被人發覺，但自己本身年紀在這裏，若是好端端一個大娘突然做少女狀嬌笑，那難免尷尬得很。

最後還是扮作阿滿，提心弔膽縮著腦袋在香取山過了半年，到底是取到了魂燈。

她從牛皮乾坤荷包里取出魂燈，放在手上翻來覆去地看。怎麼看它都是一座破舊的青銅燭台，打開蓋子，裏面有四根燈芯，非棉非草的質地，透出一層淡淡的血紅來。不知道倒些油進去，能不能當普通燭台來用。

正想得出神，忽聽門上被人輕輕敲了兩下。她只當是夥計過來送肉的，隨口道：「放在門口就好。」

沒聲音，隔了一會兒，敲門聲又響起了，不緊不慢，像是逗她玩兒。覃川一面把魂燈放回牛皮乾坤荷包，死死系了帶子，一面道：「誰？」

依然不回答，依然不緊不慢地敲著。覃川有些惱火，過去輕輕開了門，說：「有什麼事？」

門口那個男人身材修長，眼底一顆淚痣，笑得天真溫柔，眼裡卻隱約有瘋狂的暴風雨聚集。他笑眯眯地看著覃川瞬間變色的臉，慢吞吞說道：「上來送肉給姑娘的。」

覃川霎時又恢復了平靜。裝傻？沒用。雖然不知是什麼時候，但這人認得她的原來模樣。出手對付他？更沒用。她肯定打不過他，萬一激怒他，就更糟糕了。

還是趕緊逃跑是上策，比速度，她不信會輸給他。

她把門一關，插死，打開窗戶就跳了下去。剛一落地，就見傅九雲倚在牆上望著她，那笑容，簡直無法形容。覃川背上的寒毛一下子全豎起來了，四處看看，無路可逃，只好硬著頭皮與他對視。

「九雲大人，真的是你？我還不敢相信呢，沒想到這麼快就見了。」她說，然後走過去，一把挽住了他的胳膊。

傅九雲低頭看著她，慢悠悠地說道：「不快，本該在你冒充山主弟子的時候就抓住你這小賊的。」

覃川乾笑道：「人家素來仰慕山主英明神武，打心眼裡期盼能做他老人家的弟子。」

他瞭然並且理解地點點頭：「原來如此，你有這樣偉大的心愿，我當然要成全。這便跟我回去，山主也在等著你，做弟子一事，自然好商量。」

語畢不由分說，拽著她的后領子便要走。覃川手忙腳亂，好似即將進入屠宰場的豬仔，吱哇大叫：「九雲大人！還是不急著回去吧？我還沒做好心理準備！」

傅九雲出手如電，突然將她腰上系著的牛皮荷包攥在手裡，冷冷一笑：「是嗎？我還以為你膽大包天，什麼都不怕呢！」

覃川死死抱住他的胳膊，賴著就是不放：「大人你又要搶我的銀子？」

他看著她，還是冷笑：「很好，覃川你真不錯，到這個時候還跟我裝蒜。」

他真的沒見過這種女人，膽大妄為，坑蒙拐騙，順手牽羊，完事了被抓個正著，居然絲毫不心虛，還敢東拉西扯，連一絲愧疚的心都沒有嗎？縱然是離開，也不肯光明正大地離開，弄了多少小手段，鑽了多少空子，將別人的心意當作一團爛泥，用夠了隨手就丟掉。

起初以為那被燒焦的屍體是她，那種五雷轟頂的感覺他至今仍不願回想。上一次是陰差陽錯，他沒有能夠在身邊保護她。這一次已經牢牢抓住她了，可發覺她是一條無比滑溜的小魚，抓得再緊再牢，她也能從指縫裡鑽出去。

「覃川，你就是去天涯海角，也別想逃出我掌心。」他的手指猛然一緊，捏著她的手腕，猶如鐵鉗一般。她疼得咬牙切齒，連聲大叫：「我不逃骨頭就要在你掌心被捏碎啦！」

傅九雲全然不理會她的裝模作樣，拽著手把萬般不情願的小姑娘往前拖，正大光明地從客棧大門進去。夥計們見他眼生，見覃川倒是眼熟的，因看傅九雲沉著臉，很有些凶神惡煞，只好涎著臉賠笑：「大爺您是吃飯還是住宿？」

他看也不看，從懷裡取出一粒珍珠擲向掌柜的：「客棧我買下十天，把大門窗戶全關好，釘上鐵條，一律不許進出，狗洞也別忘了封上。」

他回頭看著覃川有些發白的臉，譏誚一笑，低喃：「小川兒，咱們，慢慢耗。」

覃川在被提上樓的那段時間里想了無數個脫身的法子，奈何沒一個派得上用場。此人個子比她高，身體比她壯，本事比她強，鼻子比狗還好使，真要鐵了心看住她，就算馬上背後生出十雙翅膀也飛不走。

鉗制住她的手突然鬆了，她連退三步，撞在床上好不容易穩住身體，只聽咣一聲，房門被他用力摔上，還反插了好幾道。她那顆脆弱的小心臟立馬不爭氣地開始狂跳，瞠目結舌地看著他一面冷笑著慢慢走過來，一面還在脫身上的大氅。

「你……你要做什麼？！」覃川趕緊護住自己的領口，想往後退，但後面好像是床，這位置簡直是大大的不妙。

「你說我要做什麼？」他笑得猙獰，大氅的帶子打了死結解不開，他惡狠狠地一把扯斷，布料被撕裂的聲音令她膽戰心驚。

「別過來！你別過來！」她連滾帶爬，繞到桌子後面，抱頭大叫，「上次獻身你說不要！這次沒機會啦！」

「是嗎？大人我就愛這強迫的調調。」大氅一甩，覃川只覺腰被什麼東西鉤住，一股大力傳來，實在抗拒不得，踉蹌著跌在床上。她腦子裡一片空白，凄涼地喊道：「我三天沒洗澡啦！」叫完也不知死活，趕緊先把眼睛死死閉著，不知他的魔爪何時落下。

誰曉得等了半天，此人沒半點動靜。覃川小心翼翼把眼睛撐開一絲絲縫，卻見他只脫了大氅，裏面的衣服半點不亂，正端了一杯茶盤坐在床頭吹那熱氣。見她偷看自己，他便嗤笑：「把那懷春的心收拾收拾，趕緊給我坐好了！」

不知道到處春情盎然的人是哪個？！覃川再次無聲地咆哮，兔子也沒她快，哧溜一下便跳起來，靠著床沿只坐下去一點點，笑得憋屈極了：「九雲大人，你是怎麼找到我的？」

傅九雲並沒有馬上回答，他半垂著頭，在輕輕吹茶麵上的熱氣。或許是因為沒有笑，他看上去有些陰鬱哀傷。覃川心頭彷彿被什麼東西觸動了一下，原本被她刻意壓制的諸般愧疚感激，還有那些說不清道不明的曖昧感情，突然就從另一扇門裡鑽了出來，此刻的短暫沉默好像也被染上了曖昧的味道。

「你現在還是叫我大人？」沒頭沒腦地，他突然問了一句。

覃川有些不安，盯著他手頭那個杯子上的拙劣花紋，解釋：「我是叫習慣了……」

傅九雲對這個答案無動於衷，只自顧自地喝茶，甚至像是在出神想什麼事情。覃川原本以為他至少會狠狠欺負她幾下，最不濟也是罵一頓，可他千里迢迢不知用什麼法子追上來，竟好像只為了坐在她對面發獃想事情。

「九……九雲……」覃川暗暗咳了一聲，去掉「大人」兩個字，叫著真彆扭，臉上好像還有點發燒，真真沒用，「那什麼，你到底是怎麼找到我的？這邊離香取山已有很遠了。」該不會是在她不知道的時候，給她下了什麼秘咒吧？

傅九雲有些惡狠狠地朝她冷笑：「你來猜猜我怎樣找到的？小賊，你偷了什麼寶貝？」

覃川渾身的寒毛都豎起來了，下意識地朝他手裡捏著的那個牛皮荷包看了一眼。這個荷包，她連沐浴睡覺都不會離手，自覺保護得很好，想不到還是被他看出了破綻。他真的看出什麼了嗎？

他放下茶杯，對她意味不明地笑了笑，笑得她越發心驚膽戰，吞著口水看他慢慢解開牛皮荷包的系帶。她實在忍不住，戰戰兢兢地說：「那什麼……荷包里真的沒錢……就一點兒路費了……孝敬不起您老人家……」

傅九雲不理她，打開荷包伸手一探，淡道：「哦？是嗎？你的路費不少，都裝在這牛皮乾坤袋裡呢。」

他在裏面掏一下，抓出一件半舊衣裳來，再掏——一包乾糧，繼續掏——桂花頭油、梳子、碎銀子、各類常用藥丸、一沓白紙……這個拳頭大小的荷包里裝了不知多少東西，外面一點兒也看不出來，是件難得的仙家寶物，故而取名乾坤袋。

最後，他掏出了魂燈。

「你真是膽大包天，魂燈這種神器也敢偷。」他掂了掂魂燈，似笑非笑。

覃川瞪圓了眼睛裝傻：「魂燈是什麼？你在說什麼啊？這隻是一盞普通的銅燈，我帶著應急的。」

他做出恍然大悟的模樣，將魂燈放進自己懷中：「既然如此，那送我好了。這燈造型古樸，我很是喜愛。回頭本大人上街幫你買個更好的。」

覃川臉色變了一瞬，很快又討好地笑：「那敢情好……九雲大人送的東西必然比我的破爛貨好上幾十倍！」

她起身走向門口，傅九雲皺皺眉頭：「去哪裡？」

覃川回頭，慢慢一笑：「我下去要些吃食。九雲你想吃什麼？」

傅九雲忽覺面前殺氣逼人，彷彿有什麼看不見的猛獸正對著他狠狠撲下。覃川猶如脫兔般跳了起來，厲聲道：「猛虎！咬他！」

憑空陡然出現一隻碩大猛虎，張開血盆大口，毫不留情地咬向傅九雲的腦袋。躲也來不及躲，他的腦袋一偏，那滿嘴的利牙盡數咬合在左邊肩膀上，他登時悶哼一聲，鮮血瞬間便染紅了半邊身體。

覃川面沉如水，飛快地從他懷中將魂燈取出，轉身推門便走，逼著自己不許回頭。

打開的房門突然被一雙看不見的手大力摔上，篤篤數聲響，她耳邊一陣刺骨的涼意，數十根通體銀白的寒光射在門上，將其釘死。傅九雲的聲音在背後響起，竟帶著一絲陰森狂怒：「覃川，你還想去哪裡？」

她猛然轉身，卻見他掌心有銀色電流吞吐，一把蓋在猛虎頭上，瞬間就將這厲害無比的靈獸打成碎裂的光點。覃川的心跳幾乎停了，僵硬地靠在門上，動也不動。

傅九雲低頭看看自己半邊染血的身體，撕開領口，肩頭兩排深可見骨的牙印，鮮血如泉水般湧出。她是真的要殺他，冷血冷心，毫不留情。他越是一言不發，覃川就越覺得呼吸急促，心臟像是被什麼東西揪住了，她無法喘息。

眼前突然一花，脖子被一隻熾熱的手掐住，她無法選擇任何抵抗，被動地被他狠狠甩在床上，腦袋撞中床板，一陣暈眩。身上又是一重，她驚恐地睜大眼，在眼前下雨般的金星里，只能勉強看清他陰冷的眸子，湊那麼近，像是要將她生嚼下肚。

「小姑娘，你在找死……」傅九雲第一次露出怒意，抬手似是要繼續掐住她。

覃川發出一聲戰慄的喘息，死死閉上眼睛，等待預期中的劇痛襲來。可是等了半天，他既沒扇巴掌，也沒掐脖子。她緩緩把雙眼睜開一道縫，卻對上他幾近狂熱的陰鬱眸子。

甚至找不到話語來形容這樣的眼神，似是愛到了極點，又似失望到了極點。比任何言語都更加銳利地刺入她心底的柔軟處。

你怎會是這樣？

你怎能下手？

你真的要殺我？

……

他身上的血大滴大滴落在她胸口，細微的聲響，卻是那麼驚心動魄。覃川無法承受，逃避一般又一次把眼睛閉上了。

這些問題她一個也回答不上來。

為了取到魂燈，吃什麼苦她都不怕。給人下跪也好，嬉皮笑臉也好，硬下心腸拋棄那些可愛的人也好。即使是——像剛才那樣，對所有朝魂燈伸手的人露出尖銳獠牙，她也在所不惜。

覃川發出一個古怪沙啞的笑，低聲道：「你要強暴我？為什麼還不動手？膽子被狗吃了？」

她一定是瘋了才會在這種時候刺激他。

胸前一涼，衣服像是紙片似的被他瞬間撕碎了。覃川霎時感到一種絕頂的恐懼，偏偏又因為這種恐懼而全身僵硬，連聲音也發不出來。肩膀上一陣劇痛，是他毫不留情咬上來，真要吃人似的。

又是一陣布帛的撕裂聲，他在撕扯她的裙子。覃川恐懼得渾身發抖，終於從喉嚨里發出一聲沙啞的尖叫，沒命地蜷縮起身體，像是在洶湧的海面上抱住一根救命木頭那樣抱著自己的膝蓋，死也不放開。

他狂暴的動作停了下來，似乎是撐在她身上看了很久很久。覃川把臉死死埋在被褥里，想哭，又哭不出來，只好像個無助的小孩子那樣抱緊膝蓋，光裸纖弱的肩膀一陣陣劇烈地顫抖。

身上的重量輕了，大氅落在她近乎赤裸的身體上，他的聲音比寒冰還要冷漠：「覃川，你果然心如鐵石，真令我自愧不如。你想走，現在就可以走，光著身子走！」

他待她再如何好，也不過是她稍稍歇腳的一個小島，毫不留戀就可以離開，毫不猶豫就可以沉沒它。這種殘忍，聞所未聞，令人從頭到腳都墜入深淵一般，縱然是無數次地擁她入懷，在這個深淵里，也喚不出一聲迴音。不想放手，便要被她的荊棘刺得遍體鱗傷，她是個傷人也傷己的倔強女子。

傅九雲彎腰，將隨著她衣服摔落在地上的乾坤袋撿起，放進自己的懷裡，冷道：「我再不會跟著你，你走。魂燈你永遠也不要想。你這樣走，再去天涯海角也隨你。」

覃川漸漸停止了發抖，雙手死死抓住大氅，把身體的每一個部分都縮在大氅裏面。她的聲音同樣冷漠緩慢：「不是你的國破家亡，不是你的血親戰死，你有什麼資格一而再再而三地阻撓我？傅九雲，你是不是愛上我了？」

他答得極快，甚至想也沒想：「是。」

覃川緊緊咬住牙，用盡畢生以來所有的氣力去阻止眼淚，可她阻止不了心底的狂潮，過往懵懵懂懂的一切此刻都變得稜角分明。他待她溫柔體貼，說出那些美好的、讓她憧憬至極的話語，是因為他愛她。

那不是玩笑，不是戲弄，不是心血來潮的疼愛。他的愛沉重又輕柔，潤物細無聲。

她曾經歷過世上最美好的戀情，也體味過世上最慘痛的結局，她以為自己早已如槁木死灰了。可是過去的那些半點也不能阻擋如今在全身上下瘋狂流竄的潮水，她又一次開始發抖，只有把手指放在嘴裏用力啃咬，藉著疼痛讓自己冷靜、冷靜。

可是要她怎麼冷靜？

她低聲道：「……可我從來沒有愛過你，一點兒也沒有。」

她分不清自己說的是實話還是謊話，就這麼說了出來，不知是在折磨他還是折磨自己。

傅九雲望著她縮成一團的背影，聲音又變得譏誚：「你很強大，也足夠冷血，你終於讓我變得不那麼想看到你了。」

他大步走到房門前，那些閃爍著寒光的銀白色東西被他袖子一拂，便全部收了回去。

他走了出去，沒有回頭。

傅九雲就這麼坐在客棧大堂里喝了大半夜的酒，店裡儲藏的酒被他一個人幹掉了三分之二，掌柜與夥計見他滿身是血的凶煞模樣，哼也不敢哼一聲。因不見那美貌少女跟下來，大家懷疑是不是被這男人殺了，不過大抵誰也不敢去報官的。

不知是不是因為煩悶到幾欲瘋狂，素來千杯不倒的他終於感到腦子裡暈沉沉的，酒意一層層漫上來了。肩上還在一陣陣撕扯似的疼痛，索性就讓它這麼疼著，血也讓它那麼流著，這樣他才能把心裏那些破碎支離的語句連起來。

心底有一種澀澀的疼，不光是為自己，縱然曾經一筆一畫細細替她描繪心底珍藏的美夢，盼她感到慰藉；縱然是緊緊地擁抱她，無聲地告訴她這裡有他可以依靠；縱然她通通不領情——這些都已經沒有什麼大不了，是他心甘情願。

他只是為她這種拚命似的倔強難受，傷害別人也傷害她自己。正如他狂怒之下說出傷人的話，如今便只有獨自品嘗悔恨的苦果。

懷裡的乾坤袋掉了出來，傅九雲拿在手裡仔細看。這裏面裝著魂燈，起初他猜不透她到香取山做什麼，感到失去魂燈的那個瞬間，他一下子就明白了。

傳聞陰山有神龍口銜魂燈，招引十方八荒妖魔之魂。魂燈以人魂精魄為火，萬年不熄——她要做什麼，他竟不敢想象。倘若她活著就是為了這樣死去，就算她再怎樣刻骨地仇恨他，這東西也不能給她。

