蘇瑪舉著一盞燈，把帳篷里微微地照亮。

帳篷里開闊，床上的被子攤開，上面壓著阿蘇勒隨身的白色雪狐裘，卻空無一人。她四周看了看，輕手輕腳地走到床后。床和帳篷間隙的一片黑暗被燈照亮，角落裡的孩子抬起胳膊擋著光，微微地眯起眼睛看著蘇瑪。

兩個人靜靜地相對。許久，阿蘇勒又低下頭去，抱著自己的雙腿，下巴抵在膝蓋上。蘇瑪伸出手，拉了拉他的袖子，一手貼在面頰邊比了一個睡覺的模樣，是說到了入睡的時候了。阿蘇勒不回答，蘇瑪拖著他的袖子，不肯放手。

她換了貼金的紅色裙子，盤了頭髮，雪白的衣領子里襯著修長的脖子，明麗得有些像她的姐姐。

「對不起……」

蘇瑪以為自己聽錯了。

阿蘇勒把臉慢慢地轉了過來，他凝視著蘇瑪的眼睛，輕輕伸手摸她的臉，「對不起……」

蘇瑪呆了一下，輕輕地搖了搖頭。她想笑，可是笑不出，於是捏著自己的臉，擺出了一個滑稽的笑容。

「蘇瑪……對不起……」

眼淚忽然從孩子的臉上滾落下去，他抖得像一片落葉，忽然間他變得那麼虛弱，崩潰的悲傷從他的眼睛里流溢出來。

蘇瑪獃獃地看著他，慢慢地張開雙臂把他的頭抱在懷裡，側過臉蛋貼在他的頭頂。

「我是一個廢物啊，」阿蘇勒低聲地說，「我連你也保護不了。」

蘇瑪輕輕撫摩著他的背，心裏有一種淡淡的悲傷和一絲一絲的清甜一起湧上來。這個主子忽然間又變成了初到真顏部時候那個六歲的孩子，他在草地上跑著跑著，摔倒了，大哭起來，蘇瑪把他的頭抱在懷裡，喂他一粒酥糖，親著他的臉，叫他不要哭。那時候的風好像又在身邊柔和地吹過，那時候父親騎在高大的紅馬上，姐姐的歌聲嘹亮。

蘇瑪低頭下去貼著他的臉，這個孩子的身體總是比一般人涼一些，可是蘇瑪現在感覺到他皮膚上一絲絲的溫熱，她貼得緊緊的，怕那些熱氣悄悄地散去了。整個世界都是涼的，只有她懷裡抱著的這個孩子讓她覺得安心。

過了好一會兒，蘇瑪伸手在阿蘇勒的掌心裏面輕輕地畫。

蘇瑪會寫字，以前她和阿蘇勒說話，都是寫字，可是到了青陽部之後，蘇瑪再沒有在他掌心裏寫任何一個字。寫完了，蘇瑪舉起燈默默地走向帳外。阿蘇勒看著自己的掌心，緊緊地握起了拳頭。他看著蘇瑪的背影，眼淚忽然落了下來。

「蘇瑪，你有沒有見過我阿媽？」阿蘇勒擦著眼淚。

蘇瑪搖了搖頭。青陽的兩位大閼氏過世都早，剩下四位側閼氏，其中又只有阿蘇勒的母親生下過孩子，算起來是金帳的女主人。可是蘇瑪是賤民，連踏進金帳的機會都沒有。

「跟我去看看阿媽吧？」阿蘇勒站了起來。

蘇瑪愣了一下，點了點頭。阿蘇勒上來輕輕地一吹，燈就滅了，黑暗裡蘇瑪覺得自己的手被握住了，阿蘇勒的手心冰冷。

金帳宮。

呼瑪捧著半盆炭從帳篷里退出來。大風吹著帳篷頂上的白尾，獵獵作響。側閼氏們以顏色區分，白帳是朔北部閼氏樓蘇的帳篷。呼瑪年紀已經很大了，在金帳里從一個小僕女升到了主事的女官。

「夜裡風大，」呼瑪回頭對外帳的仆女叮囑了一聲，「不要睡得太死，別讓風漏進去，閼氏的身體不好，染上寒氣我要你們好看！」

她的聲音冷厲，可是看著那些戰戰兢兢的小女奴，又有些憐憫。大君的女人不知多少，都想生個孩子作為依靠。偏偏大君又並不喜歡親近女人，好容易有三個女人生過男孩，可一個個，都沒有好結果。

「命啊！」呼瑪放下帘子，「沒有享福的命。」

一個小小的人影從帳篷旁邊忽地閃了出來，呼瑪驚得差點要把炭盆拋掉，那個人影已經上來一把握住了她的手。

「奶娘，奶娘，是我。我是阿蘇勒啊。」呼瑪聽見了熟悉的聲音。她一低頭，看清了阿蘇勒的面容。

呼瑪愣了一下，警惕地四周看看，匆忙把他的頭往懷裡一攬，退到帳篷側面，看著他滿臉是土，不知道在風地里藏了多久，急忙拿袖子給他擦，「世子啊，怎麼又跑到這裏來了？」

「奶娘，」阿蘇勒輕聲說，「我想見阿媽。」

「沒有大君的命令，這可不是你來的地方啊！」呼瑪嗔怪著甩掉他的手。

阿蘇勒的手被甩脫了，卻不肯走，低頭默默地站著。

呼瑪嘆了口氣，「世子啊，你已經是大孩子了，沒有傳召，不能再進內帳里來。今天大君深夜還在召見人，人多，會給人發現的，你被抓住，最多一頓責罰，我們這些做奴僕的，可就難過了。」

阿蘇勒還是不走。外面傳來腳步聲，是巡邏的侍衛經過，呼瑪心驚膽戰，硬了硬心，低聲呵斥起來，「不行！你已經大了！再不走，我就叫人了！」

握住她的小手哆嗦了一下。慢慢地，呼瑪覺得那隻小手放開了，孩子默默地轉身，低頭走了開去。呼瑪的手還伸在那裡，風吹在指尖，沒有人握著，那麼的涼。一股心酸突如其來地湧起。

「好吧好吧！」她上去把阿蘇勒抱住，「祖宗耶，可不能老耍小孩子脾氣，這是要命的事情！」

呼瑪捧著他的臉蛋，見眼眶裡隱隱約約有一輪清亮滾在下面。

「謝謝奶娘。」阿蘇勒對著黑暗裡招招手，「蘇瑪，你也出來。」

蘇瑪輕手輕腳地從角落裡鑽了出來，站在阿蘇勒的身邊，低著頭。羊奶一樣細緻嬌嫩的皮膚和黑而靜的大眼睛讓呼瑪也暗暗地驚嘆。蘇瑪注意到了呼瑪的眼神，頭垂得更低了。

「你帳篷里的小女人啊？」呼瑪捏著阿蘇勒的臉蛋，「長大了，就知道帶女人來看阿媽了。」

蘇瑪的臉微微地漲紅，阿蘇勒在呼瑪的懷裡手忙腳亂地擺手。

「臉紅什麼？」呼瑪輕輕摸著他的手，「你若是真的長大了，找了女人，你阿媽心裏才真的放心了。」

她拉了拉阿蘇勒，「小聲點兒，跟我來。」

呼瑪支開了外帳里值守的兩個小女奴，將帳簾掀開一線。

阿蘇勒拉著蘇瑪悄悄地鑽了進去。呼瑪把手指豎在嘴唇上，「這次可不能耍小孩脾氣了，只能呆在這裏看看。弄出響動來，我要受責罰的。」

阿蘇勒鄭重地點了點頭。

呼瑪這才掀起了內帳的帘子，低聲地說：「這些天還好，安靜得很，睡得也踏實。」

蘇瑪看著阿蘇勒，這個孩子安安靜靜地看向裏面，忽然間就長大了一般。

內帳里惟一的燈下，看起來依然年輕雍容的女人安安靜靜地坐在貂皮毯子上。蘇瑪從來沒見過那麼安靜、那麼慈祥的女人，她懷裡抱著一個襁褓，輕輕地搖著，唇邊帶著淡淡的笑。蘇瑪的母親是草原上有「天女」之稱的美人，可是英武而堅毅，並不像燈下的母親一般溫柔。內帳中燃著不知名的香，微甜的，讓人想要靜靜地睡去。

「阿蘇勒。」女人輕聲地喚著。

蘇瑪吃了一驚，他們所有人都屏著呼吸，側閼氏也不曾回望一眼，可是還是被她發現了。

阿蘇勒卻沒有絲毫的反應，呼瑪也不吃驚，一切還是安靜的，女人低下頭在懷裡的襁褓里親了一下。蘇瑪看見那個襁褓裏面根本不是什麼孩子，只是一個棉布的娃娃，畫著一雙單調漆黑的眼睛。

「她不知道我們在這裏，她是在對那個娃娃說話。」阿蘇勒輕聲說，「那就是我阿媽……生下我的第一天她就瘋了，她知道我的名字，可是從來都認不出我。她抱著那個娃娃，以為是我，我長大了，她就認不出了，還以為我是小孩。」

「瘋了……」蘇瑪的心裏一顫。

「阿媽身上也是香的，和你一樣。年輕的時候，朔北部的人都叫她麝女。」阿蘇勒低下頭去，呼瑪輕輕摸了摸他的頭。

帳篷里的女人輕聲地哼起歌兒來，是首兒歌，母親唱來哄著孩子睡覺。可是在這寂靜的夜裡聽去，遙遠而空曠，說不出的寂寞與哀涼。

阿蘇勒頭也不回地出了帳篷。呼瑪看著他的背影，微微地搖頭，「你主子是個好孩子，可是我們蠻族，不看重這個。」

蘇瑪望著他的背影，想要跟上去，卻被呼瑪握住了手。

「孩子，好好跟著你主子。」呼瑪輕輕地摸著蘇瑪的手，「你生得好啊，是貴人的相。這手，真是綿，草原上沒有見過你這樣漂亮的女人，相信呼瑪說的，呼瑪會看相，呼瑪看見你，就知道一般人是娶不了你的。你一定嫁給草原上的主人。」

蘇瑪驚訝地抬頭去看她，呼瑪卻已經佝僂著背，走進了帳篷里。帳篷帘子合上，耳邊還幽幽地飄來閼氏的歌聲。

夜深，金帳宮周圍也安靜下來。

帘子掀開，侍衛武士步伐輕捷地來到坐床前跪下，「大君，將軍們還在帳外等候。」

支著額頭休息的大君並不睜眼，「他們白天吵了一天，只差沒有動手打起來，難道還不夠么？你讓他們回去，有什麼事明天再議。」

「我已經說了，將軍們也說不想打攪大君的休息，所以推了巴赫將軍，說一定想見見大君，跟大君說幾句話。」

「巴赫么？」大君嘆了口氣，「你讓他進來吧。」

巴赫一身咣當作響的鐵甲遠遠地就響了起來，他枯瘦的臉上沒有表情，進帳來跪下去行了個禮。

「深夜了，你們和大汗王們爭了整整一天，你們要保比莫干不去，大汗王們說比莫干身為大哥，是最合適的人。長子窩棚和三子窩棚啊，以前你們還是在暗裡爭，如今有了東陸這件事，明裡就敢跳出來了！」大君不輕不重地拍了案子，「我聽說在東陸，這叫結黨，是死罪。巴赫你不怕我殺了你？」

「巴赫不想死。」巴赫不緊不慢地回答。

大君冷笑了一聲，「你不想死，也不怕我。我知道，你們兄弟是阿依翰家族裡的大將，木犁從奴隸開始跟我一輩子了，還有我那個弟弟厄魯，都是青陽的支柱。你們支持比莫干，我一個都不能殺，而那邊，支持旭達罕的是我的三個哥哥。巴赫，你說我該怎麼辦？」

「巴赫以為，這事是大君的不對！」

「呵呵，」大君笑了兩聲，「原來是我錯了，竟是我錯了？」

「巴赫讀書少，可是聽說東陸是長子即位。」

「是，東陸大皇帝往往是傳位給長子，其他兒子封一個有供養沒土地的親王。你這是要勸我立比莫干？」

「立不立比莫干並不重要，可是大君明明知道阿蘇勒身體不好，能活多久都是個難說的事情，卻始終沒有廢掉阿蘇勒，貴族們心裏能安么？」巴赫抬起頭來直直地看著大君，「不立有才能的世子，我們青陽作為庫里格大會的盟主，還能傳過下一代么？大君說我們結黨，就算是死罪，我們也不後悔！」

大君沒有回答，也直視他的眼睛。

金帳里一時安靜得令人心悸，隔了一刻，巴赫微微打了個寒噤，低下頭去。將軍們推他進來，他進來前也已經下了很大的決心，可是這一刻不知怎麼，他還是覺得心裏有些虛了。

「巴赫，你心裏認為什麼樣的人才是我們草原的君主？」大君輕聲問。

巴赫愣了一下，不知如何回答。

「像遜王、像始祖、還是像我的父親呢？」大君起身踱著步，「巴赫，其實你不知道，包括外面的木犁、厄魯，你們都不知道。蠻族需要一個從來不曾有過的君王，其實我心裏所想的，是東陸胤朝開國皇帝白胤那樣的人。他要能在一個混亂的時代舉起旗幟，讓千千萬萬的人都追隨他，覺得他所做的才是對的。他要有山羊一樣的仁慈，這樣他才能愛草原上的所有人；他要有獅子般的勇氣，這樣他才不會退縮；他還要有狼一樣的憤怒，這樣他才能咬牙切齒地完成一件偉大的功業。」

大君輕輕嘆了一口氣，「可是我的兒子們，都不是這樣的人。他們是套著鐵鏈長大的鷹啊，飛不起多高的。年紀大的四個個個都比阿蘇勒更適合當大君，可是要說當個英雄，他們還差得太遠。而且如果我現在廢掉阿蘇勒立下新的世子，就一切平安了么？矛頭還是對著新的世子，然後還

「我……」巴赫呆在那裡。

「好了，不必說什麼了，」大君擺了擺手，「我很累了，要休息。他們推你進來，還有什麼事么？」

巴赫猶豫了一下，「我和巴夯還有木犁商量了一下，大家覺得……」

「覺得什麼？」

「大家覺得世子的身體一直不好，以前也是在南方的真顏部休養。如果真的只是人質，諸家王子免不得爭鬥，那麼實在不行，也請大君保全大王子。讓世子去吧。」巴赫的聲音低落下去。

大君點了點頭，「你們想讓阿蘇勒去東陸，是不是就因為他是個廢物兒子？他沒有牛羊和人口，把他送去送死，剩下的都是我的好兒子們，能上陣、能打仗、有用，是不是？」

「我告訴你們，我死之前，我不想聽到有人跟我說要把阿蘇勒送到東陸去。」大君一字一頓，牙齒間有如咬著鋼鐵，「下唐的使節就要來了，都是我的兒子，他選中誰，就是誰！為了青陽，我什麼都可以犧牲掉！」

巴赫走到帳篷口，聽見後面大君低低的聲音，「滾！」

蘇瑪和阿蘇勒共騎小馬，阿蘇勒騎在前面。他個子已經和蘇瑪差不多高了，可是蘇瑪還是像以前那樣把他放在面前，自己拉著韁繩。

木犁家的寨子距離金帳有很長的一段路，小馬走得晃晃悠悠。北都城很大，裏面本來就沒有什麼房子，趕著春牧的季節，牧民們都帶著帳篷和馬群出外放牧了，留下空曠的一座城，草地上滿是扎過帳篷的痕迹，放眼看不到人跡，只憑著星光認路。

「阿媽叫勒摩，聽大人說，阿爸最初即位當了大君，朔北部的白狼騎兵就來打我們，一直打到北都城下。後來你阿爸和瀾馬部的達德里大汗王帶著兵來救援，終於打退了朔北部。阿媽姐妹兩個就被送給阿爸當個閼氏，阿媽住在白帳篷裏面，年紀小，就是側閼氏。阿媽直到三十歲才生了我，生下我的第一天，她就瘋了，大人們說那是為了我，我是谷玄，會吸人的魂魄，阿媽的魂魄被我吸了。小時候呼瑪是我的奶媽，她對我說我一定要比哥哥們都勇敢，都聰明，這樣阿媽也會有地位，阿爸有好多女人，有的我都叫不出名字，如果我不行，阿媽就會被人欺負。阿媽已經瘋了，除了我，她什麼都沒有。可是我不行，四哥說得沒錯，我做什麼都做不好，騎馬、練刀，更別說上陣打仗了，我就是個廢物。」阿蘇勒輕聲地說著。

他經常這麼跟蘇瑪說話，雖然永遠聽不到蘇瑪的回答。

「可是……」他搖了搖頭，「我也不想當廢物啊，我真的……真的已經很努力了！」忽如其來的酸澀從心裏升起來，他獃獃地望著天空。蘇瑪的手是溫暖的，從背後伸過來，輕輕地摸著他的臉。指掌間的溫柔讓他愣了一下，他扭頭看見蘇瑪的眼睛，有些不好意思起來。

「我真的是沒用，就知道說這個……」他抓了抓頭。

蘇瑪輕輕地搖頭。

「這個世界上不嫌我廢物的也許只有你了……」阿蘇勒輕聲地說。

蘇瑪還是搖頭。

她歪著腦袋，拂起他的頭髮，手指在他的髮辮中輕輕地撫摩。阿蘇勒覺得頭上痒痒的，過了一會兒，他終於忍不住笑了起來。蘇瑪也笑，依舊是無聲地搖著頭。

直到很多年以後一個下雨的夜晚，阿蘇勒在火紅色的戰馬上抬起頭去看漆黑的夜空，忽然又想起那一夜蘇瑪默默地搖頭，他才明白了那不曾說出的、真正的意思。

蘇瑪並不是說他是或者不是廢物，而是當一個人變成最親的人，那麼是不是個廢物已經完全的不重要了。

聽不見任何的雷聲，細雨悄無聲息地下了起來。

「啊！下雨了！」阿蘇勒摸著微濕的頭髮，「我們趕快回帳篷去。」

雨轉眼就大了起來，冰冷的大顆雨滴打在身上，隱隱的竟然有些痛。阿蘇勒把自己的白狐氅解下來抖開在蘇瑪和自己的頭頂，蘇瑪帶了帶小馬，想抄一條近道。

她無意地扭過頭，身體忽然僵住了。

「蘇瑪？」阿蘇勒跟著她回頭。

他的心裏惡寒，有種極不祥的感覺。

背後竟然有人，小隊的黑衣騎兵悄悄地立馬在他們身後。那些高大的黑色戰馬比阿蘇勒的小馬高出了兩個頭以上，呼出來的白氣都能噴到阿蘇勒的臉上。馬背上沉默的武士們似乎披著鐵鎧，戴著頭盔，威嚴而魁偉。天已經徹底地黑了下去，連星光也沒有，只剩蘇瑪手裡的燈照亮，可是照不出他們的面目。雨滴打在他們堅硬的鐵甲上，濺起了水花，彷彿在他們身邊罩著一層微光。

「你們是哪個帳下的？」阿蘇勒大著膽子喊了一聲，「我是五王子。」

小馬也有些驚懼不安，悄悄地挪動了步伐前行。

沒有人回答，那些人驅動黑馬，跟著逼近，黑馬們躁動起來，不安地打著響鼻。燈火照著，他們手邊各有一片青冷的弧光，那是馬刀。阿蘇勒沒有見過這種刀，纖薄修長，刀頭彎起的弧度令人不由得畏懼。

「你們……你們到底是什麼人？」阿蘇勒哆嗦了一下。

蘇瑪連一刻也不敢停留，拋掉了手裡的燈籠，馬鞭打在小馬的頭上，小馬撒開了四蹄，在雨幕里狂奔起來。

背後的蹄聲如影隨形地跟了上來。那些騎著黑馬的人確實是追著他們上來了，他們追得並不緊，就像捕食的猛獸咬住了羊群，緩緩地追著獵物的腳步，還沒有真正開始閃電般的撲擊。

嘯聲刺耳，阿蘇勒和蘇瑪猛地低頭，什麼東西從他們頭頂掠過。

「箭……是箭！他們在射我們！」阿蘇勒意識到是追逐的人在發箭。那枚箭走高了兩尺，還不是要取他們的命，可毫無疑問是威脅。

「是丹胡么？」阿蘇勒問自己，腦子裡一片混亂。

他身上的那股惡寒至今都沒有消退半分，反而越發地濃烈起來，像是有一柄冰冷的刀抵著自己的后心，不知道什麼時候就會刺進來。他說不清楚，但是直覺上那些騎乘黑馬的人和一般的蠻族武士不一樣，蠻族武士像是虎豹騎用的帶著鋸齒刃的戰刀，而這些武士就像他們用的細刀，陰冷而鋒利，帶著刺心的寒氣。

小馬帶了兩個人，漸漸地跑不起來了。那些黑馬似乎緩緩地逼近著，他們也沒有打火把，可是在這樣伸手不見五指的雨夜，那些人像是可以視物，無論蘇瑪怎麼兜轉小馬，背後惡鬼般跟隨的蹄聲始終都無法擺脫。

前方忽然出現了燈火，一串火光似乎是夜歸牧民的火把。阿蘇勒心裏鬆了一下，放聲喊了起來：「救人啊！救人啊！」

持火的小隊人馬立刻散開圍了上來，他們馬後掛著野雞和獐子，還有人肩上扛著一匹帶箭的鹿，整個小隊都穿著整齊的青灰色革甲，隊伍整飭有序。

「是……是大風帳木亥陽將軍的人馬么？」阿蘇勒認出了這裝束。

「什麼人？」領頭的武士大吼，他非常的警惕，手中角弓上搭著羽箭，直指阿蘇勒。

「我是五王子！」阿蘇勒舉起了手腕，「有人，有人在追我！」

他的手腕上束著豹尾裘，白得耀眼。豹是青陽的圖騰，敢配白豹尾的，除了大君和世襲的親王，只有世子。武士們被驚動了，紛紛放下了弓

「什麼人敢追逐五王子？」武士頭領大吼著策馬走到阿蘇勒身邊。

藉著大風帳武士們的火把，可以依稀看清那些黑馬的武士都已經策馬停在了百步之外，他們聚成一線，手中依舊提著長刀，沒有人發出一絲聲音。黑暗中，阿蘇勒隱約覺得有冷銳的目光刺在自己的身上。

「什麼人敢追逐五王子？」頭領惱怒起來，覺得被忽視了，「不怕死么？」

他們人數佔優，這麼說的時候，大風帳下巡獵的士兵們已經操起了獵弓。蠻族的獵弓也是武器，發箭準確有力，百步距離上的洞穿力不遜於戰弓。

還是一片安靜。

但是只是極短暫的，鐵蹄聲猛地震響起來，黑馬武士們的陣勢橫掃上來，他們發起了衝鋒！

只有幾騎對著大風帳的三十幾個人，他們卻主動地進擊了。

「找死來了！」首領猛地一揮刀，「世子請在一邊觀戰，抽出你們的弓來！」

數十枚迅疾的箭一齊投射出去。弓箭是蠻族引以為驕傲的武器，強悍的武士一箭可以射穿一頭氂牛！黑馬的武士們手中只有長刀，可是他們揮動長刀的時候，那些強勁有力的箭都被揮開，奇迹般地，沒有一人中箭，他們像是連那些箭的軌跡都能看清。

瞬間，戰馬就直衝到了面前。大風帳的武士們也一齊拔刀。

「來啊！」首領大吼著激勵士氣。

對著衝鋒在最前的武士，他猛地一刀斬向他的馬首。他是這群人裏面刀術最好的人，先殺一人，是要立威。可是刀落下，那些黑馬的武士彷彿變成了影子，不知怎麼地，那一刀就走空了。首領正詫異，忽然感覺到身體輕了起來，脖子上傳來的劇痛瞬間之後令他徹底失去了知覺。

而在其他武士的眼裡，兩馬交錯的瞬間，對面黑馬武士們的為首者像是一隻詭異的蝙蝠，輕輕離開馬鞍一躍，而後首領的刀就走空了。他的人頭忽地濺血飛起，屍身依然端坐在馬背上。

他手中的火把已經轉到了對手的手裡。黑馬上的武士沉默得像一塊石頭，他舉著火把立在首領的馬旁邊。靜了片刻，他揮手以火把打在首領無頭屍體的背心。

首領的屍體栽落馬背。

火把熄滅。

大風帳的武士們還未從驚愕中回過神來，犀利的刀風已經逼近了面門。

藏在數百步外的一叢虎舌棘中，阿蘇勒死死地握著拳，覺得那些飛濺的血像是要噴到他的眼睛上。那完全是一場屠殺。黑馬的武士們快速地帶馬在敵手的身邊經過，準確地遞出戰刀，敵人立刻被開膛破腹，殘肢血淋淋地落下。而他們像是風中的鬼影，根本無從捕捉。

每一次的火把墜落都伴著凄慘的嚎叫，那些跌落的火把最後照亮的是武士們驚恐的臉，然後他們的頭就忽然落了下去。

阿蘇勒顫抖起來，滿眼都是濃猩的血紅，滿耳都是哀嚎和戰刀斬裂骨頭的可怕聲音。他在恐懼中探出手去，緊緊抓住了蘇瑪的手，那隻手冷得發冰，顫抖得像片風裡的枯葉。他低頭看去的時候，蘇瑪的臉上全沒有了人色。

他心裏咯噔一下，明白蘇瑪和他想到的一樣，都是那場南方草原上的屠殺，當青陽的鐵騎兵衝進真顏部的營寨時，蘇瑪那雙清澈的眼睛里，一定也映著這樣殘酷的場面。親人的殘肢在飛舞，溫熱的血濺在臉上，地獄般的哀嚎，半死的人掙扎著爬行，有人帶馬飛快地在背後補上一刀……

「蘇瑪，不要怕……」他壓低自己的聲音，卻發現所有語言此時都是蒼白的。

他伸出雙手，想捂住蘇瑪的耳朵。一雙微微顫抖的手也在同時捂住了他的耳朵，兩個人都微微地愣了一下，然後阿蘇勒使勁地抱住蘇瑪，蘇瑪也使勁地抱著他。兩個人就這麼貼在一起，聽著外面的慘嚎聲越來越弱，天像是要塌了，會落下血雨，世界上只有他們兩個人可以互相倚靠。

不知道過了多久，周圍安靜下來。

阿蘇勒大著膽子，藉著高達兩尺的虎舌棘的掩蔽，偷偷地看去。火把都已經持在黑馬武士們的手中，鐵蹄踏在沾滿血的土地上，那些體格雄壯的馬就著血啃食草皮，剛才還活生生的三十騎，現在只是三十個人、以及三十匹馬的屍體。

那個瘦削的人是黑馬武士中的領隊，黑馬武士們四散在人群中翻檢那些屍體，最後圍聚在他身邊，都默默地搖頭。瘦削的武士沉吟了一下，忽地舉手一招，武士們嘩地散開，打起火把在周圍，一寸一寸草皮地搜索起來。只剩下瘦削的武士獨自立馬在殺過人的草地上，冷銳的目光掃視周圍，似乎漸漸地投到這叢虎舌棘來。

他矇著面，阿蘇勒看不清他的容貌，卻覺得那目光像是在自己的臉上割了一刀。

那是殺人者的眼神！阿蘇勒猛地俯下身子，緊緊地靠著半截土坡，單是面對那種眼神，就有無法呼吸的感覺。瘦削的武士掃視了一周，帶動了戰馬，有意無意地，他兜著圈子逼近了那叢虎舌棘。他的馬蹄聲在所有的蹄聲中最沉重，一下一下都像是踩在人的心口上，他的長刀斜指地面，鮮血一滴一滴地墜落。

馬蹄聲、呼吸，馬蹄聲、呼吸，蘇瑪竭力想要屏住呼吸，可是那是枉然，她的

蘇瑪忽然感到和她一樣顫抖的阿蘇勒安靜下來，而且正把她摟在他腰間的雙手掰開。蘇瑪抬起頭，看見他認真的臉，不知道為什麼他的力量忽然變得那麼大，蘇瑪想要死死地摟住他，可是阿蘇勒用力地一根指頭一根指頭地掰開她的手。

蘇瑪去扯他的袖子，阿蘇勒狠狠地甩開了她。他凝視著蘇瑪的眼睛，一步一步倒退出去。

蘇瑪拚命地搖著頭，她不明白自己是否是在做夢。那種可怕的恐懼感又回來了，她不會忘記真顏部的寨子被點著的時候，從小帶她長大的奶媽拋下了她不顧一切地跑向外面。然後一個騎兵一刀劈倒奶媽，縱馬踩在她的頭上。那種刻在心頭的孤獨比死都要可怕。

她不怕死，可是她害怕被人拋下。

阿蘇勒對她無聲地搖著頭，腳下毫不停息地退了出去。他略顯蒼白的小臉在月光下透出一股嚴肅，甚至有著難以抗拒的威嚴。

冰冷的恐懼彷彿一隻巨大的手攥住了他的心臟，令他覺得每一次心跳胸口都像要裂開。他舔了舔嘴唇，止不住戰慄，他很想撲進那個草窪里和蘇瑪縮在一起，緊緊地抱住她來忘記那種恐懼。但是他不能，他要趁那股勇氣還在支撐自己的時候做決定。

「不要出來！蘇瑪！不要出來！不要怕！」他輕聲說，「我會保護你！」

蘇瑪伸出手去拉他，可是已經遲了。

阿蘇勒猛地跳出了虎舌棘的掩蔽，他站在那裡，也不抖了，從自己胸前拔出了青鯊。騎著黑馬的武士們策動戰馬緩緩地逼了過來，為首的人帶馬立在阿蘇勒的面前。他並沒有看阿蘇勒手裡青色的小刀，而是默默地打量著這個孩子。

誰也看不清他怎麼出手，阿蘇勒忽然間就被他完全地提了起來，押在馬背上。不需要下令，所有人跟著他調轉馬頭而去。

為首的武士離去之前回望了一眼那叢虎舌棘，蘇瑪覺得他的目光像是針刺般釘住了自己，令她根本動彈不得。低低地，他笑了兩聲，陰陰的，像是一柄小刀在刮著人的耳骨。

她早已被發現，孩子的勇敢瞞不過這些可怕的殺手。

