一大早，衙門內外擠滿了人潮，莫不是爭睹今日的各大案件而來。水洩不通得讓方圓十里內徹底癱瘓。

一是五年前惡狼山屠殺事件；二是貝鎮平告傅岩逍劫銀一案；三是霍逐陽今兒個一大早遞上的狀紙，要求刺史大人主持公道，判還他名正言順的妻子貝凝嫣。臨安城百年來沒見過這麼多熱鬧的大案件，件件還是人人最愛聽的家務事。不前來湊熱鬧怎麼成？

偏偏剛才官榜上點出了今日審案的輪序，眾人矚目的大事件居然排在最後一件。要是前六件案子審得不順，難說不會排到明日了。最快也要未時才輪得到。

不過這也給了賭性堅強的鄉親們一個發財的好時機，各自三三兩兩的做莊吆喝下注起來了。還能賭什麼？當然是刺史大人會將貝小姐判給誰了。

「傅岩逍這幾年來不善待妻小又風流天下知，大人才不會判給他。我賭霍逐陽贏。」張三丟出一枚銀子。

「傅大爺有財有勢又與大人有私交，霍逐陽贏不了的啦！我賭傅大爺贏！」李四丟出一枚銀子。

就這樣，兩造人馬呈五五波對立狀態。在這樣的賭注之下，對今日的判決結果更加期待不已。巴不得刺史大人立即開堂，草草審完其它六個小案後，趕緊喚正主兒上堂才好。

在衙門的後方宅院，則是刺史大人趙正剛的官邸。原本一早升堂，第一件案子便是要審傅岩逍的訟案，不料霍逐陽的狀書遞來，竟還有判妻一事，他不得不將整件事挪後，徵詢三方的意願。

由於刺史大人從不知道岩逍是女兒身，也才會對此事感到頭大。

每日升堂的時刻皆訂在辰時四刻，只剩一刻的時間可以商談了。趙大人已換好了官服，終於等來了三個當事人，省下了寒暄客套，趙大人直接問道：

「判妻一事，老夫想了解三位的看法。」這種私家事，實非公正判決便可解決一切問題的。

「趙伯，判妻一事是小侄提議，為的就是使凝嫣在不損閨譽的情況下與霍公子有情人終成眷屬。」

「岩逍你這是？」趙大人不能理解他的說法。這未免太驚世駭俗了些。貝姑娘畢竟是他的妻不是嗎？

「趙伯，小侄與凝嫣成親幾年來從未同床共枕過，凝嫣是小侄的救命恩人，當年純以報恩之心救出她於水火之中，從未有非分之想。又不忍見她日夜為未婚夫的亡故而啼泣，兩三年來一直在追查霍公子的下落。幸而老天有眼，教他們又重逢於今日。霍公子恐於傷害她的名譽而不敢逾越分際，甚至決意回北方也不願打擾她現今的生活。昨日在小侄的說明之下，霍公子也明白了小侄的心意，更明白了凝嫣的一片冰心癡情。現下只能靠趙伯之手判還妻屬，才好堵悠悠眾口，也不教凝嫣因再嫁之身被謾罵閒話，進而辱沒了貝家長上的清譽。還請伯父成全。」一番話成功的感動了趙大人，令老人家頻頻點頭。

「你們呢？是否心意相屬？」趙大人轉頭問另一邊並立扶持的男女，確是登對得很。

「請大人成全。」霍逐陽拱手回應，眼中是對傅岩逍的感激。「只是怕得委屈傅公子受世人訕笑了。」

「岩逍，真的要這麼做嗎？」凝嫣為此憂心了一整夜，至今仍不希望岩逍受委屈。

傅岩逍志得意滿道：

「當然要這麼做，世人愛笑就任由他去。剛才我還讓蕭忠潛入押注的人群中，押了大把銀子賭逐陽兄勝出，看來兩三年包準吃穿不愁了。」蕭忠是攏春的丈夫，也是傅家商號的總管事，更是唯一無法被遣散走的蕭家忠僕。要不是後來有仇巖出現，上山下海的奔走，他定是要跟的。

趙大人難得笑了出來。

「就知道這種渾事少不得你一份的。正事之外，你真沒一刻正經，與那劉大夫還真有點像。」他是嚴肅剛正之人，但一向欣賞傅岩逍的機敏應變能力。幸虧有他，否則自己病弱而寂寞的獨子不會有今日開朗的性情。

前頭已傳來升堂前的擊鼓聲，趙大人道：

「你們可以去找思堯，或回府休息，下午之後才輪你們上堂。少陪了。」說完，人已大步走遠。

「伯父慢走。」傅岩逍送走趙大人，皺皺鼻子問仇巖道：「我像他？那個被我奚落得無力反擊的人？」

「一點也不像。」仇巖認真反駁。

「若謙喜歡你，所以才失了常。」霍逐陽開口。

「我該感到榮幸嗎？」

霍逐陽迎視他冷淡的淺笑，嘆道：

「他將會非常辛苦。」難以想像劉若謙會有吃不開的時候。但，想到數年來若謙讓多少女子心碎神傷，雖無意招惹，仍是傷了別人芳心來說，不得不說是輪迴因果總有報。他不要不能令他心動的女人，傅岩逍當然也不會要不能令他心動的男人。

不能說是殘忍，只是互不相屬而已。

思及此，更衷心珍惜起與自己心愛的人相依偎、更能終生相屬的緣分，這是多麼得之不易呀！輕輕握住佳人玉手，牽引著佳人抬首一笑，相望成癡。屬於他們的苦難已在昨日遠去了。

傅岩逍不敢打擾一雙愛情鳥，拉住仇巖的手，輕悄悄的退出了廳堂，讓他們的情意充盈在兩人的國度，不被任何人所叨擾。

「怎麼了？」雖然仇巖仍是一貫的表情與寡言，但傅岩逍仍察覺得出他的心情並不平穩。散步在趙府的柳徑上，他拉住仇巖的衣袖問著。

仇巖低首看著他的手。三年多來，由生疏到熟稔；由當他是恩人、主人準備奉獻一條命跟隨，再到發現他實為女兒身的轉變——人心真是不可思議，知曉他其實是「她」之後，赤誠的心竟不再單純，而湧起了諸多癡心妄想——。

甚至——痛恨起「她」因別的男人而開懷。那個名義上擁有「她」二十年的男人，身家優渥，長相瀟灑，在江湖上頗有盛名，簡直是老天厚愛下生成的佳公子。

若要問誰有資格配得上主子，那劉若謙還算得上稍稍具資格的，自然——主人會因為他而笑了。自己又在憤怒些什麼？以他如此卑賤的身分——。

「喂！不理我呀！」傅岩逍又叫，整張臉在仇巖面前晃來晃去。

仇巖坐在一塊石凳上，讓傅岩逍不會看得太吃力。終於按捺不住揪了一整夜的問題問道：

「爺要嫁人了？」

傅岩逍嗤笑了出來。

「好不好笑，我居然料得到你會因此而不開心。」

「屬下沒有。」仇巖不自在的低垂他的眼看向握拳的雙手。主子——誤會了什麼嗎？

「仇巖，你有。你覺得天下間沒有人配得上我是不？也不喜歡我為了要虛應劉若謙而昭告要嫁人的事。因為我有可能當真去弄一場婚宴。」傅岩逍扯了根柳條把玩著，眼光卻不曾稍離過仇巖迴避的面孔。曾幾何時，他已在仇巖面前恣意展現自我，無拘無束而不自知？

在仇巖之前，還有誰是這般與她日夜不離的？乳母過世後，他領著三、五個家僕一路流浪南下，買田買地的一一安頓到最後來了臨安城，幾乎已一文不名，身邊僅剩下不肯被遣走的蕭忠。原本主僕倆也可以過著不錯的日子的，當了所有值錢物正想安居下來，沒料到一場風寒幾乎使他倆見閻王。病沒治好，被趕出了客棧，最後淪落到破廟與一群遭盜匪洗劫的難民同住。蕭忠年紀比他小一歲，除了忠心之外，瘦瘦小小的，怎麼看也不可靠。要不是凝嫣出現，兩主僕只好互摟著病死在異鄉了。那還能順道救下破廟那一大群流民？

如果當年跟在他身邊的就是仇巖，一定不會是這麼無計可施吧？他會去偷藥，然後任人廢去手足——。

傅岩逍不禁放柔了眼神，手中的柳枝拂向仇巖僵硬的面孔；拂過了他被廢掉的左眼，那裏有一道深且猙獰的刀疤，筆直劃到左耳，是黑褐臉色上的一道白光。柳枝再往下掃過了鼻梁、唇角、下頷——然後被捉住。

「我想，隨便一個人給你小恩小惠，就足以教你奉上性命了，你不該這麼傻的。但誰教你生命中遇到的溫情如此稀少？」想把手掌貼上他臉，卻被他驚嚇的避開。傅岩逍又道：「我一直在猜想，不管是誰施恩於你，若要你娶她，必定不管自己喜不喜歡，便一口答應下了吧？那麼，永遠不會有人知道你是否曾真正去喜歡過一個人。恩義的回報對你是如此重要的事。」這次不容許他退開，雙手強勢的捧住他臉，令兩人對視。

「真是令人氣悶。」一字一字的說完，傅岩逍放開他臉，大步往前走。

「爺——？」仇巖不知所措的緊跟於後，不能理解主子的說詞，而且失序的心跳更加紛亂不已。

「我會辦一場婚宴，與劉家徹底做個了結。」如果他壞心一點，自然可以教劉若謙一輩子找下去，但那是很沒意義的事，何必為難人至此？反正劉若謙一路吃癟至今也夠本了。

仇巖心驚不已，飛身到主子面前擋住去路，結巴問道：「什——什麼意思呢？」于闐語不自覺又溜出口。

傅岩逍深深看著他，眼中是複雜難辨的神采，突來一抹笑意融化掉了他的冷然，將手中的柳枝丟到仇巖身上，趁他怔愣不已之時快步跑開，轉眼已隱沒在柳林深處。

不置信的以雙手握住柳枝，幾乎無力動彈。他知道自己在做什麼嗎？一個雲英未嫁的大姑娘丟出了柳枝給男人——在于闐、在中土，都只有一個意思呀！

可——看他笑得那般頑謔，會是——只是個玩笑嗎？故意用來捉弄他的玩笑？一定是的！

主與僕——從來就不會有結果的。自己別又癡想起來了。想甩掉柳枝，好快步跟上主子的腳步，卻怎麼也放不下，反而將柳枝輕輕娑上殘缺的顏面，掩住自己深不見底的悲。

無關恩義，喜歡逕自前來，等到氾濫成災才知心已淪陷，無力回天。

一片癡心，只能是妄想。

畢竟自古以來，誰聽聞過凡人摘過星、攀了月呢？即使抬頭仰望，也怕自己的殘顏褻瀆著了星月神祇。他只能低頭，低頭看著塵土，這才是他的歸屬——塵土。

「升堂——」

「威——武——。」

莊嚴肅穆的衙門內外因案子的大受矚目而漲滿了期待，連例行性的升堂步驟都被師爺與官差們應和得十足渾厚有力，全然無站了一日後應有的疲憊。

現在是最後一案，在今日的申時正式展開。連同一向少涉足前廳的趙思堯也在休息了大半日後，由家僕扶坐在簾後等著看這些訟案如何結局。更別說外邊擠得水洩不通的閒雜人等了。全為了親臨這一案而來。

在牢裏睡了一夜的貝鎮平咬牙瞪向一邊的傅岩逍，低吼道：「一切都是你搞的鬼，對不對？！」

由於刺史大人最先要判的是貝鎮平告傅岩逍劫銀一案，所以現在帶上堂來的只有貝鎮平兄弟與傅岩逍。

「我能搞什麼鬼？真好笑了。」傅岩逍低聲回道：「要栽贓也得有證據。可惜唷，來不及栽上幾錠銀子。」風涼至極的話幾乎氣煞貝氏兄弟。

「你這渾蛋——」

「安靜！公堂之上不得喧嘩！」驚堂木重重一拍，刺史大人已高坐桌案之上，正聽取師爺讀告狀文。

「貝鎮平，昨日你指稱傅岩逍劫你銀兩一事，可有證據？」趙大人宏聲問道。

「大人，傅岩逍侵吞了我兄長的財產，更是早已覬覦我貝家剩餘產業多時。前些日子在生意競爭上，傅岩逍輸了一役，必然懷恨於心。放眼臨安城，公然與草民交惡的便只有他了，草民有理由懷疑八萬伍仟倆的銀子確由他所劫，請大人明察。」貝鎮平咬牙硬撐。其實在昨日派出的刺客未能如期回來後，他一顆心早已亂成一團；偏偏他好大喜功的笨弟弟早已上衙門告狀去了，結果造成此刻騎虎難下的結果。無論如何也得咬牙硬撐，頂多落了個誣告罰銀的下場罷了，但想到有更多排山倒海而來不利於已證據——那沒死成的霍逐陽——真的是那個霍逐陽嗎？還是傅小子的作弄？一定是的！一定是！

「傅岩逍，對於貝鎮平的指控，你怎麼說？」刺史問著被控告的一方。

傅岩逍拱手道：

「大人，首先貝老爺的說詞就有謗人之嫌。自古以來妻產夫治乃天經地義之事，怎能說在下侵吞了妻子的家產？在下治理岳丈產業三年來的治績有目共睹。擴張了二十家商肆，每年大舉開齋濟貧，造橋舖路回饋於地方鄉親之舉，全循著老丈人在世時的樂善好施之心在做著，絲毫不敢辱沒老人家清譽於萬一。在下自認為將貝家產業治理良好，每年繳於國庫的歲賦是岳丈在世時的五倍，這一點也不必在下多說，大人自也明白。再說到貝老爺指控在下覬覦其產業，那可是稀奇不已了。有肉在口，我何須搶著旁人的剩湯喝？在下三年來布施於地方的銀兩不下數十萬兩，屈屈八萬多兩，豈入得了我眼？見笑了。」

公堂外一大群屏息傾聽的人們不自禁的點頭後交頭接耳。提起傅岩逍大手筆花錢的行徑更是口沫橫飛。

「即使貝鎮平的銀兩不入你眼，但若因有私怨而故意為難，亦非不可能，你怎麼說？」

「對呀！對呀！你故意的！」貝定平唁唁咆哮。

「安靜！」刺史大人威嚴制止貝氏兄弟的失控行為。

傅岩逍看向他們兇惡的眼，冷笑道：

「你們所謂的私怨，若非我大人有大量的不予計較，今兒個你們還不知要被流放到那兒充軍。派殺手、施毒、放毒蟲，再到去年公然撞沉在下的船，林林總總數下來，莫非是暗示在下趁今日一塊兒算個清楚？」

「你——你血口噴人！」貝鎮平作勢欲衝過去。

「住手！」刺史大喝。堂下的官差立即架住貝鎮平。「公堂之上豈容你如此放肆！」

「請大人息怒。」貝鎮平惶恐道：「由於傅岩逍造謠生事，令草民義憤填膺，一時才失態了。請大人明察，還草民一個公道。」

刺史看向傅岩逍：

「你剛才所提之事，可有證據？」

「除了沉船事件確有諸多人證物證外，施毒、派刺客一事，在下並無實據——」

「那就是誣告！大人，我要告他誣告！」貝鎮平兄弟過於亢奮的叫囂著。

「不過，」傅岩逍微勾著唇角，眼中的笑意逐漸加深。「大人不妨查一下三年前貝老爺央請華陀堂代購的半斤生川烏、一斤砒石，以及陸陸續績購進的紅生丹、砒霜、雄黃、莞花是用到什麼地方去了，並且手邊還剩多少。這類含有劇毒的藥材，可用以治病，也可用來害人，因此我國律法明令這類藥材在買賣方面須加以登列管理。請問貝老爺手邊的藥用以治在什麼病上面了？」

這小子怎麼知道這件私密之事？！莫非他這些年來的一舉一動全在這渾帳的掌握之中？貝鎮平汗涔涔地發現此刻自己的處境極端劣勢。以前只恨不得啃傅岩逍的骨、喝他的血，卻不曾將他的心機看在眼裏，所以不知恐懼為何物。但此刻，他真真切切的顫抖了起來，開始認知到兩者之間懸殊的差距——不管是心機、才智或是——勢力。那位高坐堂上的刺史甚至是傅岩逍的靠山，而自己在未部署妥當一切便貿然告官，無異是替自己掘了一個墓地——。

傅岩逍的神情像要在今日做一個了結，並且——徹底的讓對手消失於眼前——。

這個認知竟令貝鎮平一時站不住，癱軟於地上，只能恐懼的望著傅岩逍笑得益加森冷的面孔發抖。

「我們家裏的人患有隱疾，用得上不行呀！」貝定平持續叫囂。

「鎮痛、驅寒邪或治療祕結，所需的藥量頂多一錢兩錢的份量，因為量一旦過多，可是會要人命的。」

刺史大人中止兩方的辯駁。

「貝家購進大量含有劇毒的藥材實有可議之處，倘若當真用在治病上，想必仍有諸多剩餘是不？」

「那是當然，大人。」貝鎮平努力定下心神道：「草民雖購進砒石之類的藥材，並不能因此指控草民有加害傅岩逍之嫌。難不成全臨安的人買巴豆、莞花全是為了加害他嗎？對於這一點，傅岩逍根本是胡亂指控。凡事可是要講證據的！」

「說得好！剛才全是我無的放矢。那麼貝大爺，敢問你指控在下劫銀，證據在何方？有何證據可以洗清你誣告的嫌疑？」兩三下撥回原案。傅岩逍攻了個措手不及。

刺史點頭。

「爾等私怨容後再議。貝鎮平，昨日你強調有證據可教傅岩逍認罪，那證據呢？」

「我——我——我——！」貝氏兄弟頓時一噎，什麼話也說不出來。剛才的叫囂盛氣早已不復見。

「大人。」傅岩逍拱手道：「如剛才貝老爺所言，沒憑沒據的指控，視為誣告。但貝大爺的銀兩被劫乃是實情。在下本著寬大為懷的心胸，念他倆現況可憫，也就不予計較，反而憂心起惡狼山是否當真有盜匪橫行。邀天之幸，當年在惡狼山被惡徒攻擊的迎親人馬中，新郎倌霍逐陽仍然倖存。如果貝大爺沒有異議，此事就此作罷，直接進行下一場官訴如何？」

全場局面由傅岩逍一手所掌控，讓人連反駁的立場都沒有。

「貝鎮平，你同意傅岩逍的提議嗎？或者願意提出證據了？」刺史察言觀色，大抵也明白貝氏兄弟失銀是真，卻不能肯定劫銀的真兇是誰。

在貝氏兄弟驚疑不定的當兒，傅岩逍又落井下石：

「貝大爺，這是個洗刷冤曲的好機會，可千萬要好好把握呀。昨兒個霍逐陽告你勾結江洋大盜、謀財害命一事，正好在此做個澄清。也許當年謀財害命的那群江洋大盜正是昨日劫你銀兩的人呢。」

「你！」貝鎮平雙目欲眥，冷道：「你鬥不倒我的，你鬥不倒我的——。」那霍逐陽不可能是真的——。

「貝鎮平！回本官的話！」刺史大人喝令著。

「回大人，草民同意告傅岩逍劫銀一案，視同誣告。」貝鎮平只好咬牙同意。

「好，誣告一事，依本朝律令，罰銀三十兩，勞役三個月。判定。」驚堂木一拍定讞。

「傳霍逐陽。」刺史讓官差去請人，並對一邊的傅岩逍道：「傅岩逍，你可以退下稍事休息。」

「是。」口有點乾，關於霍逐陽自身的恩怨就讓他自己解決吧，他還有別的事得做哩，先喝口水去。

睥睨了眼貝氏兄弟，在他們眼光的刺殺下逕自瀟灑的轉身走開。他們以為他會留下繼續玩弄他們？嘿，偏他想走了，沒了他傅岩逍，貝氏兄弟就能逃過霍逐陽那一關嗎？

不遠處，仇巖已替他在人潮中開出一條不被推擠的路，正等他走過。然後永遠靜守於他身後，做他最可靠的靠山。

這感覺是幾時形成到今日這般不容忽視的？傅岩逍不明白，但點滴收藏在心臆，由它凝聚成——任何一種可能的模樣。

然後，也許他就可以弄清楚，一切是怎麼開始的，以及——該怎麼終了。

越過仇巖身前時，不免頓了一頓，察覺到仇巖仍為他早上的調弄而不自在，所以臉孔比平日更僵冷如石，不禁大笑的走了出去。跟在他身後的人自然面孔更為扭曲了。

才退出了人群視線之外，就見得劉若謙已在趙府的幽徑處向他微笑招手。另一手提著一壺看來很清涼的茶水。

「不擔心令義弟需要閣下的聲援嗎？」倒沒料到劉若謙會捨得不去參與第二場官訟的熱鬧。這人一向那邊有熱鬧那邊攪和去。

「貝氏兄弟還奈何不了他。逐陽早已部署好一切。這下子貝鎮平若能圖個滿門流放就算萬幸了。傅姑娘沒有留下來看戲，在下才覺得奇怪。」劉若謙含笑走近，無視一邊冷眼以待的仇巖，逕自問道：「剛才還巴望著妳有更出色的表現，不料竟就這麼放過他們，為什麼？」不得不說，至今仍抓不準傅岩逍的心思，實在有絲洩氣。

「請別喚我傅姑娘。」傅岩逍要求完才回道：「剛才嚇得貝氏兄弟心魂不屬早已足夠，比起霍公子的仇而言，在下的小恩小怨並不值得大肆嚷嚷。而且以刺史大人的性情，在我起了個頭之後，他必會派人去查，許多事就不必說破了。何況霍公子將按他一個通敵判國的大罪，將來押往京城到中書省審判，砍頭是免不了的。所以就算沒證據來指明貝氏兄弟五年前派人屠殺迎親隊伍，貝鎮平仍是死定了，又何須我加油添醋些什麼。」霍逐陽行事上來說是血債血還、快意恩仇的。在傅岩逍看來，總是殘忍了些。但這是別人的恩怨，他不多言。

劉若謙領他走向涼亭處，倒了三杯涼茶，淡道：

「逐陽主事驛幫三、四年，恩怨分明一直是他的行事方式。經歷過了生死關頭，他變得冷酷。日後有貝小姐伴著，將會有所不同。」

傅岩逍啜完一杯茶，笑出聲：

「我沒有批判的意思。反正貝鎮平兄弟、林金生終須為自己五年來錯待凝嫣而付出代價。對他而言，感情濃烈到足以使他瘋狂。」他相信霍逐陽這些日子以來所查到的事蹟，足以令他化身為索命閻王，親手送那些人下地獄一遊。

「我二十七年來沒興趣認識情愛這玩意。雖然身邊好友一一有了伴侶。」劉若謙若有所思的看著眼前那個不讓人稱「姑娘」的男裝女子。這是心動吧？總想看著「她」，瞬目不移的一直看下去，看看為何這張平凡的黑碳面孔竟令自己這雙看遍各色名花的眼鍾情至此。

傅岩逍並不想裝傻出一臉不解像，他只是淺笑以對，招呼仇巖也來坐下。可惜仇巖嚴守分際，始終站在他身後動也不動。陽光從他身後照過來，不知是有心或無意，恰巧為他遮去了仍然炙熱的光源，讓南風帶來一絲清涼。

「仇巖，坐下。」只好開口命令了。

結果仇巖居然回應以一個「不」字。不知是否有絲怒氣，聲音聽來極堅硬。

好吧！不強人所難，傅岩逍決定稍後再與仇巖好好談一談。興致平平的問劉若謙道：

「你相信姻緣天訂嗎？」

「不相信。」

「我也不信。什麼天作之合、父母之命，都是長輩一廂情願的撮合，不管是否真的合適，反正老人家自己高興了，便硬說是緣定三生。」

「是極。」劉若謙忍不住道：「逐陽與貝小姐算是有情人的好例證，但那並不適用於其他人。至少他們自幼一同成長，有一定的情誼。而以我來說則是牽強了。訂親二十年，然而我從未有機會與蕭姑娘相處，兩人之間並無感情，硬是因訂親而成親，實是強人所難。」

「以你的立場來說，那的確是不公平。」傅岩逍口氣平淡。「對兩人都不公平，卻又各自耽誤了大半輩子。想想也真是好笑，兩人至今仍互不認得哩。」

劉若謙誠懇道：

「我承認我對蕭姑娘有責任，而今她已覓得歸宿，心中一塊大石也放下了。我知道你是重視朋友的人，可否別再因為我是蕭姑娘的未婚夫而排斥我於朋友之外？任何人都有權利追求幸福。」

「你不會是認為在下是你想追求的伴侶吧？」

「我正是這麼認為。」他喜歡「她」的聰敏、坦直、犀利，並且不留情的苛薄，以及一般女人不會有的豪邁颯爽之氣。在在令他心折！他是個酷愛浪跡天涯尋樂子的人，眼前的「她」正是最適合他的伴侶。

傅岩逍輕輕笑了出來，無視於石凳子並無椅背，仍兀自向後靠去，結果仇巖伸手充當他舒適的椅背，讓傅岩逍的後腦勺頂住他的腰腹。

「你遲了。劉若謙，你遲得太久，所以注定要錯過。」語意深刻，卻無意給對方一個痛快的解答。

劉若謙敏銳的看著一臉森冷的仇巖，以及靠在仇巖身上的「佳人」。這個宣告似乎不難猜。傅岩逍屬意那個巨人。

心口微微往無底深淵沉去。一抹化不開的疑惑硬是縈上腦內，緩築起欲洶湧的波浪，正待掀揚——。

「我不明白——。」一時說不出疑慮的來源，所以開了口又頓住。

「你會明白的。臨安城這一趟，你不會白來。」又喝完一杯茶，傅岩逍站直起身，又說了令劉若謙迷惑的話：「會有個結果，但並不是為了對付你。你我恩怨早已一筆勾銷了，請記住。」

留下不解的劉若謙於漸沉的夕陽裏，傅岩逍大步走回衙門，仇巖忠心的緊緊跟隨，兩條長影奇異的疊合為一，不相襯的身分與體型，相同的在夕陽下拉成一致的長影。

