鳳知微一驚，立即縮手，飛快的直起身，不管饅頭滾燙，一把抓起往懷裡便塞，一扭身便向後窗奔——兩步外便是廚房的後窗，窗子很低，翻出去是個花石矮林，只要能翻出去她就有辦法脫身，無論如何，此刻她不該出現在這裡。

然而她終究遲了一步。

不是她反應不快，而是她剛剛奔出，就看見有人也搶先一步奔向那個方向，攀著窗沿翻了出去，大概太過於驚慌，剛剛落下便崴了腳，隱約聽見「哎喲！」一聲痛呼。

熟悉的聲音。

鳳知微停住了腳。

她立在窗前，眼光下垂，一剎那間臉上掠過惱怒、無奈、擔憂、痛恨等等複雜交織的神色。

隨即她深吸一口氣，回身，快速穩定的將饅頭放回鍋內。

現在再翻窗已經不可能，窗下忍痛的細細呼吸告訴她，偷吃的人走不動了，她翻出去也會一起被發現，到時候更加說不清。

此時廚房已經轟然一聲鬧了起來，外間的管事和廚子們都趕了過來。

「是你——」當先一個半老徐娘看著背窗而立的鳳知微，語氣惱怒驚訝，眼神裡卻飄過一絲得意的竊喜。

鳳知微心中暗叫倒霉——這是管廚房的安大娘，早年喪夫的老寡婦，一直想著和外院頗有勢力的劉管事睡做一鋪，劉管事卻嫌她老臉橘子皮般粉都擦不住，一心想著睡年輕的鳳知微，老女人因此看她不順眼，已經很久了。

安大娘目光快速的在案上一轉，突然面色大變，撲了過去。

「你竟然毀了供奉給公主的金絲燕果！」

因為窗扇大開，蒸汽散去，現出了案上用銀絲罩小心罩著的一盞玉盞，只是現在銀絲罩翻在一邊，玉盞半傾，裡面半凝固乳酪狀物體流了滿桌都是，玉盞邊還留著幾個烏黑的指印，看起來十分骯髒狼狽。

空氣中那股甜香更加濃重，鳳知微微微吸氣，心又沉了幾分，雖然不知道這是什麼東西，但很顯然，絕對珍品。

「這要如何交代？這要如何交代！」安大娘原本只是想給鳳知微一點難堪，發現有人進來便不動聲色，不想竟然動的是要供給韶寧的膳食，眼看就要傳膳，這下可真惹了大禍，她恨恨盯著鳳知微，如果說先前還有點借勢發作，現在便真的是痛恨入骨了。

窗下隱約傳來點異常響動，像是什麼物體不小心摩擦上牆壁的聲音，但被安大娘粗重的呼吸蓋了過去，鳳知微沉著臉色，手指微微捏了捏。

「鳳小姐呀……」安大娘身側一個中年婦人尾音拖得陰森，臉色鐵青，「這金絲燕果是二公子千辛萬苦從大越重金蒐購而來，一兩便是數千金，再以不傳密法九蒸九曬，配上雪山紫蓀等十餘種精料，全程還得只能用昂貴的黑石木作為柴料……做這一盞，花了多少錢費了多少力不說，這都是獨一無二的珍品，明日公主傳膳，你叫我們拿什麼去供奉？」

鳳知微聽著這些代表金山銀山的食材名稱，心下暗惱，深吸一口氣道：「我只是來熱一下饅頭，沒動那個。」

「那是誰？」安大娘冷笑，目光咄咄逼人。

鳳知微手指又捏了捏，然而隨即她平靜的道：「你廚房那麼多人，剛才那麼快的擁過來，誰碰了都有可……」

「啪！」

手掌接觸皮膚的脆響驚得所有人眉毛都跳了跳。

鳳知微只覺得腦子嗡的一響，隨即臉上一麻，麻木未散，火辣辣的疼痛便捲了來，口腔裡有微腥的甜味，連著牙幫都抽搐著痛起來。

好狠的一巴掌！

安大娘舉著手，也僵住了，似乎有點不敢相信自己動了手。

她原本也沒想過分，畢竟鳳知微名義上是主子，在等階森嚴的天盛皇朝，以下犯上為大不敬，然而今天這事非比尋常，她為明日的傳膳已經焦心如焚，急怒之下再看見這小蹄子如此氣定神閒，只氣得熱血一沖，腦子一昏，等反應過來，對面鳳知微臉上已經五彩紛呈。

一片沉寂。

半晌，一線細細的血從鳳知微唇角緩緩綻開，淒厲豔麗如殘花，眾人臉色都變了變。

鳳知微抬手，手指輕輕按了按唇角，仔細看看指尖血痕，然後……笑了笑。

她頭髮被打亂，笑意半隱半現在烏髮之中，沉在四周未散去的霧氣和這一角半明半暗的陰影裡，看起來溫柔而又森然，矛盾的凜冽著，令站在她對面一直盯著她的安大娘激靈靈打了個寒戰。

此時她才想起，好歹鳳知微，還是個小姐身份，她那個娘，是這府中的正經主子，據說脾氣也是暴烈的……

然而她隨即便壯起膽氣——打了便打了，她能怎樣？說實在的以前是她乖巧，不給人捉錯處，想教訓她也沒機會，今天既然送上門來，又佔著理，不打白不打，難道她還能逃得掉「偷竊御用之物」的大罪？再說，好歹自己是夫人陪房，這府裡有頭有臉，教訓一個賤婦的來路不明女兒，怕什麼！

這般念頭不過一閃而過，隨即安大娘一不做二不休，一指鳳知微，厲喝：「把這膽大包天偷竊貢物的女人拿下！送交夫人治罪！」


