第五章技能搭配(本章免費)

任務領得也挺坎坷，新開區這人叫一個多。(((手機閱讀訪問 m.ck101.org )))om 飛榮耀歷史上曾經在第二區開放時有過人多到擠滿新手村，導致在線的玩家無法移動，不在線的人擠不上線的情況。所以自那以後，新開區時榮耀都會臨時添加新手村若干來分流人群，第二區開區時的慘劇終于沒有再重演。

這次第十區的準備也很充足，每個新手村均分了蜂擁擠進線的玩家。放眼望去人雖多，但遠沒到人滿為患。可是到了領任務的npc身遭卻又是另一番光景了。大家都是要找這一個npc領任務，一擁而上頓時擠成了團。榮耀里可不會有身體重疊或是穿越什麼的，于是就見人圍了一圈又一圈，里面的出不來，外面的進不去，好多玩家蹦蹦跳跳的，試圖從別人的頭頂上越過。但這才進游戲的0級小號，跳躍能力都很差，高度根本不夠，放眼望去讓人禁不住想起蹦蹦跳跳真可愛的美麗詩詞。

這樣的局面再強的高手也是束手無策，旁邊的陳果看得卻是樂不可支，一臉的“我就知道會這樣”，末了掃了眼葉修的角'色'，倒是把他的名字先記下來了︰君莫笑。

在無數玩家的不斷刷屏吶喊聲，局面漸漸有所好轉，怎麼解決？就是讓出一條出口，讓里領完任務的玩家能出來，那局面就能繼續了。

葉修指揮著君莫笑艱難地把任務都領了一遍，開始逐個完成。新手村嘛，主要是讓玩家適應游戲的環境和'操'作，任務都帶教學'性'質，葉修當然不至于還要這手把手地輔導，在又經歷了搶怪、排隊、擠人等等反正都是人多造成的問題後，第一波能完成的任務總算是都完成了。過程陳果時不時過程觀摩，點評一下，最終這些簡單到爆的任務全部完成竟然足足用了兩個小時，讓葉修也忍不住感慨︰高手算什麼？在人民的海洋，高手就是那浮雲。

“終于清完了，7級了。”葉修交掉最後一個任務後又提升了一次提級，扭頭給陳果說著，結果就看到陳大小姐都已經歪倒在靠背上睡著了，腦袋還是朝著自己屏幕的方向呢！

就這還考察自己的通宵實力？葉修鄙視了一下，脫下外衣隨手扔到了陳果身上，回身接著自己的開荒之旅。

翻開面板看看，這一波任務完成後，君莫笑已經擁有了340個技能點。

榮耀學習和提升技能都需要技能點，不同技能所需不一，從10到50都有。目前一個70級的滿級角'色'，做完常規的任務，可以擁有4000個技能點。但這並不是技能點的上限，技能點的上限是5000。但余下的這一千就需要一定的運氣和實力才有可能得到了。

榮耀十年，目前還沒有一個賬號擁有5000個技能點，哪怕是被稱為斗神的一葉之秋這個頂尖賬號，技能點也只達到了4840點，還差著160點。160說多不多，說少也不少，全用在需要50技能點的大招上，可以多學三個大招，或者是將一個大招提升三個層次。對于一個頂尖高手來說，這是很大的一個優勢了。

所以在新手任務時，經驗裝備獎勵的任務可以忽視，技能點卻不能不要。除此之外就是獎勵屬'性'點的。榮耀角'色'有四個基本屬'性'︰力量、智力、體力、精神。

力量影響物理攻擊、防御、負重一類的屬'性'。

智力則影響法術攻擊、防御、法力的多少。

體力自然是影響生命的多少以及角'色'的耐久。

精神則是提升一些狀態技能的效果以及對異狀態的抵抗能力。

四大屬'性'隨著角'色'等級的提升自然成長，只有在20級轉職後會有各職業不同的成長率。至于任務方面的屬'性'獎勵，那是一視同仁的。力量的就是力量，智力的就是智力，力量系的職業你可以只去做給力量的任務，但同時給智力獎勵的任務也歡迎你。

也就是說，如果沒有轉職後的成長修正的話，那麼一個滿級的賬號，完成所有任務後，四大基本屬'性'是完全一樣的，不會有半點差異。所以該完成的任務必須全完成，以後再靠裝備提升自己需要的屬'性'。

所以此時對屬'性'沒可以可關注的，葉修看過面板後，立刻就讓君莫笑揣著技能點去學技能了。

榮耀20級轉職，20級前人物無職業，或者可以說是全職業，所有職業系的技能都能學，只要有足夠的技能點。這也是方便玩家全方位的體驗，從而在20級找到自己感興趣的職業，隨後的20級轉職系統會還原技能點，重新學技能。但轉職後就只能學習本職業的技能，休想再萬金油了。

葉修不記得新手任務怎麼做，不記得新手的副本怎麼打，但新手的技能卻不會忘。榮耀的技能平衡'性'極好，最低級的技能也自有它的作用，每個人都可以根據自己的喜好選擇出一套自己的技能組合。畢竟技能點是有限的，正常情況下滿級的4000點技能點不可能把所有技能學到滿級，5000點也不可能，所以必須要有所取舍。

在技能的取舍方面，葉修這樣的大高手自然是很有自己的一套了。他的一葉之秋職業雖只是戰斗法師，但他本人被譽為教科書級別，那又豈會是只會一個職業的？那必然是全職業精通才有資格。

葉修幾乎想都沒怎麼想，就先跑去通用技能師那里學了兩個5級可學的通用技能︰疾跑，翻滾。

通用技能就是所有職業都可以學習的技能。葉修所學的這兩個技能都很便宜，每個10技能點，讓角'色'多出兩種移動選擇。

疾跑是提升移動的跑，技能無冷卻，但必須消耗耐久。耐久消耗光自動回到普通跑。回復耐久且需要行走或是靜止。行走回復慢些，靜止快些。

至于滾動那就是顧名思義了，讓角'色'可以進行翻滾移動，前滾後滾左滾右滾斜著滾走著滾普通跑滾加跑滾隨便玩家，同樣沒冷卻，但需要消耗耐久來完成。

隨後去學習的職業技能葉修也是早有把握，很清楚目前這階段哪些技能對他來說最實用。

首先就是天擊，戰斗法師技能。這種挑空技各系職業都有，'性'質都一樣，就是攻擊後讓目標浮空，層次越高，浮空越高，傷害也越大，是最基本最常用的一個技能。葉修畢竟本尊是戰斗法師，所以在挑空技上選擇了戰斗法師的天擊。

再然後，龍牙，還是個戰斗法師技能，直刺攻擊，可令敵人進入短時間的僵直狀態。葉修也是因為本尊職業的原因，順手就學了。

這之後又學了神槍手的浮空彈，機械師的機械追蹤，魔劍士的地裂波動劍，柔道的背摔，忍者的手里劍，劍客的格擋，元素法師的光電環，聖言者的治療術。

這些低階技能所需技能點不多，都是20以內，加上君莫笑才7級，提升技能層數也有限，最終340個技能點還有富裕。葉修沒有再去多學技能，在他看來這些已經足夠應付當前的所有場面。

不過這套出自頂尖好手的技能組合，如果讓尋常玩家看到了，一定會笑。

飛