那日芳准偷偷下山喝酒，回來的時候不光帶了十幾個酒罈子，手上還提著一個死人。

看門弟子見到便忍不住驚訝：「師叔！怎麼帶個死人回來？」

他拽著那人的頭髮，把他髒兮兮看不出顏色的臉一亮，道：「哪裡像死人？分明還有氣。」

這動作大了，那人發出一個哼聲，稍稍一動—果然不是死人。

鳳狄那孩子正在芷煙齋里練入定，聽到師父回來的聲響，便沒精打采地出去迎接。

「師父，您回來了……」話沒說完，一個臭烘烘的東西就朝他撲來。鳳狄急忙用手接住—沉甸甸的，是個人，比叫花子還臟還臭的人。

他嚇得急忙要丟出去，卻聽芳准吩咐道：「把他洗洗乾淨，找件衣服換上，醒了就帶他來見為師。」

鳳狄為難又嫌棄地看著手上那個叫花子一樣的人，隔了半天，只能說個是。

好容易打來熱水，把那人一身臟衣服脫了，狠狠擦洗個乾淨，連洗了三遍。這時再把他濕漉漉的頭髮撥開，仔細一看，居然是個眉目清秀的少年，似是病得很嚴重，臉上一點血色也沒有，嘴唇裂得不成樣子。

他取了點棉花，蘸水朝他唇上輕點，見他眼皮顫動，似是要醒過來的模樣，便低聲道：「你覺得如何？哪裡難受嗎？」

少年忽然睜開眼來，雙目漆黑，竟猶如寒冰幽谷一般，上下將他打量一番，並不說話。

鳳狄被他看得一愣，這個人，有著與狼狽模樣絕不相同的眼神。

「這裡是仙山清遠，我師父是仙人，是他將你帶回來的，你不用怕。」

他輕聲安撫，一面取了一套自己的衣物給他換上，手指不小心觸到他赤裸的肩膀，那少年反應奇大，劇烈地一縮，露出警戒並著痛恨的神情。

鳳狄又被他嚇了一跳，到底忍不住脾氣，急道：「你幹嗎？我又不是要吃人！」

少年沒說話，自己飛快把衣服穿好。他身量修長，卻比鳳狄瘦許多，那衣服十分寬大，松垮垮的，越發顯得他清癯如削。濕漉漉的長發是散開的，斜斜攏在一邊，露出一個雪白的側面，鼻樑挺秀，睫毛長翹，俊秀得像個女孩子。

鳳狄先是翻了個白眼，但見他長得漂亮，心裏又忍不住想與他親近些，正要說話，忽聽他低聲開口道：「你不是說是你師父帶我來的么？你師父在哪裡？」

聲音略有些沙啞，卻帶了一絲慵懶，撩人得很。

鳳狄在肚子里抱怨一聲，不太喜歡他這種不客氣的態度，嘴裏卻道：「你……你跟我來。」

芳准正在屋裡看書，見鳳狄帶著那少年來了，便放下書，微微一笑。

「醒了？你身上受了許多傷，我替你治了一下，現在還有什麼不舒服的地方么？」

少年還是不說話，雙目亮得驚人，定定看著他，過了一會兒，忽然上前一步，道：「你就是青靈真君？」

芳准一愣：「不，我是……」

「我師父是芳准真人！你亂說什麼？」鳳狄向來護師，趕緊跳出來澄清。

少年眸光微動，垂下頭，又道：「那……請問真人知道青靈真君在何處嗎？」

芳准摸著下巴，將他上下左右仔細打量一陣，道：「青靈真君雖然設殿玄洲逍遙山，不過很少待在那裡，他向來是居無定所、四處雲遊的。我看你的樣子，似乎並不認得他，找他何事？」

因著彼時海內十洲有邪教盛行，號稱「屠神殺仙」，專門埋伏在散仙聚集處作亂。那些沒什麼道行的小散仙很容易就丟了命，厲害的散仙雖然不怕這些作亂者，卻也嫌麻煩。

這位少年來歷不明，渾身是傷，有妖獸撕咬抓撓出來的，也有鋤頭、鐵鏟之類的工具砍出來的，只怕不是什麼善類。

到底還是小心為上。

少年垂頭不語，開始裝啞巴。

鳳狄急道：「喂，我師父在和你說話呢！」

他像沒聽見一樣，低著頭，睫毛像濃密的小扇子，微微顫抖。

芳准笑道：「你既然不肯說，也沒關係。先住下來吧，你受了傷，雖然用法術治愈了，但對身體仍是個不小的損耗。鳳狄，你帶他去後面，收拾一間瓦屋給他暫住……對了，你叫什麼名字？」

少年沉默片刻，道：「我不知道……我忘了。」

芳准也不在意：「鳳狄，安頓好了之後，再去山下買些吃的。你……餓了吧？」

少年依舊沉默。

芳准不再多說，揮手讓兩人出去了。

鳳狄對這個不知好歹的少年很不滿意，路上一個接一個的白眼丟過去。待幫他收拾好房間，正要推門出去，忽聽他在後面低低說了一句：「謝謝你。」

其實他人也不壞吧。

鳳狄再次回來的時候，給他帶了許多好吃的。

少年就這樣住下來了。

他很虛弱，根本不能出芷煙齋，外面的風雪會把他打折。他也很安靜，能兩三天不說一句話。

可誰也不能忽視他的存在，就算他不說話，像個影子。

他的眼睛太美，也太亮，總是沉默而專註地打量這裏的一切，帶著一絲少年人的好奇，還有一絲不屬於他這個年紀的謹慎與滄桑。

他對自己的一切都閉口不談，芳准也不問，倒苦了鳳狄，想問不敢問。

少年住了大約有十天左右的時間，臉上漸漸有了血色，不再像剛來的時候那樣，好像折一下就會斷。

他總喜歡倚在窗下，將落在窗台上的杏花拿在手裡把玩。

外面的杏花開得如火如荼，他穿了一件洗得發白的袍子，肌膚晶瑩，在陽光下像是一尊玉像。

鳳狄原本專心聽芳准講咒語，眼神卻始終忍不住要往那裡飄。

若不是那天脫了他衣服給他擦洗，他真不敢相信這人是個男的。他們都說芳冶師伯的女兒白如師姐長得好看，是少見的美人，不過鳳狄覺得她連這位神秘少年的一半都不如。

正想得出神，忽聽芳准說道：「……如何，記住了嗎？」

鳳狄登時一陣尷尬，張口說不出話來。他根本沒在聽師父講咒語！

芳准向來不責備弟子，他不專心聽講，他便似笑非笑地看著他。這種神情是很折磨人的，鳳狄的臉羞愧得紅了。

後面那個少年忽然說道：「好像沒什麼難的，可以背。」

他嘰里咕嚕地背了老長一串，都是拗口生硬至極的咒語，居然一個字也沒錯。鳳狄聽見自己下巴脫臼的聲音，就連芳准也有些驚訝，奇道：「不簡單，你居然聽兩遍就能背了。那這段呢？」

他又說了一串更長的咒語，第一遍說得比較慢，第二遍快了一些。

那少年立即重複了出來，跟著笑了笑，眉頭舒展開：「怪有意思的，是咒文嗎？」

鳳狄說不出話，芳准倒是眼睛一亮，走過去笑道：「真是不錯。如何，想做我的徒弟嗎？」

師父！鳳狄大吃一驚，他怎麼能收一個才見面又來歷不明的人做徒弟？

少年低頭道：「不，我也該告辭了，我得去找青靈真君。多謝仙人這些天的照顧，我感激不盡。」

芳准目光柔和，輕道：「你這樣子離開，還會被人欺負的吧？我在林中見到你的時候，那幾個男人是要……」

「別說！」少年的臉色忽然變得慘白。

芳准不再說下去，將聲音放柔，道：「學點防身的功夫，日後也好不再被人欺負。似你這般性

少年深深吸了幾口氣，激動的神情才漸漸平復。他跨出窗戶，對著芳准跪了下去，恭恭敬敬地磕了三個頭：「弟子參見師父。」

他居然真的拜師了。

鳳狄忍不住低聲道：「師父，他的來歷……」

芳准搖手打斷他，溫言道：「我可以不問你的來歷與姓名，但你得告訴我找青靈真君做什麼？我聽你的口音，似乎也不是這裏的人，莫非是遇到了什麼難事？」

少年低頭想了一會兒，小聲道：「好，我說。但我只說給你一個人聽，請你過來。」

「師父，小心有詐！」鳳狄見芳准毫不懷疑地走過去，趕緊提醒他。

不過好像他的提醒沒人當回事，他家師父藝高人膽大，因此反而活得分外坦蕩誠實，萬事只能讓他這個苦命的徒弟來扮黑臉，真真鬱悶。

兩人在杏花樹下說了很久，最後那少年朝他恭恭敬敬地一揖，掉頭走到了鳳狄身邊。

芳準的神情是從未見過的嚴肅，他說道：「鳳狄，你先教鳳儀如何入定，為師有事要出去。回來驗收成果。」

鳳儀？鳳狄又是一愣，緊跟著便反應過來是師父給這位師弟取的道號。他儀容俊秀，果然當得起「儀」這個字，但這可不代表自己得接納他。此人神神秘秘，又高傲得緊，脾氣很不對他胃口。

當然，最關鍵的理由，是他居然聽了兩遍就能記得那麼拗口的咒文。

鳳狄有一種強烈的危機感。

鳳儀面帶笑容地走過來，朝他作揖，口中恭恭敬敬地稱道：「師兄。」

鳳狄心裏那絲反感突然又沒了，做師兄的感覺並不壞。他咳了一聲，擺出正經嚴肅的臉來，正色道：「師父叫我教你入定，現在就開始吧！」

無論如何，做鳳儀的師兄是件輕鬆愉快的事情。

不管教他什麼，他都學得極快。鳳狄一直覺得自家師父是世上第一聰明的仙人，那麼鳳儀在他心裏就是世上第一聰明的凡人了。

那個下午，他教得非常痛快。又痛快，又煩惱。偶爾想起他這麼聰明，只怕不出幾年，所學就要超越自己。他便想當真落到這種地步可不行，自己好歹是師兄，比師弟還差勁豈不成了笑話？

眼見鳳儀入定成功，一聲不吭，他索性也盤腿同坐，與他一起凝神，進入大暢快的入定境界。

那天下午，師父去做了什麼事，他先時不知道，後來還是從別的弟子口中聽說的。

為了收鳳儀做弟子的事情，師父與師祖大吵了一架。據說，師祖堅決不同意鳳儀入門，師父卻堅持，兩人最後鬧得不歡而散。師父回來的時候，罕見地帶著一絲怒容，整整兩天，除了教導他們修行，一句閑話也不說。

那個時候，他不明白到底發生了什麼事。過了很多很多年，他才明白師父與師祖當年的爭執到底為了什麼，只是明白得卻太晚了。

在師父的堅持下，鳳儀成了真正的清遠弟子，從此同門兩個師兄弟展開了彼此間的良性競爭。

今天你入定了兩個時辰，那我就來三個時辰。你背了兩種口訣，我就背四種。

芳准顯然對這種良性競爭感到滿意，又因著他倆進度特別快，他教的東西也越來越多。清遠弟子提到芳准師叔家裡的兩個弟子，都要吐舌頭嘖嘖讚歎，私底下給兩人取個綽號，叫「修行狂人」，一個月學的東西抵得上別人學一年。

十年的時光像流水一樣嘩啦啦流過，原先那個蒼白俊秀，像女孩子一樣柔弱的少年人也長成了長身玉立的青年。

鳳狄時常迷路，不自覺就跑回芷煙齋，每次都能見到不同的女弟子來找鳳儀聊天說笑。他人生得美，又愛笑，說話還特別好聽，年輕的女弟子們都喜歡他。

待女弟子們走了之後，鳳狄難免要擔憂地拉他說話：「鳳儀，你我如今修行方是首要根本的，那些兒女私情，最好不要沾染，省得誤了修為。」

鳳儀於是笑得特別無辜：「哪裡，師兄說笑了。都是她們來找我說話，難不成讓人家干站著么？」

他說得也對，鳳狄只好說：「總之，與女弟子，特別是那些小輩的，最好注意一下言行。」

鳳儀淡道：「師兄是說我輕佻了，我明白。以後再不與她們說笑便是。」

他當然不是這個意思！但十年相處，他對鳳儀的性子也算摸得清楚。他平日里看著一團和氣，笑眯眯的，實際上心裏是極傲氣的，不容任何謬誤，包括他自己，也不容任何輕視，哪怕只是師父的一句玩笑話。

鳳狄嘆道：「我是為你好，你應當明白我的意思。」

鳳儀笑了笑，幸好，他還知道誰是真對他好。

「我知道的，多謝師兄。」

鳳狄拍拍他的肩膀，很是欣慰。

後來清遠的名聲越來越大，每天上山拜師的人多得像螞蟻，可收進門的徒弟卻越來越少了。

有一天芳凝師伯領著一個面容清秀的小姑娘上門，說自家弟子已經收得太多，這個小丫頭就讓芳准暫時收下。

芳准在外面與芳凝說話，他倆就躲在門口偷看，見那小姑娘長得明媚秀麗，鳳儀不由輕聲笑道：「多個這樣的小師妹也不錯。」

鳳狄壓不住好奇，探了大半個腦袋去看，剛好那姑娘也轉頭過來，兩人打了個照面。鳳狄有點尷尬，對她友好一笑，那女孩子的臉卻紅了，慢慢垂下頭去。

鳳儀說：「師兄，她好像看上你了。」

鳳狄斥責道：「別胡說！」他自己的耳朵也有點發紅，自覺這樣偷看很不好，索性站直了身體要走。

剛好芳准在裏面說話：「我已收了兩個弟子，只怕忙不過來。還是等這兩個孩子能獨當一面再說吧。辜負了師兄一番好意，過意不去。」

芳凝只得帶著那小丫頭走了，鳳儀見鳳狄悵然若失的神色，便笑道：「不如去求師父，把她留下？」

鳳狄瞪了他一眼，拂袖而去。

後來，那女孩子拜了芳冶師伯的一個弟子為師，取了個道號叫「曼青」。又因為當日芷煙齋的驚鴻一瞥，她竟纏上了鳳狄，搞得他躲避不及，這就是后話了。

只是經過這事，鳳狄偶爾也會想，如果真多個小師妹，也並不是一件壞事。

那時候他修行時間不長，難免有心浮氣躁的時候，曼青那事讓他有些想入非非，自己知道不對，偏又排解不了，只好去找鳳儀聊天。

走進杏花林，遠遠地便見鳳儀倚在一棵樹下打坐入定。只是姿勢有點不對，背靠在樹上—這傢伙居然在入定的時候偷懶睡覺！他發笑一陣，快步走過去要嚇他一嚇，剛走到面前，鳳儀整個身體猛然一顫，像是遇到什麼極可怖的事情一般，忽地一下從地上跳了起來，臉色煞白，大口喘氣。

鳳狄自己反倒被嚇了一跳，急道：「怎麼了？」

鳳儀倏地轉過頭來，怔怔看著他，像是在看什麼妖魔鬼怪。過了很久，他的神情才漸漸平靜，疲憊地揉了揉額角，低聲道：「不……沒什麼，只是做了個噩夢……」

鳳狄笑道：「這青天大白日的，做什麼噩夢？鳳儀，你還記得那個曼青嗎？」

他卻好像沒聽見他的話，自己出了一會兒神，聽他連聲叫自己的名字，才急忙轉頭說道：「什麼……什麼曼青？」

說罷，好像突然反應過來似的，露出一絲怪異的笑：「師兄，你還念著她？既然對她有意思，索性稟明師父，成全你二人就是了。」

這話說得不太好聽，鳳狄原本有一肚子的心事想跟他說，反倒被堵得說不出來，板著臉走了。

自那之後，他不由自省，警覺這樣的想法是不對的，從此見到曼青更是要擺出一張冷麵，半個字也不肯多說。慢慢地，那煩躁的心事好像也漸漸沉澱下去，恢復到了往日的平和。

鳳儀卻漸漸有點不對勁，時常精神恍惚，幾個月而已，原本豐潤的雙頰便凹了下去，臉色又變成了初來時的那種蒼白。

他常常欲言又止，像是有什麼為難的事情。

鳳狄因著上回自己想找他談心事，反而被一句難聽話堵了回去，很是介懷，這次只當他也遇到了什麼難以啟齒的心事，於是故意當做不知道，也不問他。

師父芳准更是個馬大哈，他能顧好自己就很不錯了，哪裡能體會到徒弟們纖細敏感的心情變化？

某日接了破軍部的一個除妖任務，師父帶著他二人出門，權當練習降妖除魔之術。

鳳儀一路上都神情恍惚，很不在狀態，結果在除妖的時候果然出了問題，只顧著面前的妖，卻忘了身後的，若不是芳准出手及時，他險些便要被那虎妖一口把身體給咬斷。

事後，芳准責備了他一頓，鳳儀只是低頭不語，心不在焉的模樣。

芳准於是有些惱，說：「你若不願在這個修行上花心思，索性早些與為師說。也省得白白出一趟門，真當是遊山玩水么？」

說得鳳儀猛然抬頭，定定看著他。

很多年之後，鳳狄回憶起他那時的眼神，心中竟忍不住酸楚—像是有無數話要說，卻被人告知拒絕傾聽的眼神。

鳳儀什麼也沒說，轉身走了。

後來……他似乎變了許多，又似乎沒變，依然愛笑，依然會說很多甜言蜜語。

再後來……胡砂來了。

再再後來……他們又都離開了。

最後……鳳儀成魔了。

某天，他用那雙血色的雙眸看著他，像看一個陌生人。那時候，鳳狄終於醒悟到，曾經那個能與自己分享心事、歡暢說笑的師弟，再也回不來了。

「你們什麼也不懂。」鳳儀是這樣說的。

是的，他真的什麼也不懂，親手把一個人推進了火坑。

如果，如果那個時候，他願意去聽，去問，去關心，一切還會發展到今天這個地步嗎？

然而，就算他一遍一遍在心裏問自己，也沒有人給他答案。

他的一生，註定活在悔恨中，永世不得翻身。

