那天晚上，大開盛宴，給曼娘母女洗塵。曼娘出現在大廳之中，真是光艷照人，連嚴肅矜重如曾文璞先生者，也不由得顧盼幾次。桂姐還是忙著照顧別人，忙著為別人佈菜，對新來的兩位女客，更是伺候慇勤，孫太太真是不勝感激之至。蓀亞好像有點兒歉歉然的樣子，不時對表姐說話。經亞沉默寡言，因為他年歲較大，又對父親懼怕。

曼娘覺得彷彿像個新娘一樣。其實，尚不止此，因為照她自己的感覺她就快與一別兩載的情郎重新團聚了。她只是略微動了動桌上的菜。懷春戀愛的少女的光彩神韻，在她身上是自然流露無可掩蓋的。她的眼睛特別的炯炯有神，美如編貝的皓齒，襯托出兩頰暖熱而緋紅，兩腿的膝蓋則因心情不穩而顫動。一顆芳心中那麼急切要做的事，現在就要奉長輩之命去做了。桌子上的飯菜，大家的談話，蓀亞的聲音，丫鬟的伺候——所有這一切都浮動在愉快的氣氛之中。她心中只有一個至高無上整個支配著她的念頭，那就是「我要不要做個仙女治好平亞的病？」她渾身三萬六千個汗毛眼兒都在發出超凡神奇的力量，準備立即發揮功能，她覺得有令人陶醉的奇特的願望正在震動她的全身，要趕緊結束那頓宴席，好前去探病。她思想之外那股自覺的神秘能力，充滿了她全身。深紅色的波浪沖上了她的兩頰，她的胃格格作響，小汗珠兒湧現在她的前額。

第二天，整個進食時大家的談話，她是絲毫不能記憶。她只感覺到全桌人的目光，連僕人的目光也包含在內，都盯在她一人身上。

宴席最後一道菜是水果，她吃下好幾片梨之後，才覺得舒服了不少。

平亞養病的院子是在曾氏夫婦居住的後一排房子的西邊，屋子的前面接著一個長廊，高出地面二尺，平亞住的院子與正院兒有牆相隔，有一個六角門相通，門兩邊各有桃樹一株。院子裏鋪著又老又厚的二尺方的灰色磚，由各色石卵鋪成的小徑，圖形不一，迤邐婉轉。有一座假山，一個水池，由三層高石階通上走廊。正廳有屋三間。下人房在西邊，與正房隔離。

在飯後端上水果之前，桂姐匆匆離去，去讓平亞預備接受曼娘的吉祥探病之禮。雪花迎上接桂姐，問少奶奶來了沒有。雪花用「少奶奶」稱曼娘自然是玩笑，桂姐只是微笑道：「別亂說。」

平亞剛才一枕酣眠，一碗雞湯燉銀耳喝下去，對他也很有益處，剛才睡醒，頭上出了汗。一個洋油燈已經點著，捻得不高，放在桌子上。他問過雪花是晚上幾點鐘，雪花告訴他說她們正吃飯，曼娘等一下兒就來看他。他告訴雪花把燈捻大，她進來時屋子才光亮。他又要了一條熱毛巾，剛從熱水中擰出來。雪花拿來給他擦了擦臉。雪花很聰明，做事很盡心，所以才派她來伺候平亞。她本名叫梨花，但為了避免和曾太太的名字「玉梨」重複，改成了雪花。

桂姐來時，見屋裏明亮，是過去十天來所沒有的。

桂姐派雪花到外面石頭台階兒上等候客人，她自己則陪著平亞說話。不到五分鐘，聽見雪花在院子裏喊：「她們來了。」她跑過去攙扶曾太太，曼娘跟在她母親後面，由小喜兒攙佑著。桂姐在裏屋門口兒等著她們來。三個女人擋住了門，曼娘落在後面，她站在門坎兒外面，在那兒等，心情很不安。

忽然間露出個空隙，平亞的帳子打開了。從敞著的門，曼娘看見他那消瘦的臉，兩個大眼睛正望著她。曼娘不知不覺的垂下了眼瞼。

現在曾太太過去拉住曼娘的手，拉她到床邊。她對兒子說：「平兒，你表妹在這兒。」

一個十八歲的少女這時應當是很難為情的，可是曼娘卻鼓起勇氣，用顫抖的聲音說：「平哥，我來了。」

平亞說：「妹妹，你可來了。」

雖然就是這麼三言兩語，但是對平亞說，高天厚地也不足以比擬。

曾太太怕平亞會出言不慎使人難堪，就拉著曼娘到床頭的桌旁坐下，柔和的燈光把紅色的光輝照上曼娘的臉，她那綠玉的耳環，把她的頭髮和垂直的鼻子的側影，照得特別明顯。曾太太請曼娘的母親在椅子上坐下，自己坐到床邊兒上，桂姐在一旁站立。

桂姐對雪花說：「你和小喜兒到外面去等著吧。」

平亞從緞子被子下面要伸出胳膊來，曾太太想把他的胳膊放回去，說不要著涼。

平亞說：「我覺得好多了。」母親低下身子去試一試兒子前額上的溫度。發燒的感覺真是已經退下去。孫太太也說平亞比她下午見時顯得病輕了些。桂姐也過來摸了摸他的脈，她說：

「不錯，是真的。我原來不信這仙藥靈丹會這麼神妙。你們母女來，比十個太醫都有效。曼娘今天下午還說她不

曼娘覺得實在難以抑制住一個幸福的微笑。聽見桂姐那麼說她，她對母親說：「她就愛跟我開玩笑。」

曼娘的母親說：「一切都是天意。病若生夠了，有老天爺保祐，病人就會好。並不是由於人力，我們母女怎麼敢居這個功勞呢？」

曾太太很歡喜，她說：「醫生今天下午來過，說他若能保持這個樣子，幾天之後就可以吃陳糙米稀飯。人的身子必得有五穀雜糧來營養才成，他若能吃稀飯，自然好得就快。草藥只能治病，指望草藥恢復元氣就不行了。」

平亞靜靜躺著聽關於他病況的好消息。他伸出來的左手，在綠緞子被子上露著，曼娘看見那麼白而瘦削，真是嚇得發呆。

曾太太覺得很滿意，站起來向曼娘的媽媽說：「您今天一路辛苦，一定累了，早點兒回去歇息吧。」曼娘的母親站起來。這麼短促的會見，真出乎平亞的意外，曼娘覺得很難過，也站了起來。但是桂姐說：「曼娘剛來。表兄妹兩年沒見，應當叫他們多談一談。您兩位可以先走，由我陪著他倆吧。」

曾太太說：「這也好。」顯然這是預先安排的。

桂姐送兩位太太回去之後，平亞向曼娘說：「過來坐在床上。」但是曼娘不肯過去。桂姐說：「表哥讓你坐近點兒，你就坐近點兒，你們倆好說話。」曼娘羞羞澀澀的走過去，覺得這是極其背乎禮儀，也是使人驚異的非常之舉。她斜身坐在床邊兒上，是坐在一端，不知不覺用手撫摩那綠緞子被子。平亞叫她再坐近點兒，她說：「平哥，你怎麼了呢？」不過她又往近處挪了挪。幾乎是由於本能，她把手輕輕的放在平亞伸出來的手裏。平亞高興的握住，她讓他去握。

平亞說：「妹妹，你長了不少，又這麼美。為了你，我這病也會好的。」

曼娘以一副懇求的神氣看著桂姐說：「我怎麼辦哪？」

「妹妹，我等你來等了這麼久。今天等了一個下午。我原以為有好多話向你說，現在甚麼也說不出來。沒關係，你來了就好。」他已經有點兒喘，但又接著說：「看見你，聽到你的聲音，真好。我太虛弱。」

曼娘說：「平哥，不要說話太多。我來了，你很快就會好的。」

曼娘尖銳的目光看見平亞出了汗。

她向桂姐說：「他出汗了。我想應當給他條熱毛巾擦一擦。」

桂姐到後屋裏去，那兒有熱湯藥在溫著，有一個小泥火爐兒，上頭老是放著一個壺。她擰了一條熱毛巾，拿給曼娘。

曼娘說：「你這是幹甚麼？」

桂姐說：「你給他擦擦臉。」

平亞說：「我要你給我擦。」

曼娘非常不安，低下頭去給平亞擦臉，覺得從來沒有這麼快樂。倘若是非她照顧平亞不可，伺候他一輩子，也不嫌煩。

桂姐把平亞的頭扶起來，於是三個人的頭非常接近。曼娘低聲問：「外頭有人沒有？這叫人看見像甚麼呀？」

桂姐低聲說：「我已經打發她們走了。」桂姐解開平亞的領子，曼娘勇氣百倍，給平亞洗脖子，又從上面床架子上拿下一條乾毛巾給他擦乾。

她說：「你看，他多麼瘦。」平亞揪住她的手說：「多謝妹妹。你不再離開我了吧？」

曼娘向後退了一點兒，說：「放心吧。」然後立起來，擺脫開剛才一個最使人疑惑的姿式，把濕毛巾拿到後屋去，向四周圍看了一下，才回來坐在椅子上。

平亞說：「坐在這兒。」曼娘只好聽他的話，又過去坐在床上。

桂姐說：「你也出汗了。」曼娘拿了一條乾毛巾擦了擦她自己的前額。她的每一個動作，平亞都用眼盯著看。她斜身把毛巾放回床架子上去時，平亞聞到了香味，她的衣裳幾乎擦過他的臉。對面燈光照過來，他看見曼娘的頭髮、鼻子、耳環，並且是頭一次看見她胸部那膨脹豐滿的輪廓，那平常是保持隱密不見人的。平亞覺得異樣的意亂情迷，靜靜的躺著，不說一句話。

曼娘聽到院子裏有腳步聲，回去坐在靠桌子的椅子上。平亞不答應，但是她靜悄悄的向外一指。雪花打開珠簾子向桂姐招手，低聲說，曼娘若走時，她陪著曼娘回去。現在曼娘認為應該走了，可是，不知為了甚麼，她覺得不能走，還想多待一會兒。她很想跟雪花再結交親密一點兒，而且現在真羨慕雪花的差事。所以她說：「為甚麼不叫雪花進屋來？」

雪花正高興有個機會和她心目中的新少奶奶進一步結識，並且對於她的美麗溫和已經覺得大大出乎意料。

曼娘說：「請坐。」

雪花回答說：「不敢當。我粗笨，您多包涵。您到這兒來，我還沒給您倒碗茶呢。」

曼娘說：「咱們是一家人，不必這麼客氣。」

雪花到後屋裏去，不久端出一碗茶。曼娘喝茶時，她又去找了點木炭，來添下人房裏的爐子。她提著一個小竹籃兒的炭進來說：「您看，傭人們，您不支使，他們就不動。」

曼娘說：「你要歇一會兒吧。」

「沒關係。我得去把火弄好。睡覺前還得喝銀耳湯呢。」

曼娘問：「夜裏誰陪著他呀？」這時雪花在裏屋。

桂姐說：「不一定。太太跟我輪流陪著他，一直到他睡著為止。前幾天他病得重，我們整夜在這兒陪著，倆人輪流去睡。有時香薇來替換雪花；有時鳳凰那個丫鬟來，她們睡在西屋。大部分還是靠雪花，平亞生病以來她沒偷過一會兒懶。」

雪花回來時，曼娘說：「你聽見了沒有？她誇你勤謹呢。」

雪花老老實實說：「這還值得提嗎？這是我們分內的事，我也做慣了，並且他也得人伺候，若沒有妥當人照顧，我怎麼能離開呢？別人看見太太信任我，不在背後說甚麼話，而肯來聽聽我說話，我也就滿意了。」

曼娘說：「只要你需要人幫忙，不管甚麼時候兒，就去叫小喜兒來幫你。她是一個鄉下的粗笨丫頭。人倒蠻老實，也願意學習。你若願教她，我倒很想教她來跟你學學規矩禮貌。」

雪花向曼娘道謝，覺得曼娘謙虛溫和。曼娘看見平亞累了，說她要走，但是平亞說：「妹妹，你不要走。」

桂姐走到床邊兒問平亞是不是要喝湯，可是平亞說：「你叫妹妹不要走，她若是走了，我甚麼都不吃。」

桂姐說：「曼娘，你等他吃完再走吧。」

曼娘不能推脫，所以雪花又到後屋去。曼娘聽到水聲，湯勺兒聲、碗聲，準備食物的聲音，覺得很舒服。雪花確是很聰明，既不拒絕曼娘幫忙，她來幫忙也不笑她。曼娘叫雪花把銀耳端出來，她還正往後屋打量的時候兒，聽見平亞忽然叫：「妹妹！妹妹在哪兒？她走了？」

她跑回去又站在他一旁。

平亞說：「你若走，我甚麼東西也不吃了。」

桂姐說：「妹妹還在這兒。她總得回去睡覺哇。她經過這麼老遠的一段路途，今天下午才到，你得叫她回去歇息歇息才對。」

平亞問：「你不會再走吧？」

曼娘說：「平哥，你放心。我現在就住在你們家，我會再來看你的。」

這樣，過了一會兒，曼娘才離開，由雪花打著燈籠陪送回去。在路上，因為雪花悉心伺候平亞，曼娘又私下向雪花道謝。然後曼娘覺得自己真是愚蠢，不該說那種話，不過雪花對曼娘的高雅溫和的態度十分傾倒，高高興興的說明天見，就分手了。

雪花一回去，桂姐立刻去把最後的情形去稟告曾太太，並且又說，平亞說曼娘要走開，他就甚麼東西也不吃。到底怎麼辦呢？若照平亞的心願叫曼娘伺候他，當然不行，而且曼娘也不肯不顧些規矩禮教兒。情形是非常麻煩的。她們想來想去，一行婚禮，就甚麼都對了，她倆打算明天向曼娘她母親提這件事。

曼娘覺得這次別後重逢，是完全成功。她現在有資格跟平亞多說話，多做事，多聽平亞對她一往情深的吐露，她剛一來就能這樣兒，遠非她的預料。她在床上躺了幾個鐘頭，不能入睡，想當天晚上她之所見，平亞所說的每句話，所做的每一個姿式，一件一件的在心裏想。

第二天早晨，事情進行得很快，曼娘吃完了早飯，在院子裏家廟南邊的空地上剛剛漫步了一會兒，就有一個女僕走到旁門告訴她木蘭來看她，她連忙跟小喜兒走回屋去。

木蘭正在她這院子裏的客廳坐著，跟曼娘的母親說話。木蘭變得太多，曼娘幾乎認不出來了，因為現在不但長了好多，而且比在山東時穿得華麗得多。在曾府這種富貴之家，木蘭顯得莊嚴華貴，她的口音那麼自然悅耳，態度那麼從容愉快，正是北京的大家閨秀的樣子。已經不再是曼娘當年看見的那副災民難童的樣子了。她的目光神氣，當然還是老樣子，曼娘一進屋，在她這位女友臉上仔細一打量，她正咬著下嘴唇，彷彿她也正在打量老朋友曼娘之時，正在咬住嘴唇，是怕壓制不住心頭的狂喜衝動，會跑過來把曼娘抱住一樣。木蘭看見曼娘也變了那麼多，頗為吃驚。二人猶豫了一下兒，木蘭喊道：「噢，冤家，我想你等你，都快想死等死了。」

木蘭可以做出頑皮的樣子，曼娘就不行。只是很熱情的歡呼道：「木蘭！」她真對木蘭的派頭兒有點兒害怕。

倆人走近後，曼娘說：「你是不是還是木蘭呀？」拉著她的手走進臥房去。

木蘭說：「聽說你來了，昨兒晚上連眼都沒合。今兒早晨一大早就起來穿衣裳打扮。媽問我是不是要和人私奔。」

曼娘漸漸對木蘭失去了恐懼，對她好像個大姐一樣。木蘭還是比曼娘矮，她仍然是曼娘可以吐露心頭話的知己。在這種新奇的北京城，木蘭來了，曼娘從她身上才獲得了力量和安慰。曼娘說：「咱們等了好久才得見面，但是從來沒想到在這種情況下相見哪。」

木蘭問：「平哥怎麼樣了？」

曼娘又羞紅了臉，遲疑了一下兒才說：「今天早晨我媽叫小喜兒去問，雪花說他睡得很好。」

木蘭說：「你不知道上個禮拜我們多麼害怕……你見過他了沒有？」曼娘不出聲，好像沒聽見問她一樣。

木蘭又接下去說：「等一下，咱倆一塊兒去看他。」

「你得先問問太太。你要知道我現在的處境多尷尬。若得不到允許，我是不能去看他的。因為那樣背乎禮教，別人會說話。」

桂姐忽然闖進屋來喊道：「木蘭，你的好朋友終於來了，我看得出來，你比月亮從天上掉在你懷裏還高興呢。」

曼娘和木蘭的手這才分開。

木蘭問：「桂奶奶，我等一下兒要去看平哥，曼娘可不可以跟我一塊兒去？她那麼老遠來的，你得讓他倆見面兒啊。」

桂姐想不到木蘭會這麼問，噗哧笑出來，兩位小姐倒怪難為情。

曼娘說：「我也沒有說還沒見他呀。」木蘭表現出一副懷疑的樣子，轉向曼娘說：「原來你們倆已經見過了。」她又笑著問桂姐，是不是她們倆可以一齊去看平亞。

「當然可以。不過得先讓太太知道。我要走了。太太請曼娘她媽過去商量事情呢。」

木蘭的眼光一直送走桂姐的裊裊婷婷的影子，才轉過頭來問曼娘：「他們要商量甚麼事情？」

曼娘終於告訴木蘭有關曾太太告訴她的話，還有桂姐所說關於沖喜的事。又把她去看平亞經過的大部分事情告訴了木蘭，只是沒有說真正動人的一幕。她也說了蓀亞的頑皮與雪花的忠心能幹。這些木蘭都知道，只是木蘭又說，她曾聽說雪花很受別的僕人排擠，說雪花意圖將來做平亞的姨太太。後來，曼娘又把她那個美得出奇的夢告訴木蘭，並且說古廟裏雪中送炭那黑衣女郎應當是木蘭。木蘭對那個夢和那個夢的含義非常納悶兒。她說：「誰敢說你和我現在不是還在夢裏呢？」

曼娘說：「至少過去這一天發生的事，是真像個夢一樣。」

兩位閨中知己手拉著手立起來，去到書齋裏觀音菩薩像前，注視那種純潔之美，並沒再問甚麼。

曼娘說：「自從昨天我第一眼看見這座觀音像，就讓我神魂顛倒。好像是佛法無邊。我很想燒香敬拜。」

木蘭說：「這是明朝的福建瓷。這麼大瓷像還真少見，是件寶貝。」木蘭不由心中有所思索，向臥室走去，忽然轉過身來說：「你說得不錯。牆角上有個香爐。咱倆燒香禮拜吧。」

她跑出去告訴女僕拿點兒香來，倆人小心翼翼的連同那個硬木底座兒，同瓷觀音，移到書齋西牆下的一張小桌子上。木蘭找了點兒香灰來，填在那個空空的青銅香爐裏。等女僕拿來了封著紅紙的一封香。她接過來，告訴女僕出去。

木蘭說：「咱們把幾年前拜乾姐妹的盟誓再舉行一遍吧。」曼娘極表同意。她倆就點著香，拿在手裏，拜了三拜，把香插到香爐裏。於是倆人手拉手，在觀音大士的眼前，再度立誓為乾姐妹，一生忠誠相愛，患難之際，互相幫助。曼娘又心中默禱，求菩薩保祐平亞迅速康復，兩人相親相愛，白頭到老。

不久，丫鬟鳳凰和愛蓮進來，說平亞要換衣裳，再待一會兒，她們可以去看他。

愛蓮說：「媽正跟伯母說話，說的是曼娘的喜事，還說不知是不是要等祖母回來再辦。」

木蘭問：「這麼快嗎？」她轉身向曼娘道喜，曼娘一語不發。

他們去看平亞，曼娘一看情形變了。昨夜使人振奮的光景消失了，燈火的光彩也不見了，平亞比她所想像的更為憔悴蒼白。呼吸短促而不暢通，手和手指頭真是瘦骨嶙峋。木蘭問正吃甚麼藥，雪花說還是原來的湯藥，只是減去了硭硝和木蓮；現在吃的是大黃、硝石和乾草，大黃必須泡在酒裏。她說上禮拜病重發燒說胡話，太醫改換了一下藥方子。

這次是短而更為正式的探病，是曼娘婚前最後一次的探病，不過曼娘還不知道罷了。她們出來之後，雪花告訴木蘭婚禮就快舉行了，這消息在僕人口中傳得快得出奇。曼娘聽著泰然自若，好像她已經早已有充分準備，甚至於還私心樂意一樣。

雪花向曼娘說：「給您道喜，孫小姐。這樣平亞又多一個人伺候他，我的責任也就輕一點兒了。我聽說就在這一兩天。」

鳳凰說：「太太說孫小姐今天見了少爺，就要等到成親那天再見了。」

木蘭沒有進去向曾太太請安，因為她知道她們正在商量大人的事情，所以又和曼娘回到曼娘的院子，鳳凰跟愛蓮自己走了。

曼娘說：「告訴我。你認為他的病怎麼樣？硝石是不是做火藥用的硝石？」

木蘭說：「當然是。」木蘭在和太醫說話時曾一直留意問平亞的病。她又說：「血裏有實火才用硝石，也只有在病沉緊急時才用；可以退乾火消硬塊。硝石的力量很大，金屬遇見變軟，石頭遇見溶解。身上有實火，必須用硝石清血。但是一定少用，不然傷身子。」

曼娘想到人吃火藥，不由得害怕起來，問木蘭說：「那怎麼可以？我真不明白。」

木蘭說：「道理是這樣。人身上有毒的時候兒，就要以毒攻毒。若是身上沒有毒，用進去的毒藥就會傷身子。」

她倆正說著話，曼娘的母親回來了，愁容滿面，非常不安的樣子。

她說：「曼娘，孩子。」話到這兒停住了。木蘭心想自己在那兒礙事。就說：「我去看看乾娘。您母女倆也好說說話兒。」但是曼娘不放她走，對她母親說：「木蘭就像我的親妹妹一樣。在她面前您有甚麼說甚麼吧。」

曼娘的母親看了看這兩個女孩子，覺得自己的女兒是有好多事要依靠木蘭的幫助。她自己也很為難，因為自己是新娘這一邊兒的，不能跟曾家商量，所以現在她像跟木蘭說話，不太像跟自己的女兒說話。她說：「曾家的意思是幾天之後成親，這樣好破解平亞的病魔纏身。同時曼娘伺候平亞也方便些。曾家對我們很厚，我自然不能拒絕。不過我已經告訴她們，這一定要問問曼娘。曾太太說曼娘若是答應，她是感激不盡的。桂姐說曼娘一定會願意，並且成親越早，對平亞的好處越大。曼娘，這件事關係著你的一輩子，我做娘的，也不能勉強你。你父親已經去世，我是個婦道人家，咱們如今在這麼個生地方兒。我怎麼擔得起這個沉重兒啊？」想到死去的丈夫，孫太太哭了，不過轉臉去用手絹兒擦乾了眼淚。

曼娘一直靜悄悄聽母親說，不過她心裏早就知道是怎麼回事。現在她不跟母親一齊哭，只是毫不猶豫，簡簡單單的說：「媽，您決定吧。」這跟說她已經願意是一樣。

木蘭問：「甚麼時候兒辦呢？」

孫太太說：「她們想在後天。」

「這連準備的工夫兒都沒有了！」

「現在就不能照老規矩辦了。他們原想等老祖母來，可是也許還要等十天半月的，她們就決定成親越早越好。我們也不驚動甚麼親友，也不用大張喜筵；因為我們在北京人生地疏，客居異地，太太說一切就完全由她們家辦。這麼個大戶人家，錢多，傭人多，辦起事來沒有甚麼難處。我簡直全糊塗了，不知道該怎麼才是。」

木蘭說：「我倒有個主意。婚禮終究是個婚禮，不能太草率。若叫曼娘由這個院子裏上花轎，抬到那個院子裏下轎，看著也不好。究竟曼娘現在是新娘，不應當住在曾家。她就像我的姐姐一樣。我已經想到請她到我們家住幾天，已經跟家母說過。母親說非常歡迎。現在我很願您母女二人到我們家住，將來花轎由我們家出發。我父母一定也願意。您若不嫌舍下簡陋，我就回去告訴父母，今天下午他們來接您兩位。」

曼娘跟她母親都覺得很好。母親說：「曼娘，你覺得怎麼樣？人家對咱們太好了。」

曼娘說：「我就怕打擾人家。妹妹，我也想到府上去看看。幾年前只見過令尊大人，始終沒見過府上別位。這樣未免太給您府上添麻煩了。」

木蘭說：「不要這麼說，我妹妹莫愁也好想認識您呢。她原想今天早晨跟我一塊兒來，我說您才剛剛到。我父母今天晚上想請您兩位過去吃飯。剛才我們太興奮，這話我忘說了。」木蘭又向曼娘的母親重新邀請，又說：「孫伯母，您可別不答應。我想在曼娘當新娘以前，跟我一齊住幾夜。曾伯母也會答應的。我想這個辦法最好。我們家跟曾家就好像是一家人。這個婚事既然不驚動外人，那就好像我們自己家的事一樣。誰也不會耽心我們會把新娘偷偷兒拐跑了呢。」

曼娘說：「媽，您看我這位妹妹多麼會說話。」

木蘭於是去看曾太太，她覺得這個辦法很好。木蘭回來又向曼娘和她母親告辭，說當天下午就來接她們。

