第十六章領主boss（一）(本章免費)

這個藍河自然就是和君莫笑一樣雙上系統公告的玩家藍河。(((手機閱讀訪問 m.ck101.org )))OM 飛他的來頭可不小，隸屬于目前榮耀三大工會之一的藍溪閣。在神之領域擁有劍客角'色'藍橋春雪，是藍溪閣的五大高手之一。不過資深玩家都清楚，像藍溪閣這樣的頂尖工會背後都是有職業俱樂部支持的，五大高手還不算他們的頂端，背後俱樂部戰隊的職業高手才是。

藍溪閣的幕後是藍雨俱樂部的戰隊，隊里最頂尖的高手叫黃少天，賬號夜雨聲煩，職業劍客，在榮耀圈被譽為劍聖，是和斗神一葉之秋齊名的角'色'。

第十區開放，藍溪閣由藍河領了一幫的玩家來新區開荒，為工會在新區發展勢力，吸納新鮮血'液'。如不是這種三大工會的人物，也不會有豪情想要霸佔新區的所有副本記錄，誰想到剛到10級副本蜘蛛洞'穴'計劃就告夭折，而且只是差了十秒。兄弟們郁悶，藍河心情也好不到哪去。

“君莫笑……”念叨了下這個名字，藍河也和大家有著共同的茫然。如他們藍溪閣一樣檔次的工會相互角力的戰場主要是在神之領域。競爭多年，相互之間各有什麼好手都是知根知底。這一次各派了什麼高手過來第十區開荒也是各有打探，情報都掌握的差不多。這個叫君莫笑的卻不在他們打探到的名單之上，難不成是哪家高手偷開了小號進來？

“和他同隊的那四個人有情報嗎？”藍河問著。

“沒有。”一起的兄弟說著。

“聯系分布在各村的兄弟問問，看有沒有知道的。”藍河說。由于新手村分布隨機，他們藍溪閣過來的人也沒那麼巧就都在一起，大家都是原地發展，一邊自己升級一邊挖掘有前途的新人，等到了20級離開新手村建立工會後再匯合。

過來的藍溪閣玩家是以藍河為首，他這邊自然就算是指揮心了。其實任何一家大工會過來的人都不至于遍布所有新手村，這玩藝隨機分配，說不準。可是就在藍河他們再一次殺進蜘蛛洞'穴'加緊練級時，打听到的情況終于是有了點反饋。

只是這反饋的情報非但沒有讓他們清楚這隊人的情報，反而讓他們更加凌'亂'了。

反饋情報指出，在某村的格林之森副本外，方才五人隊的叫月眠的人曾刷屏指責過君莫笑在副本故意使壞搶走了隱藏boss……

“什麼'亂'七八糟的這是？”眾人听了很費解。

這個君莫笑先使壞搶了別人的隱藏boss完成首殺，再和這些人組隊完成了蜘蛛洞'穴'的首殺？這麼蹊蹺的事情讓經驗豐富的五個老鳥都分外不解。

“先不要理了，抓緊練級，二十級後總有機會見面。”藍河沉聲說著，繼續領隊撕殺。

某村的蜘蛛洞'穴'外，田七等四人卻還沉浸在副本首殺的激動不能自拔。他們比起藍河這種高手都差著好多檔次，所以對于首殺什麼的，基本停留在幻想階段，誰想到真有機會完成，一時間激動得不知說什麼好了。

而他們的大功臣君莫笑呢？卻還是一副平靜得要死的模樣，只是淡淡地說一句︰“經驗不少哦！”

“高手，這多虧了你啊！”田七等人將君莫笑團團圍著。他們玩了這麼久榮耀，今天總算是明白了什麼叫頂尖高手。頂尖高手，就是可以因為他一個人的存在就讓本該是新手繞道的副本變得如履平川般容易。田七甚至有些覺得，這樣的一個高手，哪怕是放棄了工會去追隨也是相當值得的。

相比田七他們三人的興高采烈，月眠此時的心情相當陰郁。他眼瞅著原本的仇人變成了兄弟們心目的英雄，而且在剛才的副本里自己還小人之心，讓兄弟們都對他很有些意見。此時再不說點什麼，臉上真是很掛不住了。月眠一咬牙，跳到了君莫笑前︰“你技術是很不錯，這我承認，不過我發誓，總有一天我會趕上你！”

“你是認真的嗎？”葉修笑。

“是！”月眠極具挑釁意味地說了一個字。

“加油。”葉修還了他兩個字，走開了。

“我'操'……”月眠撓牆撓瘋了︰你鄙視我啊！你蔑視我啊！你嘲笑我啊！高手不是都應該這樣回應挑戰的嗎？你tm沒事人一樣的說句“加油”算是怎麼回事啊？

“小月月，別鬧了。”田七過來搞安撫工作。

“'操'，你才是小月月。”月眠怒。

“先下本，先下本。抓緊時間練級。”另兩個兄弟暮雲深和淺生離過來招呼了一聲後，又顛顛地跑去找君莫笑加好友去了。

“靠，加好友不叫我。”田七連忙也沖過去。

月眠咬牙，卻意外接到了君莫笑主動發來的交友請求。

拒絕，月眠很痛快地拒絕了。

如果他再申請的話……月眠想著。但這種如果沒有發生，君莫笑那邊已經進副本了，田七三個相繼跟上，月眠一個人被掠在外面，半晌後才收到田七詢問的消息。月眠那個郁悶啊，再進副本一看，靠，四個人根本沒等他，都殺過一路了，感情是剛剛才發現他不在的。

月眠有心再退出去，結果田七的消息又來了。兄弟的關心月眠還是挺受用，轉念一想不能因為那個家伙冷了兄弟們的心，最後還是趕了上去。田七這家伙還是很善搞關系，敏銳的發現了月眠的不爽，于是又是一通私聊進行安撫，月眠情緒好轉了許多。

這一次副本依然殺得順風順水，瞬時又一輪殺過。轉頭出來再不多話，直接第三輪，結果進了副本就收到系統提示︰你們誤入了蜘蛛領主的洞'穴'。

“隱藏boss。”田七驚呼了一下，然後望向了君莫笑。

如果沒有這位高人，蜘蛛洞的隱藏boss在如今這個條件下他們是絕不敢去踫的，系統也是很體諒這一點，隱藏boss並不會堵在玩家通關副本的必經之路上，是可殺可不殺的，是否通關依然是以是否殺了最終boss為標準。此時幾人一致望向了君莫笑，是想看看有這高人坐鎮是否能有殺了隱藏boss的手段。

“哦，出隱藏boss了啊！”葉修說著，“呃，隱藏boss的話……”

“殺不了嗎？”田七等人略有點失望。

“不是殺不了，是我有點需求。蜘蛛領主好像是會爆強力蛛絲的吧，這個東西能不能給我，其他的材料或是裝備我會都放棄，你們隨便拿。”葉修說。

飛