古匣子之內，一枚通體碧綠，龍眼大小的藥丸，正靜靜的躺臥，而那股誘人的異香，便是從中所發。

在斗氣大陸，想要成為一名真正的斗者，前提便是必須在體內凝聚斗之氣旋，而凝聚斗之氣旋，卻是有著不小的失敗率，失敗之後，九段斗之氣，便將會降回八段，有些運氣不好之人，說不定需要凝聚十多次，方才有可能成功，而如此重復的凝聚，卻讓得人失去了最好的修煉時間段，導致前途大損。

聚氣散，它的作用，便是能夠讓一位九段斗之氣，百分之百的成功凝聚斗之氣旋！

這種特效，讓得無數想要盡早成為斗者的人，都對其垂涎不已，日思夜想而不可得。

說起聚氣散，便不得不說制造它的主人︰煉藥師！

斗氣大陸，有一種凌駕于斗者之上的職業，人們稱他們為，煉藥師！

煉藥師，顧名思義，他們能夠煉制出種種提升實力的神奇丹藥，任何一名煉藥師，都將會被各方勢力不惜代價，竭力拉攏，身份地位顯赫之極！

煉藥師能夠擁有這般待遇，自然與它的稀少，實用有關，想要成為一名煉藥師，條件苛刻異常。

首先，必須自身屬性屬火，其次，火體之中，還必須夾雜一絲木氣，以作煉藥催化之效！

要知道，斗氣大陸人體的屬性，取決于他們的靈魂，一條靈魂，永遠都只具備一種屬性，不可能有其他的屬性摻雜，所以，一個軀體，擁有兩種不同強弱的屬性，基本上是不可能。

當然，事無絕對，億萬人中，總會有一些變異的靈魂，而這些擁有變異靈魂之人，便有潛力成為一名煉藥師！

不過單單擁有火木屬性的靈魂，卻依然不能稱為一名真正的煉藥師，因為煉藥師的另外一種必要條件，同樣是不可缺少，那便是︰靈魂的感知力！也稱為靈魂塑造力！

煉制丹藥，最重要的三種條件︰材料，火種，靈魂感知力！

材料，自然是各種天材地寶，煉藥師畢竟不是神，沒有極品的材料，他們也是巧婦難為無米之炊，所以，好的材料，非常重要！

火種，也就是煉藥時所需要的火焰，煉制丹藥，不可能用普通火，而必須使用由火屬性斗氣催化而出的斗氣火焰，當然，世間充斥著天地異火，一些實力強橫的煉藥師，也會取而用之，用這些異火來煉藥，不僅成功率會高上許多！而且煉出的丹藥，也比普通斗氣火焰煉出的丹藥，藥效更濃更強！

由于煉藥是長時間的事，長時間的煉制，極其消耗斗氣，因此，每一位杰出的煉藥師，其實也都是實力強橫的火焰斗者！

最後一種條件，便是靈魂感知力！

在煉藥之時，火候的輕重是重中之中，有時候只要火候稍稍重點，整爐丹藥，都將會化為灰燼，導致前功盡棄，所以，掌控好火候，是煉藥師必須學會的，然而想要將火候掌控好，那便必須需要強悍的靈魂感知力，失去了這點，就算你前面兩點做得再好，那也不過是無用之功罷了!

在這種種苛刻的條件之下，有資格成為煉藥師的人，當然是鳳毛麟角，而煉藥師少了，那些神奇的丹藥，自然也是少之又少，物以稀為貴，也因此，才造就了煉藥師那尊貴得甚至有些畸形的身份。

……

大廳之中，听著三位長老的驚聲，廳內的少年少女們，眼楮猛的瞪大了起來，一雙雙熾熱的目光，死死的盯在葛葉手中的玉匣子。

坐在父親身旁的蕭媚，粉嫩嬌舌輕輕的添了添紅唇，盯著玉匣子的眸子眨也不眨…

“呵呵，這是本宗名譽長老古河大人親自所煉，想必各位也听過他老人家的名諱吧？”望著三位長老失態的模樣，葛葉心頭忍不住的有些得意，微笑道。

“此藥竟然還是出自丹王古河之手？”聞言，三位長老聳然動容。

丹王古河，在加瑪帝國中影響力極其龐大，一手煉藥之術，神奇莫測，無數強者想對其巴結逢迎，都是無路可尋。

古河不僅煉藥術神奇，而且本身實力，早已晉入斗王之階，名列加瑪帝國十大強者之一。

如此一位人物，從他手中傳出來的聚氣散，恐怕其價值，將會翻上好幾倍。

三位長老喜笑顏開的望著玉匣子中的聚氣散，如果家族有了這枚聚氣散，恐怕就又能創造一名少年斗者了。

就在三位長老在心中尋思著如何給自己孫子把丹藥弄到手之時，少年那壓抑著怒氣的淡淡聲音，卻是在大廳中突兀響了起來。

“葛葉老先生，你還是把丹藥收回去吧，今日之事，我們或許不會答應！”

大廳噶然一靜，所有目光都是豁然轉移到了角落中那揚起清秀臉龐的蕭炎身上。

“蕭炎，這里哪有你說話的份？給我閉嘴！”臉色一沉，一位長老怒喝道。

“蕭炎，退下去吧，我知道你心里不好受，不過這里我們自會做主！”另外一位年齡偏大的老者，也是淡淡的道。

“三位長老，如果今天他們悔婚的對象是你們的兒子或者孫子，你們還會這麼說麼？”蕭炎緩緩站起身子，嘴角噙著嘲諷，笑問道，三位長老對他的不屑是顯而易見，所以他也不必在他們面前裝慫。

“你…”聞言，三位長老一滯，脾氣暴躁的三長老，更是眼楮一瞪，斗氣緩緩附體。

“三位長老，蕭炎哥哥說得並沒有錯，這事，他是當事人，你們還是不要跟著參合吧。”少女輕靈的嗓音，在廳中淡然的響起。

听著少女的輕聲，三位長老的氣焰頓時消了下來，無奈的對視了一眼，旋即點了點頭。

望著萎靡的三位長老，蕭炎回轉過頭，深深的凝視了一眼笑吟吟的蕭薰兒，你這妮子，究竟是什麼身份？怎麼讓得三位長老如此忌憚…

壓下心中的疑問，蕭炎大步行上，先是對著蕭戰恭敬的行了一禮，然後轉過身面對著納蘭嫣然，深吐了一口氣，平靜的出言問道︰“納蘭小姐，我想請問一下，今日悔婚之事，納蘭老爺子，可曾答應？”

先前瞧得蕭炎忽然出身阻攔，納蘭嫣然心頭便是略微有些不快，現在听得他的詢問，秀眉更是微微一皺，這人，初時看來倒也不錯，怎麼卻也是個死纏爛打的討厭人，難道他不知道兩人間的差距嗎？

心中責備蕭炎的她，卻是未曾想過，她這當眾的悔婚之舉，讓得蕭炎以及他的父親，陷入了何種尷尬與憤怒的處境。

站起身來，凝視著身前這本該成為自己丈夫的少年，納蘭嫣然語氣平淡嬌柔︰“爺爺不曾答應，不過這是我的事，與他也沒關系。”

“既然老爺子未曾開口，那麼還望包涵，我父親也不會答應你這要求，當初的婚事，是兩家老爺子親自開口，現在他們沒有開口解除，那麼這婚事，便沒人敢解，否則，那便是褻瀆死去的長輩！我想，我們族中，應該沒人會干出這種忤逆的事吧？”蕭炎微微偏過頭，冷笑著盯著三位長老。

被蕭炎這麼大頂帽子壓過來，三位長老頓時不吭氣了，在森嚴的家族真，這種罪名，可是足以讓得他們失去長老的位置。

“你…”被蕭炎一陣搶白，納蘭嫣然一怔，卻是尋不出反駁之語，當下氣得小臉有些鐵青，重重的跺了跺腳，吸了一口氣，常年被慣出來的大小姐脾氣也是激了出來，有些厭惡的盯著面前的少年，心中煩躁的她，更是直接把話挑明︰“你究竟想怎樣才肯解除婚約？嫌賠償少？好，我可以讓老師再給你三枚聚氣散，另外，如果你願意，我還可以讓你進入雲嵐宗修習高深斗氣功法，這樣，夠了嗎？”

听著少女嘴中一句句蹦出來的誘人條件，三位長老頓時感覺呼吸變得急促起來了，大廳中的少年們，更是咕嚕的咽了一口唾沫，進入雲嵐宗修習？天吶，那可是無數人夢寐以求的啊…

在說完這些條件之後，納蘭嫣然微揚著雪白的下巴，宛如公主般驕傲的等待著蕭炎的回答，在她的認知中，這種條件，足以讓任何少年瘋狂…