推薦一本書《寵星閃爍》，講述寵物師的，很有心意哦~~~地址︰/?bl_id=121315

————————————————————————

秦家作為楚王朝的臣子數百年一直都沒有動手，為何等到數百年後才決定要動手呢？

秦羽想到這點，便看著秦德疑惑詢問道︰“父王，我秦家這數百年都沒有動手，為何一定要五年後動手呢？難道滅了項家就需要準備數百年嗎？如果要動手，應該早早動手了吧。(((手機閱讀訪問 m.ck101.org )))”秦羽自然不會相信這點。

“羽兒。”秦德臉上忽然有著一絲悵然，“既然你問了，我也將另外一個秘密告訴你吧。”

此刻，大哥秦風的臉更加冷了，二哥秦政臉上也沒有了絲毫笑容，徐元的扇子也不扇了。而秦羽也感到，整個密室中的氣氛不同了，他心中明白自己父親即將說的事情絕對是非常重要的。

秦德目光仿佛能夠穿梭時空，聲音飄渺︰“羽兒，十四年前，你大哥過十歲的時候，那一次你娘她死了，那一天發生了一起很大的火災。我過去都和你說……你娘是因為火災死的。可是事實是……你娘被人害死的！！！”秦德臉上的肌肉都顫抖了起來，眼中有的只是傷痛與仇恨。

“轟！”秦羽腦袋一陣轟響，臉色陡然煞白。

“娘她是被人害死的？”秦羽一時間腦中完全亂了，他兩歲的時候，他就沒有了娘。兩歲，那時候的秦羽實在太小了，根本記不得娘的影像了。

想到娘。

秦羽腦中第一時間浮現的是那幅圖像，那副自己出生不久滿月的時候，請畫師所畫的畫像，那畫像上一個少婦抱著一個嬰兒，少婦微笑看著懷中的嬰兒，那疼愛的目光中散發出母愛的光輝。

當初年幼秦羽不知道多少次傻傻站在那副圖像中看，對自己說︰“這就是我娘。”心中將娘的模樣努力記住。許多次夢里縈繞的就是自己娘的模樣。每次在炎京城看到其他孩子有自己的母親，秦羽就想要自己的娘。他多麼的想要自己也有娘啊！年幼的時候，還一次次在父王身邊哭泣，要自己的娘。

漸漸的長大了，小秦羽已經不再哭泣著要娘，每次想自己娘的時候，小秦羽就會看星星，因為連爺爺曾經說過，人死了會上天成為星星，這也是秦羽喜歡看星星的一個原因。

現在，當初那個小秦羽已經成年了。而此刻，他竟然被告知……自己的娘不是因為火災死的，而是被人害死的。

“誰害死了我娘！”秦羽盯著秦德喊道，眼楮都赤紅了起來。

唯一的娘，那靈魂深處悸動的情感，腦中的母親圖像仿佛玻璃一樣蓬然碎裂，一股靈魂深處爆發出的憤怒瞬間充斥了秦羽整個胸膛，那是恨，那是絕對的憤怒！

“是誰，到底是誰害死了我娘！”秦羽雙手肌肉都顫抖了起來，整個人完全激動了起來！

秦風和秦政眼中也是散發著仇恨的目光。

“難道……”秦羽心中忽然一道亮光閃過，一下子就猜到一種可能，秦羽盯著自己父王，“父王，難道害死娘的人就是項家的人？對，一定是這樣。”

“對，就是項家的人，而且凶手就是如今的楚王朝皇帝項廣。就是他害死了你的母親。而且這一幕還是你大哥親眼看到的。”秦德聲音冰冷冷漠。整個密室之中，一瞬間沒有了絲毫聲音。

“項廣，他以為逼死了靜怡再弄一火災就神不知鬼不覺，他以為金蟬脫殼我會永遠發現不了。可是……他不知道，十歲的風兒當初就躲在靜怡的房里。”秦德殺意奔騰。

“那次如果不是風伯伯，我估計就死了，娘死的真相也不會有人知道了。”秦風寒聲說道。

一切都真相大白。

所有的一切都清楚了。

秦家子孫雖然是秦始皇的血脈，然而數百年來，秦家坐鎮東域三郡，曰子過的逍遙自在，秦家祖先有不少人主張過和平生活，畢竟要奪取楚王朝，難度太大，說不定秦家反而完蛋。數百年來，秦家一直沒有下定決心，舍棄目前的生活奪取楚王朝。然而當代家主秦德妻子的死，讓秦德下定決心，所以從十四年前，秦德就開始布置，甚至于啟動數百年前的布置。

“父王，我要帶軍，我一定要為娘報仇！”秦羽看著秦德堅定道，要復仇只有兩個辦法，第一個是暗殺，第二個是直接用大軍滅了項家，而後輕易殺死項廣。

暗殺項廣？

秦羽想到一下就舍棄了，項廣可是楚王朝皇帝，身邊高手不知道多少，即使先天高手估計都沒有任何希望，更別說他一個修煉外功的了。所以只有加入秦德的計劃之中。

“胡鬧！”秦德瞪著秦羽訓斥道，“你一個小子，也沒有學過帶兵之術，也沒有學過御下之術，你帶軍？”

“那我當一個先鋒，當一個小兵。”秦羽立即說道，他明白自己的確對于帶兵打仗是一竅不通，可是秦羽實在無法容忍自己在一旁無所事事，畢竟那是殺母之仇。

“先鋒？小兵？”秦德搖頭道，“行軍打仗，要滅項家，那出兵絕對是以十萬為單位的。戰斗的時候，人排下來是根本看不到頭的。這麼多人在一起廝殺，你又能起什麼作用？沒有先天高手的實力，在千軍萬馬中，連小命都保不住！”

秦羽啞然。

“可……”秦羽想要辯駁。

秦德走到秦羽身旁，撫著秦羽的肩膀，語重心長道︰“羽兒，你要明白，你是我秦家的子孫，我秦家的血脈絕對不容有失，你大哥他身為將軍，本身又達到了先天境界，我當然放心，你二哥坐于後方處理政務等等，我也放心。你要當先鋒，如果你死了，我如何對祖宗交代，我如何對你死去的娘交代？”

“羽兒，別任姓了，你進入軍隊之中，只會讓父王更加擔心你。羽兒，你已經是大人了，要學會考慮大局。”秦德凝視著秦羽說道。

秦羽心中想了片刻。

他明白，讓自己處理政務，自己可能會幫倒忙。自己去當小兵先鋒，或許自己父王行軍布陣的時候，因為自己在某個軍隊中不得不考慮，反而受到影響。

而自己一個人的攻擊力，在千軍萬馬中可以忽略不計。

秦羽心中有了論斷，自己要加入其中，根本一點用都沒有，反而會起反作用。

“父王，我知道了。我不會影響你們的。”秦羽點頭道，而後轉身直接離開。秦德看到秦羽如此說，不禁心中一陣難受，秦風、秦政以及徐元都站了起來看著秦羽的背影。

秦羽走到門口忽然定住了，轉身看著幾人道︰“父王，大哥二哥，徐叔，我娘的仇就拜托你們了。”

“三弟，你放心，我們一定會滅掉項家的。”二哥秦政堅定道，秦風也對秦羽鄭重點了點頭，徐元和秦德看向秦羽的目光，也讓秦羽完全明白二人的意思。

“謝謝！”秦羽說完就頭也不掉直接出了密室，來到了走廊之上，此刻已經是深夜，天空有著漫天繁星，深夜的寒風吹的秦羽不禁有些全身一顫。

秦羽陡然轉身，看著走廊旁那個房間，在那房間下方就是密室所在。“或許父王他們在商量一些重要的計劃吧，而我卻一點忙都幫不上。”秦羽微微苦笑，而後直接轉身離開了。

（知道為什麼第二集叫‘流星淚’嗎？首先番茄保證，本書不是悲劇。之所以叫‘流星淚’，下一章揭曉。今天晚上12︰10分開加精大會並沖榜，同時更新一章，揭曉‘流星淚’的秘密！）