裴照道︰“是！”站起來抽出腰間所佩的長劍，沉聲發令，“迎敵！”

他身後的人一片“刷拉拉”拔刀的聲音，這時候那幫混蛋也已經追過來了，見這邊火炬燈籠一片通明，裴照持劍當先而立，不由得都放緩了腳步。(((卡提諾小說網 www.ck101.org )))帶頭幾個人還勉強擠出一絲笑容，只不過牙齒在格格輕響︰“裴……裴……裴將軍……”

裴照見是一群羽林郎，不由得臉色遽變，問道︰“你們這是在做什麼？”

裴照是金吾將軍，專司職管羽林郎。這下子那些潑皮可有得苦頭吃，我拉著阿渡，很快樂地趁人不備，溜之大吉。

我和阿渡是翻牆回去的，阿渡輕功很好，無聲無息，再高的牆她將我輕輕一攜，我們倆就已經上去了。夜深了，四處靜得嚇人。這里又空又大，總是這樣的安靜。

我們像兩只小老鼠，悄悄溜進去。四處都是漆黑一片，只有很遠處才有幾點飄搖的燈火。地上鋪了很厚的地氈，踩上去綿軟無聲，我摸索著找床，我那舒服的床啊……想著它我不由得就打了個呵欠︰“真困啊……”

阿渡忽然跳起來，她一跳我也嚇了一跳。這時候四周突然大放光明，有人點燃了燈燭，還有一堆人持著燈籠涌進來，當先正是永娘。隔著老遠她就眼淚汪汪撲地跪下去︰“太子妃，請賜奴婢死罪。”

我頂討厭人跪，我頂討厭永娘，我頂討厭人叫我太子妃，我頂討厭動不動死罪活罪。

“哎呀，我這不是好好地回來了嘛。”

每次我回來永娘都要來這麼一套，她不膩我都膩了。果然永娘馬上就收了眼淚，立時命宮娥上前來替我梳洗，把我那身男裝不由分說脫了去，給我換上我最不喜歡的衣服，穿著里三層外三層，一層一層又一層，好像一塊千層糕，剝了半晌還見不著花生。

永娘對我說︰“明日是趙良娣的生辰，太子妃莫要忘了，總要稍假辭色才好。”

我困得東倒西歪，那些宮娥還在替我洗臉，我襟前圍著大手巾，後頭的頭發披散開來，被她們細心地用牙梳梳著，梳得我更加昏昏欲睡。我覺得自己像個人偶，任憑她們擺布，永娘對我嘮嘮叨叨說了很多話，我一句也沒听進去，因為我終于睡著了。

這一覺睡得十分黑甜，吃得飽，又被人追了大半夜，跑來跑去太辛苦了。我睡得正香的時候，突然听到“砰”一聲巨響，我眼楮一睜就醒了，才發現天已經大亮，原來這一覺竟睡到了日上三竿。我看到李承鄞正怒氣沖沖地走進來，永娘帶著宮娥驚惶失措地跪下來迎接他。

我披頭散發臉也沒洗，可是只得從床上爬起來，倒不是害怕李承鄞，而是如果躺在床上跟他吵架，那也太吃虧，太沒氣勢了。

他顯然是來興師問罪的，冷冷地瞧著我︰“你還睡得著？”

我打了個大大的呵欠，然後才說︰“我有什麼睡不著的？”

“你這個女人怎麼這般惡毒？”他皺著眉毛瞧著我，那目光就像兩枝冷箭，硬生生像是要在我身上鑽出兩個窟窿似的，“你別裝腔作勢了！”

這不是他慣常和我吵架的套路，我覺得莫名其妙︰“怎麼了？”

“怎麼了？”他咬牙切齒地對我說，“趙良娣吃了你送去的壽面，上吐下瀉，你怎麼用心如此之毒？”

我朝他大大地翻了一個白眼︰“我沒送壽面給誰，誰吃了拉肚子也不關我的事！”

“敢做不敢認？”他語氣輕蔑，“原來西涼的女子，都是這般沒皮沒臉！”

我大怒，李承鄞跟我吵了三年，最知道怎麼樣激怒我，我跳起來︰“西涼的女子才不會敢做不敢認，我沒做過的事情我為什麼要認？我們西涼的女子從來行事爽快，漫說一個趙良娣，我若是要害誰，只會拿了刀子去跟她拼命，才不會做這種背後下毒的宵小！倒是你，不問青紅皂白就來冤枉人，你算什麼堂堂上京的男人？”

李承鄞氣得說︰“你別以為我不敢廢了你！便拼了這儲位不要，我也再容不下你這蛇蠍！”

我嘎　扔出四個字︰“悉听尊便。”

李承鄞氣得拂袖而去，我氣得也睡不著了，而且胃也疼起來，阿渡替我揉著。永娘還跪在那里，她顯然被嚇到了，全身抖得像篩糠一樣。我說︰“由他去吧，他每年都揚言要廢了我，今年還沒說過呢。”

永娘又淚眼汪汪了︰“太子妃恕罪……那壽面是奴婢遣人送去的……”

我大吃一驚，永娘道︰“可奴婢真沒在里頭做什麼手腳，奴婢就是想，今日是趙良娣的生辰，太子妃若不賞賜點什麼，似乎有點兒……有點兒……太子妃高臥未醒，奴婢就擅自作主，命人送了些壽面去，沒想到趙良娣她吃了會上吐下瀉……請太子妃治奴婢死罪……”

我滿不在乎地說︰“既然咱們沒做手腳，那她拉肚子就不關咱們的事，有什麼死罪活罪的。你快起來吧，跪在那里膩歪死我了。”

永娘站起來了，可是仍舊淚汪汪的︰“太子妃，那個字可是忌諱，不能說的。”

不就是個死字麼？這世上誰不會死？東宮的這些規矩最討厭，這不讓說那也不能做，我都快要被悶死了。

因為趙良娣這一場上吐下瀉，她的生辰自然沒有過好。李承鄞終于咽不下這口氣，大鬧了一場。他想廢了我是不可能的，不用他父皇發話，就是太傅們也會攔著他。但我還是倒了霉，因為李承鄞在太皇太後面前告了我一狀，太皇太後派人送了好幾部《女訓》《女誡》之類的書來，罰我每冊抄上十遍。我被關在屋子里，叫天不應，叫地不靈，一連抄了好多天，抄得手都軟了還沒有抄完。

將所有書抄到第五遍的時候，永娘告訴我一個消息，侍候李承鄞的一個宮娥緒娘遇喜了，這下子趙良娣可吃癟了。

我不解地問她︰“什麼叫遇喜啊？”

永娘差點兒沒一口氣背過去，她跟我繞圈子講了半天，我才恍然大悟，原來遇喜就是有娃娃了。

我興沖沖地要去看熱鬧，到上京這幾年，我還沒有見過身邊誰要生娃娃，這樣稀罕的事我當然要插一腳。結果被永娘死死拉住︰“太子妃，去不得！據說太子殿下曾經答應過趙良娣，絕不會有二心。那日太子殿下也是醉了，才會寵幸緒娘。眼下趙良娣正哭哭涕涕，鬧不痛快。太子妃如果此時去探視緒娘，趙良娣會以為太子妃是故意示威……”

我真不明白，為什麼永娘會這樣想，東宮里所有人都奇奇怪怪，她們想事情總是繞了一個圈子又繞一個圈子。我嘆了口氣，永娘說趙良娣會那樣想，說不定她真的就會那樣想，我不想再和李承鄞吵架了，他要再到太皇太後面前告我一狀，還不罰我抄書抄死了？

晚上的時候，皇後召我進宮去。

我很少獨自見到皇後，每次都是同李承鄞一起。皇後對我說的話也僅限于“平身”“賜座”“下去歇著吧”。這次她單獨召見我，永娘顯得非常的不安，她親自陪我去見皇後。

阿渡在永安殿外等我們，因為她既不願解下身上的金錯刀，又不願離我太遠。

其實皇後長得挺漂亮，她不是李承鄞的親娘，李承鄞的親娘是淑妃，傳說是一個才貌無雙的美人，深得皇帝寵愛，可惜剛生下李承鄞不久就病死了。皇後一直沒有生育，于是將李承鄞抱到中宮撫養長大，然後李承鄞就成了名正言順的太子。

皇後對我說了一大篇話，說實話我都沒太听懂，因為太文縐縐了……皇後可能也看出我如墜雲霧中的表情，終于長長嘆了口氣︰“你終歸還是太年幼，東宮的事情，怎麼一點也不上心呢？算了，我命人收拾一處僻靜宮殿，命那緒娘進宮待產吧。至于趙良娣那里，你要多多安撫，不要讓鄞兒煩惱。”

這幾句大白話我總算听懂了。皇後又對永娘說了些話，她仍舊說得文縐縐的，我大約猜出是批評永娘對我教導不力，因為永娘面如死灰一直跪在那里重復︰“奴婢死罪。”

見皇後很無聊，挨訓更無聊。我偷偷用腳尖在地毯上畫圈，這里的地毯都是吐火魯所貢，長長的絨毛一腳踏下去綿軟得像雪一樣，畫一個圈，地毯上的花就泛白一片，再反方向畫過來，地毯上的花又恢復了原來的顏色……再用腳尖畫過去，花朵又泛白了……我正玩得開心，突然听到皇後咳嗽了一聲，抬頭一看她正盯著我。

我趕緊坐好，把腳縮回到裙子里頭去。

從永安殿出來，永娘對我說︰“太子妃您就體恤體恤奴婢，您要是再率性闖禍，奴婢死不足惜……”

我不耐煩地說︰“知道了知道了，這麼多天我一直被關在屋子里抄書，哪里有闖禍啊！”