（一）關於洗碗看電視

「趙泛舟，你說你會洗碗的。」周筱指著洗碗槽里堆著的碗碟大叫。

「知道了。」還在看球賽的某人隨口應她。

「趙泛舟，現在就過來洗。」她忍無可忍，這傢伙的每天都這樣敷衍她。

「我先把球賽看完。」某人完全沒有感應到她的怒氣。

「好，你慢慢看。」周筱咬牙切齒道。

一個小時過去了，房子安靜的不可思議，趙泛舟到廚房一看，到處都收拾得乾乾淨淨。他這才意識到，事情大條了。他嘆了口氣，敲敲她緊閉的房門：「周筱，我進去了哦？」沒有得到回應，於是他推了門進去。

周筱坐在電腦前，瞄都不瞄他一眼。

「你在生什麼氣？」趙泛舟站在她背後問。

「你嫌我煩了對不對？」她對著電腦面無表情。

「哪有啊？」他哭笑不得地靠過去摟住她的脖子，她什麼時候變得這麼感性了，「你胡思亂想什麼？」

周筱拉下他的手，「算了，我現在不想跟你說話，你出去。」

「好好好，不就是洗碗嗎？我都洗，我洗一整個月，行了吧？」他的手不死心地圈上她的脖子，討好地說。

「你覺得只是洗碗的問題嗎？」她淡淡地說。

「好，我知道了，以後地也是我拖，行了吧？」趙泛舟很無奈地說。

周筱眼珠子一轉，頭一偏，在他臉頰親了一口，「這還差不多，好了，你可以出去看電視了，別吵著我上網。看完電視記得拖地。」她揮揮手，跟趕蒼蠅似的。

趙泛舟笑著收緊圈住她脖子的手臂，「好啊你，居然用苦肉計。」

「咳，咳……我不能呼吸了啦。」周筱扯著他的手臂。

他鬆開了她的脖子，但是卻把她從椅子上拖起來，扛在肩上，走向客廳。

「放我下來啦。」周筱的胃被硌在他的肩膀上，一顛一顛的，都快吐出來了。

趙泛舟把她往沙發上一丟，「你給我坐好。」

「幹嘛啊？」周筱真的就乖乖坐好，看他想搞什麼鬼。

他躺下，把頭枕在她大腿上，順手把遙控遞給她，「枕頭，轉檯。」

「喂，不要太過分哦。」她拿遙控敲他的腦袋，「誰是枕頭啊？」

「你啊，快轉檯。」他催促她。

周筱翻了個白眼，按遙控器。

「上一個台。」趙泛舟抬高頭，用腦袋敲了她大腿一下。

周筱按住他的腦袋，手接著轉檯，「管你要看哪個，我不要看籃球。」她按啊按啊，總算在某個台停下來，台灣偶像劇——《惡作劇之吻》。

「什麼鬼東西，我不要看，那名字就夠噁心了。」趙泛舟要搶遙控，周筱不給。

「你很煩，不要看就去拖地。」她自顧自津津有味地看了起來，話說，這女主角嘴唇也太黑了吧？

趙泛舟不動，誰要去拖地啊！什麼鬼東西，那男的臉也太白了吧？

「喂，他們的對話很無聊。」趙泛舟抗議道，「那女的也太笨了吧，這麼笨怎麼可能養得大？」

「你閉嘴。」周筱捂住他的嘴不讓他說話。

趙泛舟安靜了五秒，突然周筱尖叫起來，甩著剛剛捂著他的嘴的手，叫：「你好噁心啊！我手上都是口水啦。」說著她把手心往他身上的衣服擦，「死變態。」

「我還可以再變態一點，你要不要試試看？」他笑得特淫 盪。

「不用了，謝謝。」

「怎麼這麼客氣呢？不如試試看嘛。」他熱氣地邀約。

「你真是個好人啊。」周筱諷刺道。

「那是您不嫌棄。」他痞痞地說。

半個小時后，周筱搖一搖腿上的趙泛舟，「別睡了，等下感冒，回去房裡睡。」

「不要，我在看電視。」他撐開眼睛，乾脆翻個身，手圈住她的腰，把臉往她肚子埋。

「大哥，你背對著電視。」周筱拍拍他後腦勺。

「別吵，我在聽電視。」他哼了一聲，又沉沉睡去。

周筱無奈的隨他去，最近某人有返老還童的趨勢。

（二）關於拖地

某個周末，拖地拖到一半的趙泛舟把拖把往地上一扔，去某人房間里找某人晦氣。

「我已經拖了兩個星期的地了，我不幹了。」他對躺在床上看漫畫的周筱說。

「是你自己答應的。」周筱從床上躍起，站在床上兩手叉腰居高臨下地看著他。

「我沒答應每天都要拖。」他也跳上她的床，跟她理論。

「你需要鍛煉。」她很嚴肅地說。

「你是在嫌我體力不好嗎？要不要證明一下給你看。」趙泛舟逼近她。

「好啊。」周筱毫不客氣，騰的一下躍上他的背，「走咯，試試看你能不能背著我拖地。」

「下來，誰說要這樣證明體力的？」他作勢要抖下她。

「我說的，快點快點，去拖地。」她死死勒緊他的脖子，說什麼也不下來。

「拖乾淨點，那塊地沒拖到。」周筱趴在趙泛舟背後亂叫一通。可憐的趙泛舟一手托著著某人，一手拿著拖把在地上畫大字。

「拖不幹凈你自己下來拖。」他托著她的手一收，她差點滑了下來，又勒著他脖子鬼叫，「不要不要。」

「我是瞎了，你以前的賢良淑德都是裝出來騙我的。」他手又回去托住她。

周筱撓撓腦袋，她什麼時候賢良淑德過了？他會不會記錯人了啊？

（三）關於沐浴露洗髮水洗衣液

某天，謝逸星的秘書拿文件過來給趙泛舟簽，簽完之後突然笑著冒出一句：「趙總，你家的沐浴露是水蜜桃味兒的？」

趙泛舟愣了好幾秒都不知道怎麼回答。

等到謝逸星的秘書拿著文件出去了之後，趙泛舟翻開自己的衣領，濃濃的水蜜桃味，難怪他老是覺得這兩天老是覺得周筱就在附近，原來他身上跟她一個味兒了。

下班回家，他把屋子轉了一圈，沐浴露是水蜜桃味的，洗髮水是檸檬味兒的，洗衣液也是水蜜桃味的。他把東西都拎到客廳的茶几放著，等待下班不回家，硬要去逛街的女人回來。

周筱蹦蹦跳跳地回到家，就看到某人板著個臉坐在客廳的沙發上，面前擺了沐浴露、洗髮水、洗衣液。

「你幹嘛？」她奇怪地坐下，把手上的戰利品往沙發一堆，大半個沙發都被佔據了。

「你自己看。」

「看什麼？」她一頭霧水，「你該不會要我幫你挑喝哪個自殺比較好吧？」

「你倒是挺想我死的啊？」他瞪她一眼。

「話也不這麼說啦，但是你非得喝的話，我覺得選洗衣液比較好，感覺比較有可能死掉，而且還是水蜜桃味的。」周筱把洗衣液挪靠近他。

「你知道是水蜜桃味的就好，我不要用水果味的。」趙泛舟彈了一下她的腦袋。

「不是吧，你自殺還真的要挑口味啊？」她捂著腦袋問。

「去超市。」他懶得跟她瞎扯，拉起她說。

「不要啦，我今天逛街好累，你自己去。」周筱不肯動，「反正我喜歡水果味的。」

「不要逼我用扛的。」他陰森森地說。

「你真的很麻煩耶。」周筱被拖著走，很不情願。

超市裡。

「你挑的味道都很臭，以後你用你的，我用我的。」周筱跟在後面碎碎念，「沒有嗅覺的人。」

趙泛舟懶得接她的話，這女人羅嗦起來沒完沒了。

「我要買零食。」周筱在零食區停下，堵住趙泛舟推的購物車不讓他走。

「不行。」他把她丟進去的薯片又放回架上去，「你等下胖了或者長痘痘又要鬼叫鬼叫了。」

「你嫌我胖對不對？」周筱重新把薯片丟回去。

「隨便你，到時你不要來吵我就好了。」

第二天周筱爆了一顆痘痘，對著鏡子慘叫。

（四）關於晚歸。

某個周六晚上，周筱去原來住的地方找袁阮阮聊天，聊得興起，趙泛舟打了好幾個電話過來催，她都隨口敷衍說馬上回去。

等到她回家的時候，已經是晚上十二點多，周筱心驚膽顫地打開門，趙泛舟果然就坐在客廳等她，她果然就被臭罵了一頓。她有錯在先於是不敢頂嘴地任他罵個痛快，反正她也習慣了，左耳進右耳出的技能她已經修鍊到登峰造極。

過了兩天，趙泛舟應酬去了，過了十二點還沒回來，周筱在家裡猶豫了一會兒要不要給他打電話，想起媽媽說要讓男人在外面有面子，就沒打，刷完牙后就睡覺去了。

凌晨兩點，睡得迷迷糊糊的周筱被搖醒，床頭站著一臉怒氣的趙泛舟。

「你回來了啊。」周筱翻個身嘟喃了一聲又要睡著。

趙泛舟掀起她被子的一角，躺了進去，把她撈進自己的懷裡。

「居然不給我打電話也不等門。」他在她耳邊小聲地抱怨。

周筱早已沉沉睡去。

第二天一早，周筱被旁邊躺著的人嚇了一跳，甚是不滿，「你給我起來，你昨晚幾點才回來的？」

「兩點。」他下意識地回答。

「兩點？你反了啊你！」周筱用力擰了他耳朵一下，「居然混到兩點才回來！」

「誰讓你一直不給我打電話。」被擰醒的人哼了一聲，掀開被子下

周筱看著他走出房門的背影，很是鬱悶，這年頭給他面子還要被嫌棄，真是什麼人都有。話說回來，他為什麼會在她床上？

