我捏了捏那淡藍色的結界，一如既往地頗有彈性，比葡萄皮還要滑溜幾分，卻任憑刀砍火烤也不會破，聽說是先花神布下的。我估摸著這結界要是做件衣裳應當美觀又實用得緊。

「嗬，這不是小桃桃嗎？久違久違，許久不見可還安好？」老胡突然從地下鑽出來，杵在我面前，嚇了我一大跳。

我摸了摸胸口，心臟蹦了兩蹦倒也頗穩妥地落回了原位。我拍了拍這小老兒亮閃閃的腦門，提醒他，「我們今日清晨方才見過的。」

老胡小眼睛一閃，滿臉褶子縱橫著，「桃桃這是笑話我年紀大，記性不靈光了？」

「嗯。」我誠實地點了點頭。

「桃桃還是一如既往地讓人傷心啊，吾甚感欣慰，甚感欣慰。」小老兒搖頭晃腦，「話說桃桃這是要上哪裡去呀？」

「聽聞長芳主近日頗有閑暇，我擬了道奏請想遞與她瞧瞧。」我捏了捏袖兜里攏著的一片帛紙，「聽說花界外面很有趣，我想去看看。」

「桃桃是想請長芳主放你出這結界？」老胡一驚一乍。

我隔著結界眺望水鏡外的一片花海，盼望有一兩隻路過的飛蟲精怪可替我將奏請送給長芳主，一時覺得老胡十分聒噪。

「哎呀呀，小桃桃這是中了什麼魔怔，外面哪裡有趣，危險得緊危險得緊啊。你我這樣的果子精、果子仙本就稀少，只要一出去就會被吃了。」

老胡是一根修成仙的胡蘿蔔，明明是蔬菜，偏偏喜歡把自己當成果子，並引以為傲。據說這世上極少有成精成仙的果蔬，即使在這遍是美花仙的花界，似我們這般的也是異數。不過老胡好歹還修成了仙，我修了四千年卻只是個精靈，連個仙都沒修成，不免讓我很是惆悵。

水鏡里除了我和老胡，還住著幾個不長進的小花精。這水鏡帶著強力的結界，可阻撓外界之人入內，是先花神砌來佑護我們這些道行淺薄的精靈的。不過，我卻覺著好生納悶，好比一扇門許拉不許推，或是許推不許拉，總有一面是可以打開的;若拉也不開、推也不開，就成一堵牆了。這結界便是這般，不但阻了外界的人，也阻了水鏡里我們這些精靈，怪異得很。長芳主每年來水鏡巡視一次，順帶檢查我們的術業。她每每看到我的仙術進展都不甚欷歔，只是平淡地與我說，等萬年後我若修成了仙，有些自保之法，才可出這水鏡結界。

而我，卻著實沒有耐性再等那六千年。

「你是沒有經歷過啊，外面太可怕了。當年我還小的時候，碰見一隻兩眼血紅的兔子，張了血盆大口齜出兩隻獠牙便要咬我。若不是我挖的坑多，逃起來方便，早就成渣了，哪裡還有今天？你看看，你看看，這裏還留著那兔子啃的疤呢！」

老胡一邊說一邊撩起袖子讓我看他的手腕。我探頭看了看，實在辨不清那些褐色的印記，哪個是老人斑，哪個是疤痕，只好作罷。總歸老胡的故事里，兔子總是這世上最恐怖兇猛的野獸。

「像你這樣一個水靈靈的蜜桃，出去還不得立馬一口被人吃了。」老胡摸摸滾圓的肚子吧嗒著嘴。

「我是葡萄，不是蜜桃。」雖然聽得心不在焉，但是關於自己的種屬這樣的原則性問題，我還是要糾正他的。

「葡萄、蜜桃不都是桃嗎？你這個小姑娘小小年紀就這樣咬文嚼字可不好。」老胡撇了撇嘴，大概是覺著面子上掛不住，臉色有些訕訕的。

我等了半日也不見有精靈路過，只好作罷，心想還是明日再來吧。

回去的時候日頭已經落山了，廂房裡傳來一陣陣什麼東西燒焦的味兒，打開門卻是連翹捧了團黑糊糊的物什在我案前端看，見我回來很是興奮。

「萄萄，你回來啦。你看我在你後院里拾到了什麼！」連翹話還沒說完便將那團東西往我面前一舉。

那焦味唬得我連連退了好幾大步才喘過氣來，勉強眯著眼睛瞧了瞧，贊道：「黑！真是黑得很哪！」

連翹卻不樂意了，「我問你這是個什麼東西，你倒與我說顏色作甚？」

連翹是個修仙未遂的花精，平素里喜歡到處撿東西，但凡撿了點什麼東西便往我這裏扔。今日這物什算不得最大，卻肯定算得上她撿過的最臭的東西。

「不過是一隻將死的寒鴉，埋了當花肥便是。」我依稀瞧見那黑糊糊的東西是一團羽毛，估摸著應是一隻烏鴉。

「寒鴉？」連翹拔高了嗓音，「萄萄，你說它是一隻鳥？一隻鳥呀！我這輩子總算見過一隻鳥了！」說罷便激動得團團轉著不知怎麼辦才好。

也怨不得她激動，這水鏡里除了些小花小草小蟲子，從來不曾有隻鳥兒能飛進來過，我是因為在老胡的《六界物種大全》里翻見過，故而有些印象。

「將死？那就是還未死，能不能救活它呢？救活了，我們養著它好不好？」連翹扯著我的袖口央求道。

我看了看連翹黑糊糊的手掌，再看了看自己的袖子，頗有些慶幸自己穿了件絳紫的衣裳，漿洗漿洗這衣裳還能勉強再穿，便耐了性子對她說：「生又何嘗生，死又何曾死？生死皆有機緣，萬物自有輪迴。它若有命，即使將它放在園子里不管不問也自會活過來;若無命，便是我施救於它亦回天乏力。」

「萄萄一說那些空靈的話我又糊塗了，我只知佛曰慈悲為懷，萄萄怎可見死不救呢？」

「你怎知我救了它便是慈悲？凡夫耽戀于生，孰知佛乃以死為渡，彼岸往生。生何其苦，死方極樂。」

連翹張了張口，瞪了我一眼，復又張了張口，最後甚是迷惑地道：「你且容我想想。」說罷便一路思索著我的話走出門去。

我樂呵呵地拎起那隻烏鴉去了後院。前年我在後院里栽了棵芭蕉，卻不想總是長得不甚好，想來是土不夠肥，若將這隻烏鴉埋了當花肥，今年夏天芭蕉定能散枝開葉為我遮陽。

我三兩下便埋好了，然後洗漱洗漱回房就寢。

睡至半夜，我忽然想起這烏鴉是怎麼闖入水鏡結界的？疑惑半晌，復又起身至後院將那烏鴉給挖了出來。

我隨手拈了片葡萄葉兒引來一群螢火蟲，攏起一盞螢火燈，就著那光我翻了翻它的翅膀，在翅膀根處看見一層淡金色的光澤。果然不是一隻普通的烏鴉，想來是一隻得了仙道的烏鴉，埋了當做花肥挺可惜的，不如將它燉了分給水鏡中一干精靈吃了，還能長些靈力，免去修鍊數年之苦。

思及此，我頓時覺得自己的決斷十分英明。只是這烏鴉已漸無氣息，眼見便要僵了，燉起來功效肯定會差一些，吸收靈力講究的就是生猛新鮮。我只好先輸給它一口氣，別讓它僵了才好。

我想了想，又咬牙從床下拖出自己煉了五百年得的一罐蜜，舀了一滴蜜滴入它的喙中，再輸了口氣給它。我做完這些后，那烏鴉的翅膀倒是立馬溫熱了些。我十分滿意地拍了拍手，轉頭便去灶房取砂鍋。

卻不想待我拿著砂鍋回來時，原先被我攏起的一盞螢火燈不知受了什麼驚嚇，散了開來，滿屋亂飛。

我一看，倒也不是什麼大事，這些小蟲兒真是沒有見過世面。

不過是那得道的烏鴉因喝了我的蜜現了人形，正軟軟地半躺在條案之上。我端著鍋子繞著它轉了一圈，有些愁苦：它化成了人形，我這巴掌大的鍋子如何裝得下它，裝不下自然便燉不了。

思索片刻，我方才憶起但凡仙家神怪都有一顆內丹精元，平生所得所有靈力道行都凝聚其內，只要得了這內丹精元便得了所有，適才是我傻了，竟然傻乎乎地要將這隻烏鴉給燉了。

只是不知這寒鴉將它的內丹精元藏於何處。我費力地將它拖到榻上，把它身上破破爛爛的黑衣裳搜了個遍，也沒找出一個像丹丸的東西。想來是藏在它體內了。

我又費力地將它身上滿是洞的黑衣裳除了下來，摸了半日，總算有個頗為欣喜的發現。

這烏鴉小腹以下有一團很怪異的東西，我捏了捏，有些軟又有些硬。我回憶了一下自己的身體構造，著實沒有這團物什，想來那內丹精元定是藏在裏面了。我果然聰明。

我折了段葡萄藤變成一把鋒利的刀片，再用自己的兩根頭髮試了試刀刃，觸之即落，我甚是滿意。

舉起刀片，我背對著那烏鴉的臉坐在它的小腹上，抓起那團物什正準備落刀，忽然聽得背後平地驚雷般一聲怒叱：「大胆！」

在這樣一個夜闌人靜的曼妙夜晚，突然響起這樣一個不和諧之音，著實令人驚悚。我被驚得跌倒在地上，手中的刀片險些割破了手。

只見那烏鴉赤條條地從我的榻上坐起身來，一雙吊梢眼精光迸射地睨視著我。這樣被人俯視，我頓時覺著十分沒有氣魄，於是收了刀片站起身來，這樣才勉強與它平視。我不由得心裏慨嘆：不愧是一隻得了仙道的烏鴉，連個子都長得比老胡庭院里的甘蔗還高。

不免又思及自己修了四千年道行卻無甚長進，到如今還是個人間十歲孩童的模樣，甚至比起只有一千年道行的連翹還要稚嫩許多。當然，此時我尚且不知自己並非是個普通的葡萄精。

我正為自己的矮小身量深以為恥，那邊烏鴉卻已凌厲地將我上上下下打量了個遍，開口便喝問：「下立何方小妖？」雖然寸縷未著，烏鴉那威嚴的架勢卻壓人一頭，我此時第一次意識到氣勢和衣裳是沒有半分關係的。

不過我雖然道行淺薄，卻好歹是個以修仙為崇高奮鬥目標的堂堂精靈，被一隻烏鴉喚做「小妖」著實讓我悲憤了一把。

轉念一想這烏鴉方才幾近死亡，得了我的一滴蜜便恢復得完好如初，而我對於自己釀的蜜功效如何尚有自知之明，足見這烏鴉道行匪淺。我若與它鬥法定會慘敗，更莫提及我方才欲取它內丹精元，若讓它知曉，只怕今日便是我香消玉殞之期。

醞釀一番，我擺出一個和善謙恭的表情道：「道友喚我『恩公』即可，行善不留名乃我水鏡精靈之優良傳統。」

此番話一來說明我乃它的救命恩人(雖然我本意是為了救它后將它吃了，不過殊途同歸，總歸是我救了它)，它自然不能將恩人給滅了;二來是提點提點它，我乃精靈一族，實非它口中的小妖。

「恩公？」那烏鴉似笑非笑地看了我一眼。

我被看得心驚膽寒，以為敗露了，不過仍然強裝出一副坦然的樣子道：「可不就是。道友今日墜在我園中，負傷甚重，為延續道友性命，我將自家秘制之花蜜整壇傾與道友，復又為道友輸送真氣，道友方才醒轉。」蒼天可鑒，除了「整壇」二字，字字屬實。

那烏鴉卻突然粲然一笑，雖然絢爛堪比滿園桃花盛放，此時看來卻頗有些觸目驚心之意。只聽它幽幽開口道來：「道友適才揮刀莫非亦是為了救我性命？」

我鄭重地思忖了一下，憐憫地掀了條絲被覆在它身上，「我看道友衣衫襤褸，原想替你更換衣裳，卻不想瞧見道友小腹下長了個瘤子，雖說身殘志堅未必不是好事，然而終究與常人有異，我既已救了道友，自然好事做到底，故而想替道友將那瘤子剜下。」

我的話說完，那烏鴉臉色一陣古怪，青白轉換，好不奇怪，上上下下又將我打量了一番，問道：「你是女身？」繼而又說，「既是女身，難道不曉得男女有別？如此放肆成何體統！」語氣間頗有些怒意。

這一下我倒不知如何應對了，我只曉得萬物有花、草、樹、木、人、魚、鳥、獸之分，從未聽聞什麼男女之別，很是疑惑。之後有一日，老胡聽我說了這事之後很是悲憤，眼淚汪汪地控訴道：「我便是男子身，小桃桃怎生說從未見過男子！」我不甚在意地安撫他，「我以為但凡胡蘿蔔便長得你這個樣子。」老胡捶胸頓足。

就在我迷糊而震撼地四千年來第一次知曉了自己是個女子，而世上還有另一個種屬叫做「男子」時，那隻號稱自己是男子身的烏鴉捏了捏我頭上的髮髻，道：「看在你年紀尚小，又生在這天界蠻荒之外，且不與你計較。」

我憤憤然正要辯駁，那烏鴉卻念個訣將我現了原形，我一個沒站穩便順著床沿滴溜溜地滾了下去，那天殺的烏鴉卻興味盎然地用指尖將我夾了起來，「我道是什麼，原來是個小葡萄精。」

看他兩片薄唇在我面前一張一合，我突然想起老胡的話：「你我這樣的果子精、果子仙本就稀少，只要一出去就會被吃了。」我顫巍巍地閉上眼睛，老胡啊老胡，出師未捷身先死，我如今尚未出得水鏡便要被一隻烏鴉給吃了，且容我先行一步。

閉眼睛的後果就是，一不小心睡過去了。

待我酣暢淋漓地睡醒過來，卻見眼前一片漆黑，怎的天還沒亮，又覺得一陣泰山壓頂，心想莫不是已入了那烏鴉的腹中？我若此時變回人身，不知會不會將它的肚子給撐開？

說變就變。

化成人身後，我眼前頓時一片豁然開朗，不過並非我將那烏鴉的肚子給撐開了。原來是那烏鴉不知何時又變成鳥的樣子，張開翅膀睡在我床上，適才正是它的羽翅將我壓住。

原來，烏鴉是不吃葡萄的。我甚是寬慰。

想起昨日尚未將奏請遞與長芳主，我便準備再往結界去。

將將走到門邊時，我忽然聽見得背後一聲流水濺玉般的聲音，「你且與我備了早膳來。」我回頭一看，只見那烏鴉醒轉過來化了人身，正慵懶地倚在榻旁。聽那口氣想是使喚人使喚得十分習慣了，可惜我卻從來沒有被人使喚這樣的不良習慣。

但是，最最討厭的便是這個「但是」。他法力比我高強，昨夜隨便念個訣就將我現了形，開罪了他對我肯定沒有好處。於是，我只得含淚飲恨出了門去，背後還聽得一聲，「速去速回。」

當我將好不容易尋來的吃食遞與那烏鴉時，那烏鴉的臉色又如昨日一般青白交錯變換了一番，然後嫌惡地一推，「你自己吃吧。」

我低頭看了看那一整碟爬來扭去的蚯蚓，覺得無甚不妥之處，「烏鴉不都是吃蟲子的嗎？」枉費我將後院整整刨了一遍才找出這幾條蚯蚓勉強湊得一盤。

這回烏鴉的臉色更豐富了，赤橙黃綠青藍紫輪番交替過後，總算開得口來，「你這小妖，誰與你說我是烏鴉的！」

我目瞪口呆看了他半晌，訥訥地道：「難不成，難不成是只喜鵲？」

那鳥兒臉色鐵青地掃了我一眼，便不再答理我。我以為這便是默認了。心裏盤算，我將他當烏鴉，他將我當妖怪，倒也十分公平。

他長臂舒展，往虛空中一拂站起身來，身上已多了一件赤金色的錦袍，耀眼奪目堪比初升旭日。我端詳他一番，覺得他除了眉毛比我濃一些，眼角比我上挑一些，鼻子比我挺拔一些，身量比我高一些，還有就是身上多了一個不明之物，倒真真沒看出所謂的「男女之別」到底別在何處。

「可有泉水？」他銳利的目光掃視一圈，最後居高臨下地停在我的臉上。

「道友請隨我來。」縱然這鳥兒脾氣不是很好，但是我們做果子的自然不能和一隻鳥一般見識，從善如流乃是正道。

我庭院中有一方清泉，終年氤氳繚繞，老胡常贊曰：「桃桃這裏堪比天宮仙境。」雖然我覺得老胡未必上過天宮，不過對自己這泉池倒是十分滿意的。

那喜鵲見了清泉，臉色方才好些，伸手一招，手上便多了個白玉耳杯，舀了半杯泉水，品茶一般端詳了一番方才入口，良久道：「這泉水尚算甘洌，勉強入得口。」

我沒仔細聽他說些什麼，只是對他隨手一變便可變出這樣精美的杯子十分羡慕。我雖然懂得變幻之術，卻終需憑藉個草或葉才能變出，憑空是變不出來的。老胡也不行，長芳主倒是可以。足見這喜鵲不但是個仙，還是個品階頗高的仙。可惜我當時動作不夠迅速，不然趁其昏迷之際取了他的內丹精元，說不定此時我已位列仙班了，如今偷雞不成反蝕把米，還得委屈自己伺候他，唉！

我忽然覺得頭上有異，抬眼一看竟是那喜鵲正捏著我的髮髻把玩。真是豈有此理，我的髮髻就如此好玩嗎？

「你這小妖，為什麼嘆氣？」這喜鵲看來記性比老胡還要差，張口閉口喚我小妖。

我兀自坐在泉邊，除了鞋襪，將腳泡入泉水之中，沁涼舒爽十分愜意，踢水踢得正歡暢，卻見那喜鵲黑了半邊臉問道：「這泉水是做什麼用的？」

我十分納悶，「泉水自然是洗足沐浴浣衣用的。」

「你……」那喜鵲的臉色又由黑漲紅，捂著嘴便開始乾嘔，半晌后怒氣衝天地沖我喝道，「蠻荒小妖，齷齪不堪！」

我不解，方才說「甘洌」的是他，如今說「齷齪」的亦是他，喜鵲真是喜怒無常啊。著實令人不解。

那喜鵲以手撫額，捏了捏額角，道：「罷了。」繼而環視了一下四周，「此處可是花界？」

「正是。」

至此，我大概知道，喜鵲是一種脾氣古怪、記性差、喜怒無常且反應遲鈍的鳥兒。

他瞥了我一眼，伸手招來一朵七彩祥雲，眼看便要踏雲而去。我此刻方才反應過來，他要離開這花界了，於是抓了他的袖口甚是委屈，「道友還未報答我的救命之恩呢。」

他似笑非笑地問我：「哦？不知恩公想要我如何報答？」

我絞著手指想了想，「你若帶我出了這結界去天宮，這恩情便當是報答了。」

話音剛落，我便又被他現了原形，正待憤慨，那喜鵲卻將我放在掌心掂了掂，道：「如此帶著倒也不礙事。」說罷將我往袖袋中一擱便騰雲飛去。

