「龍格真煌的兩個女兒，也跟世子一起送來了。」九王招了招手。

兩名虎豹騎戰士各提一個女人，大步來到大君的面前，靴尖踢在她們的膝蓋后，女人就跪在了塵土中。從身形看去，她們只是將近成年的少女，身上的錦裙鮮亮華貴，披散的長發遮住了臉龐，手腕上掩不住捆綁的淤青。

「長這麼大了……」大君默然片刻，低聲道。

穿著紅色馬步裙的少女猛地甩頭，長發揚起，明亮的眸子像是鋒利的刀子。看見她容貌的人們都愣了一下。

「是美人呢！」鐵由湊在比莫干耳邊悄聲說。

比莫乾沒有回答，微微張著嘴，看得出了神。即使滿是灰塵，也掩不住她的美麗，那是張明艷如玉石的臉兒，排貝一樣的上牙咬緊嘴唇，在盛怒中別有一種嫵媚。風吹著她披散的頭髮，看得人心隨著她的發梢震顫，全然忘記了身在何地。

「真沒有想到這麼美，」好半天他才回過神來，「一路上都是蓬頭垢面的，臨近北都叔叔才給她們換了衣服，洗掉了泥垢吧。」

大君看著她，久久地嘆息一聲。這是龍格真煌的長女龍格沁，她出生的時候，大君還曾抱過她。

「哥哥，不能釋放啊。」九王低聲提醒，「否則在庫里格大會上，幾大部落的主君……」

「那麼，發給王爺們帳篷里為奴……不，發給王子帳篷里為奴，不得釋放，也不得轉送。」

「呂嵩·郭勒爾，想叫我們屈服，不如殺了我們！我們龍格氏的女兒，不會對仇人低頭！」俘虜嘶啞著嗓子喊叫，她掙紮起來。

兩個虎豹騎撲上去壓著她的肩膀，也不過勉強制住她。他們努力要把她的頭按下去，可是龍格沁拚命地仰起頭，目光從頭髮的縫隙中看出去，死死盯著大君。虎豹騎的戰士在她臉上狠狠地扇了一掌，她半邊面頰儘是血紅，可她還是嘶聲地喊著。最後戰士們捏住了她的兩頰，把鞭子柄捅進了她嘴裏，她的罵聲才變成了喉嚨里粗重的喘息。

大君靜靜地看著她，像是什麼都沒有聽見，「就這樣了，不要委屈了她們。」

「哥哥，別讓給兩個小崽子，搶下來啊。」鐵由咬著嘴唇，不安地搓著手掌。

比莫干心頭熱了起來，他不願放棄這個機會，急忙近前，「兒子帳篷里正好缺幾個人，父親就把她們送到兒子那裡吧，兒子不會虧待她們。」

大君還在猶豫，九王卻接過了話，「比莫干這次跟著弟弟立了大功，哥哥要是不賞他，就把這兩個女人送給他吧。比莫干是仁慈的主子，不會對她們不好。」

比莫干偷偷瞥了九王一眼，掩不住喜悅的神色。九王也對他微微一笑，他們之間不用多說。

「也好，就這樣吧。」大君終於點頭。

比莫干喜不自勝，上前一步，伸臂阻止了緊緊壓住龍格沁的虎豹騎，看那些粗悍的大手捏在少女嬌嫩的身上，他心裏隱隱地有些發怒。龍格沁全身脫力，側躺在草里，隨著呼吸胸口急劇地起伏著。

比莫干正了正神情，「從今我就是你們的主子，聽我的命令，我自然不會讓你們吃苦。」

他的話對著兩個人說，目光卻只在龍格沁的身上，看她馬奶一樣鮮嫩白凈的肌膚，唇色艷麗得像是春天盛開的野罌粟，紅裙下身材曲線的起伏像是羊羔柔軟的背。他只是不敢看龍格沁的眼睛，有些畏懼她的眼神。

「大王子……真的……要我么？」

龍格沁的聲音斷斷續續。她努力撐起身體，仰起臉來，眸子在陽光下一閃，像是有一抹瑰麗的藍色。比莫干只覺得唇舌乾燥得難以忍受，「當然，我絕不會讓你吃苦的。」

龍格沁看著他，慢慢地，她臉上神情溫柔起來，「謝謝大王子……」

她聲音低了下去，比莫干看見她雙唇中夾著些呢喃，卻聽不真切，不由得彎下腰湊了過去。

「停下！」九王的喝聲從背後傳來。

比莫干大驚，已經遲了。龍格沁猛地挺身向前，貼在他胸口，「嚓」地拔出了掛在那裡的小佩刀。

「呂嵩！」龍格沁的喊聲嘶啞而凄厲。

「保護大君！」九王大吼著伸手探向自己的腰間，卻摸了空，他隨身的戰刀留在了馬鞍的側囊里。

他側身要擋在大君面前，可是大君不知怎麼，竟自己踏上一步，九王肩頭和他一撞，竟然退了一步。龍格沁的紅裙像是一團火影，她揮舞著小佩刀，不顧一切地撲向大君，她和大君之間空無一人。巴夯按著刀柄橫衝出去，眼睜睜地看著那柄小刀在熾烈的日光中晃動，自己卻趕不上。

「比莫干！」九王的大吼震耳欲聾。

比莫乾的腦子裡空了，拔劍的念頭就像是光一閃。他側身鐵劍平揮，寒光一閃而滅，比莫干藉著余勢踏上一步，清楚地感覺到自己的劍切入了人體，斬開背骨，又直推了進去。滾燙的血湧起在半空中，龍格沁無力地晃了晃，向後栽倒，她的羊羔一樣柔軟的後背裂開了。比莫干鬆開劍柄，茫然地抱住了她。

龍格沁竟然在笑。她帶著刻毒的笑容，用盡最後的力氣張了張嘴，「我們真顏部的女兒，誰的奴隸，都不做！」

她猛地一推比莫乾的雙肩，身體沉重地摔在草地上。劍柄頂在地上，劍鋒猛地從前胸透出來，血和她的馬步裙一樣的紅，在草地上放肆地潑濺開來。

一片寂靜，靜得可以聽見遠空的鷹唳。比莫干獃獃地看著自己的手，那上面龍格沁的血還是暖的。

嗚嗚的抽泣聲響了起來，像是在風裡彈著一根單弦。

那個一直低著頭的龍格氏小女兒龍格凝哭著爬向她姐姐的屍體，比莫干站起來，無力地退了幾步。龍格凝抱住了姐姐，她摸索著按住龍格沁背上的傷口，按著不讓血流出來，像是血不流走，龍格沁就還能活過來。可是她小小的手怎麼也按不住，龍格沁的身體在她懷裡越來越涼，她絕望地看著自己沾滿血的雙手，埋頭在龍格沁的胸前。

寂靜中，哭聲是那麼的刺耳。她一邊哭泣一邊咿咿呀呀，像是要對姐姐說什麼，可是沒人聽得懂，她是個啞巴。阿摩敕側過頭去，拿衣袖遮住了自己的臉，不由得要落下淚來。他想起家裡去年死去的那匹母馬，那匹小駒子在風雪中圍繞著母親，舔著它的屍體，直到絕望了，才獃獃地站在那裡，看著母親被人拖走，久久也不發出一點聲音。

「來人！來人！拖下去！都拖下去！」九王首先回過神來，大喝著側身擋在大君的面前。他額頭青筋暴跳著，臉色青得可怕。

十幾名虎豹騎的戰士們從陣列中沖了出來，貴族們這才清醒過來，扈從武士們搶出去把大君圍在中間，有人慌亂中控制不住馬匹，駿馬長嘶著衝撞起來，一片混亂。無數人影在面前閃動，阿摩敕被壓著退後，他看見那些虎豹騎手裡鋒銳的長刀，恨不得衝出去做點什麼，可是他也知道自己不能。冒犯了大君，誰都是死罪。

「阿蘇勒！阿蘇勒！」有人在大喊，「回來！回來！」

那是老頭子的聲音！阿摩敕認了出來，他努力撐開雙臂，想看看合薩在哪裡。他忽然愣住了，而整個人群也跟著他一起安靜下來，還有虎豹騎的武士們。他們距離那個咿咿呀呀哭泣的女孩只有一丈遠，可是猶豫著不敢推進，世子站在了他們面前。

「回來！回來！」合薩壓低了聲音喊，可是現在所有人都看著這奇怪的一幕。

孩子猶豫著回頭看了一眼，合薩拚命地對他招手，他的目光掠過的瞬間，阿摩敕覺得身上一涼，微微打了個哆嗦。孩子也在哆嗦，他轉過頭去對著虎豹騎戰士們的馬刀，慢慢地張開了雙臂。那件月白色袍子的兩袖像是小鷹的雙翅，誰都明白他是要做什麼了——他把龍格凝擋在自己的身後。

風吹著他輕飄飄的袍袖，他輕而急促地喘息著，虎豹騎知道他害怕，可是虎豹騎們更驚懼，誰也不敢衝過去，那是世子。

「保護世子！擒住這叛逆！」九王再次大喝。

虎豹騎們大著膽子前進，為首的百夫長舉刀威嚇，掄開臂膀要把世子摟在懷裡，他那一刀已經準備對著龍格凝的頭上砍下去。剛才九王遞來的眼神極其冷厲，這是樹立軍威的時候。世子沒有閃避，他看著刀鋒，竟然伸手要去摟百夫長持刀的胳膊。百夫長驚恐中全力收回馬刀，身子失去平衡，狠狠地撞在世子的身上。

馬刀落在草里，兩人都摔倒在地，世子雙手撐著地跪在那裡，把女孩擋在自己瘦弱的身下。他忽然劇烈地咳嗽起來，濺到女孩稚嫩的臉上，竟是鮮紅的血點。他用手擦去女孩臉上的血，為她撥了撥她額前的頭髮，掙扎著再次站了起來。像第一次一樣，他又張開了雙臂，擋在龍格凝的面前。

人群里隱隱有些騷亂，大君臉上陰得可怕。

「閃開！」九王喝退了驚懼的虎豹騎們，他從馬鞍上取了戰刀，凜然生威地站在孩子面前。

「世子！真顏部的叛逆謀害你的父親，是我們青陽部的敵人，你要知道自重！」

他提著刀緩步前進，冷冷地逼視著世子，即便是巴夯那樣的武士，看見九王的眼神也覺得背上生寒。

世子抖得更厲害了，他小步小步地退後。老頭子也跟世子一樣抖，鬍子顫巍巍地，阿摩敕覺得心都要跳了出來。

世子忽然跪了下去。所有人心頭都是一輕，可是世子又站了起來，他艱難地支撐起身體，躬著腰，努力地抬起頭。他的雙臂垂向地面，手裡握著——一柄戰刀！

那是虎豹騎落下的馬刀，孩子以一個極其笨拙的姿勢雙手握刀迎著九王。所有人倒抽冷氣的聲音匯成了一聲低呼，世子持刀對準的，是他的堂叔叔。阿摩敕覺得腦袋裡一下子空了，那個孩子持刀的笨拙姿勢里，有一種異乎尋常的固執。

九王的下一步踏不出去，他僵硬地停在那裡。

「都住手！」大君低吼的聲音打破了死寂。

他猛地抬眼一掃，像是有道無形的刀光橫掃而過，眼裡那塊白翳亮得令人心寒。他上前一步抄過了九王手中的刀，挽著他的手一同上馬。

「埋了這個孩子。」他瞥了一眼龍格沁的屍體，又看著龍格凝，「那個孩子留在世子的帳篷里照顧世子，就這麼處置了，我不想再聽到任何人對我說起這事！」

他沒有再看兒子，拍了拍九王的肩背，「厄魯，跟我去地宮祭祖。」

貴族們上了馬，追隨著大君回城。虎豹騎駐紮在城外，牛角號的嘯聲中，白旗引著大軍去向南面，只留下被踐踏過的草原。人少了，風大了起來，阿摩敕戴上他的透鏡擋住風沙，和大合薩一起圍聚在世子的身邊。遠去的貴族們小聲地議論著什麼，阿摩敕隱約聽到是關於這個孩子，卻聽不清，只覺得人們悄悄遞來的眼神有些異樣。

大合薩上去一根一根地掰開孩子的手，把馬刀扔在了一邊，無言地摸摸他的頭，指著早已等候在一旁的華服貴婦，「阿蘇勒，跟合薩回城了，以後英氏夫人就是你的姆媽。」

阿摩敕認識英氏夫人，那是青陽名將木犁的妻子。大君指派這樣身份尊貴的夫人當世子的姆媽，似乎是深為寵愛，可是不知道為什麼這樣受寵的世子卻要被送到遠離父母的真顏部去。

孩子抬起頭看著和善的英氏夫人，沒有說話，卻搖了搖頭。

「阿蘇勒，你記不得了么？是英氏夫人為你接生的啊，那時候你還只有一隻小貓那麼長。」大合薩挽住他的手，比劃著貓崽的大小。

孩子還是搖頭，側過頭去誰也不看。

英氏夫人和大合薩都尷尬起來。老頭子撓了撓自己的光頭，無可奈何。

「姆媽已經死了，」孩子往後退了開去，「她死了……」

阿摩敕不由自主地打了個寒噤，只覺得這句話中有著那麼濃重的血腥氣息。

「蘇瑪……蘇瑪……」孩子轉向了那個木然坐在地上的真顏部女孩，喊著她的小名。他把顫抖的手伸向她的臉，像是要擦去她臉上的淚水。

女孩的眼睛里滿是驚惶，她緊緊把姐姐的屍體摟在懷裡，想要退，卻退不出去。她忽然狠狠地咬在了世子的手掌上，老頭子「哎喲」一聲，就要衝出去拉開他們。

可是他忽地止步了。鮮血從世子的手掌邊緣緩緩地滴落下來，可是這個孩子卻沒有動，分毫都沒動，甚至連痛楚的神色也沒有。他只是靜靜地看著那個叫龍格凝·蘇瑪的女孩，然後伸出另一隻手擦去了她臉上的淚水。

血滴在他白色的大袖上，慢慢地滲開。

「蘇瑪……是我啊……不要怕……我會保護你的……」

孩子的臉上忽然失去了血色，他用力按住額頭，似乎無法忍受那種眩暈的痛苦，他掙扎著要站起，卻失去了力量，無力地倒在了草叢裡。

歷史

許多年之後，青陽昭武公呂歸塵·阿蘇勒死在他金色的帳篷中。

臨死的昭武公等待著家主和學士們商議他的謚號。他握著大合薩顏靜龍的手說：「我曾經立誓要守護青陽和我所愛的人們，可是我錯了。我太自大了啊！其實我的能力，只能守護那麼區區的幾個人而已。可惜他們，都一個一個地離開我了。」

然後他昏了過去，等到家主們把議定的「昭武」謚號傳進金帳，他才又一次睜開眼睛，說了一句歷史上無人能解的話。

再然後他就死了。

顏靜龍平生第一次覺得手中的手掌鬆開了，垂垂老矣的大合薩忽然忍不住放聲大哭，想到許多年前熾烈的陽光下的那個孩子。

「我會保護你的。」其實他的一生只是為了這句話而活著。

