周筱在洗澡的時候聽到外面傳來開門的聲音，然後是「砰」的一聲，好像有什麼東西掉到地上了。她嚇了一跳：「陶玲，是你嗎？」「陶玲？陶玲？你不要嚇我啊！」周筱在浴室里大叫，但是沒有人回答她，怎麼辦啊現在，她都不敢出去了，唉，寒假的校園怎麼這麼危險啊？

最終她還是鼓起勇氣踏了出去，地上躺著一具類似陶玲但散發著濃烈酒味的生物。還好，還好，起碼不是壞人。

「陶玲，陶玲。」周筱蹲下去搖搖她，「醒醒啊。」

「起來啦，你不起來我沒辦法扶起你的。喂，陶玲！！唉，你有力氣走回宿舍就應該撐著爬上床啊。」周筱接著搖她，恨不得把她給搖碎了好撿到床上去。

「我是造了什麼孽啊？」她自怨自艾，認命地想扛起躺地上的陶玲。她換了幾個角度，試了幾次借力都沒辦法把陶玲從地上拖起來。她泄氣地蹲在地上，要不是天氣太冷，她真想就讓陶玲在地上睡好了。

她去隔壁幾個宿舍轉了一下，想找個人幫忙，可是居然都是黑燈瞎火的。樓下小一屆的師妹的宿舍倒是亮著燈，陶玲對這些小師妹向來都不假以辭色的，要是讓她們來幫忙的話，她醒過來的時候非殺她滅口不可。不然去找宿管阿姨？不行，等下宿管阿姨告到學院領導那去怎麼辦？那……只要再找泛舟了。

「喂。」

「嗯？」趙泛舟接到她的電話有點意外，這個時間點她很少打電話給他的，因為這個時候她一般都在網上看沒營養的偶像劇。

「你可不可以過來我宿舍？」

「過去幹嘛？」

「陶玲喝醉了，我沒辦法把她弄到床上去。」

「好吧，十分鐘后你下來接我。」

「好。」

十分鐘后，周筱隨便在睡衣外面套了件外套就下樓去接趙泛舟，宿管阿姨一直用有色的眼睛盯著他們，審查了半天才讓他們上去，還一再強調半個小時就得下來。

上樓的時候趙泛舟仔細地看了她的穿著，不贊同地道：「你穿這什麼東西出來？」

周筱認真看了自己一下，「睡衣啊，可是我有加外套。」

「以後不要穿這種衣服跑出來。」他皺了一下眉頭，連住旅館時她都只是穿著運動服睡覺，他都沒看過她穿睡衣的樣子，居然還給他穿出來亂跑。

周筱相當無辜，哪種衣服啊？這睡衣包得嚴嚴實實的，上面還有一隻可愛的熊貓呢，哪裡有問題了啊？

趙泛舟三兩下就把陶玲丟上了床，說他用「丟」的還真是不誇張，他啪的一聲把陶玲丟到床上去，像甩掉什麼垃圾似的。周筱在旁邊看都替陶玲覺得好痛。

和-圖-書

「嗯……那個，你要不要下去了，阿姨說不能超過半個小時。」

「現在才過了五分鐘，你過河拆橋會不會拆得太快了一點。」他瞥了她一眼。

「哦，那你要不要喝茶，我給你泡茶喝，潮汕功夫茶哦。」她真的不想讓他看到她那壯觀的桌子。

「茶就算了，最亂的那張桌子是你的吧？」他涼涼地說。

「……」

「真是不想娶你。」他嘆一口氣說。

圈圈你個叉叉，誰想嫁他了？

「我也沒有想嫁給你。」周筱忍不住頂嘴。

「再說一次？」他眉挑得高高的。

「我才不想嫁給你呢。」說就說，誰怕誰啊，姐姐她是被嚇大的！

「那不如我來個生米煮成熟飯吧？免得夜長夢多。」他一步一步靠近，她一步一步退後，最後某人把另一個某人堵在牆角。

周筱兩手抵在胸前，推著他，不讓他再貼近。

「你覺得怎麼樣，嗯？」他什麼時候學會笑得這麼邪惡了啊？

「沒有啦，剛剛開玩笑的，我都不知道多麼想嫁給你啊。」識時務者為俊傑。

「真的？」

「真的。」

「那先親一下。」

「啊？」他是怎麼把話轉到這來的啊？

他先是輕輕啄了一下她的唇，手環上她的腰，然後是火辣辣的輾轉吮吸，她腦袋開始一片空白，兩手從推著他變成無力地搭在他胸口，腳也開始發軟，最後，靈魂慢悠悠地飄出了外太空。

……

他咬了一下她的下嘴唇，離開她的嘴唇。然後把頭抵在她的頸窩上，「真不想放你回家。」

「……」她靈魂好不容易降落地球，暈頭轉向的，天哪！怎麼覺得他的技術一天一天突飛猛進啊？

「我回去了。」他放開她之前在她頭頂落下一個吻，就走了……

就走了？周筱突然覺得有被吃完擦擦嘴走人的感覺。

陶玲翻了個身，發出囈語一樣的聲音，周筱開始臉紅，他們剛剛在陶玲面前kiss？啊～～

第二天一早，周筱在陶玲的呻吟中醒來，「陶玲，怎麼了？」

「我頭好痛啊，好像要裂開了一樣。」廢話，不痛才奇怪。

「我有止痛藥，你要不要吃。」

「不要，止得了頭痛，止不了心痛。」

-_-周筱被雷到了，這麼瓊瑤阿姨的話居然是從二十一世紀的大學生嘴巴里吐出的？

「那你喝點熱水吧，可能會好點。」

「我和阿偉分手了。」恭喜恭喜，希望這次是真的分了。

「……怎麼會？」周筱當然不可能跟她說恭喜。

「他說我無理取鬧。」

「嗯，不要太難過。」

「都是那個女的！明知道他有女朋友還勾引他！」

「……」

周筱開始反省：談戀愛的人都這麼盲目嗎？會不會我對賈依淳的討厭其實也是這麼的……刻薄？但是，她為什麼還沒回家？

周筱從床上爬下來，換好衣服，然後去洗臉刷牙。她滿嘴泡沫的時候陶玲突然跑過來，塞了個手機在她手裡。「幫我保管手機。」

「為什麼？」由於嘴巴都是泡沫她講話含含糊糊的。

「我怕我忍不住接阿偉的電話或者是打電話給他。」

「哦。」周筱把嘴巴里的泡沫吐出來，把手機順手放在洗衣台。

「你收好藏起來啊。」陶玲急了。

「馬上收，馬上收。」周筱無奈地搖搖頭，漱了一下口就把手機拿去放抽屜里，陶玲一直跟在她後面，看她把手機放抽屜里又說：「鎖起來，然後你把鑰匙藏好。」

「好好好，你別著急。。」周筱把抽屜鎖了，鑰匙就順便放衣服口袋裡。

「我要和趙泛舟去吃早餐，要不要給你帶？」

「不要了，我沒胃口。」陶玲失魂落魄的，看起來挺讓人害怕的。

「好吧，那我出去了。」

周筱一邊下樓一邊思考：嗯，宿舍在四樓，跳下來不死也殘廢；宿舍里有兩把水果刀，鈍是鈍了點，用力割應該也是可以割破血管的；還有小鹿開學的時候買了一瓶漂白水，混著洗衣粉喝估計喝個腸穿肚爛也是沒問題的……

周筱下樓的時候趙泛舟也剛好到樓下。她衝過去抱著他的手臂，用撒嬌的口氣說，「泛舟～～」

「幹嘛？」沒事獻殷勤，非奸即盜。

「幫我買早餐好不好？」

「不是說好一起去吃嗎？」

「陶玲一個人在宿舍，我不放心。」

「吃什麼？」他的臉黑了一半，有點不情願。

「你買兩份腸粉就好。」

「等下我響你電話，你就下來拿。」他說完走人，臉那個臭的啊！

周筱快速的回到宿舍，看到陶玲獃獃地坐在床上，就走了過去，也盤腿在床上坐下，「我讓趙泛舟去買腸粉了，你等下多少吃點。」

沉默啊沉默，不在沉默中爆發，就在沉默中滅亡……

十分鐘后

「把手機還給我。」陶玲突然說。

「你不是說要我收起來嗎？」

「給我好不好？」她突然哭了起來。

「好好好。我這就去給你拿。」唉，耍她啊這是？

周筱從褲袋裡掏出鑰匙正要去開抽屜的時候，手機響了，她一手接電話，一手開鎖：「喂？」

「把手機還給我——」陶玲突然撕心裂肺地大叫起來，嚇得周筱手一抖，差點把鑰匙掉到地上去。哎呀，怎麼了這是？她匆匆掛了電話，打開鎖，把手機找出來給陶玲。

陶玲接過手機之後就走出陽台打電話，周筱在宿舍里聽著她聲淚俱下地講電話，突然覺得超想笑的，掐了一下自己的大腿才忍住不笑，這個時候她的電話又響了，死了，她這才想起，她剛剛好像掛了趙泛舟電話。

「喂～～」

「剛剛發生什麼事了？我怎麼聽到很大聲的尖叫？」

「陶玲發神經。」

「你掛我電話。」聲音冷冷的，帶著控訴。

「我不小心按到的。」

「最好是，下來拿早餐。」

周筱又一次匆匆跑下樓，跑得太快還差一點絆倒。

趙泛舟看到她差點摔倒，跑上去穩住她：「你就不能慢點走路嗎？」

「呵呵。」她傻笑。

「呵你個頭，早餐拿去，我回去了。」她不是笨蛋，看得出他生氣了，只是還不知道他在氣什麼就對了。

「等等嘛。」她扯住他的袖子。

他停下腳步，也不說話，就瞅著她。

「你在生氣？」

「你說呢？」

「對不起嘛～～」雖然不知道知道他在氣什麼，但是先道歉總是沒錯的。

「道歉幹嘛？你連我生什麼氣都不知道，何必道歉？」她不道歉還好，一道歉他更不是滋味。

「……」男人心，海底針。

「算了，我回去了。你什麼時候有空就打電話給我好了。」他轉身要走，她拉著他的袖子就是不放手。

「你後天就要回家了你知不知道？」他冒火的眸子盯著她。

「知道。」這跟他生氣有什麼關係啊？

「那你這兩天找過我幾次？有幾次是順便的？」算了，跟她拐

「那你告訴我賈依淳為什麼沒回家？」她話突然就這樣丟出去了，說完之後她恨不得把自己的舌頭咬下來。

「你非得每次都扯上她嗎？」他語氣淡淡的，但是臉色整個沉了下來。

周筱心咯噔了一下，她怎麼那麼管不住自己的嘴巴呢？

「……我不是那個意思。」

「是不是你心裡有數。」

周筱覺得很委屈，幹嘛這樣啊？就不能給她個台階下麽？

「放手，我回去了。」周筱把手鬆開，他頭也不回地走了，媽的，你就耍狠吧！

