時光流逝，秦羽除了鍛煉外其他大部分時間都用來領悟自己的攻擊方法，他將自己領悟攻擊方法所要做的定在三個方面︰身法、近身攻擊、武器。(((手機閱讀訪問 m.ck101.org )))

身法。

身法和躲閃防御有關，與近身攻擊有關，與追蹤逃命有關。秦羽對于身法的要求便是︰如閃電般迅速，如狡兔一般靈敏。研究身法，要研究奇門遁甲之術，還要研究其他各種身法。

近身攻擊。

訓練過程中，秦羽發現自己喜歡挑戰極限，喜歡熱血沸騰，當選擇攻擊的時候，他選擇了修煉……近身之戰！近身之戰，霎那便可能決定生死，最為凶險，同樣也更加充滿生命激情。

武器！

至今秦羽還沒有決定用什麼武器，刀槍棍棒等十八般武器，各有各的特殊之處，秦羽更喜歡用自己的拳頭腿腳，至少暫時還沒有決定選擇什麼武器。

書房中。

秦羽捧著一本書，書名為《易經》。

“恩，這章的道理似乎……似乎和《祖龍訣》第三張紙上的身法《雲龍九現》比較像啊。”秦羽嘴里嘀咕著，而後合上手上的書籍，心中很自然的開始理順看到的一些知識。

一條條看到的各種身法原理，或者其他遁甲之術，不斷飄過秦羽的心頭……

“六儀、三奇、八門、九星布局，成奇門遁甲之勢，八門成杜、傷、景、休、生、死、驚、開。奇門遁分天、門、地三盤，即為三才……”奇門遁甲的一些基本概念在秦羽腦中生根。

這些雖然是最基本的，卻又是最基礎的，無數的陣法遁術都是從這些最基本的一些道理衍化開來。

各種玄奧身法，或多或少都有其影響。

秦羽因為是修煉外功，而且體內沒有內力。一般的輕功身法是無法修煉的，只能創出屬于自己的。六十八本內功秘籍，一般都附有一些對應內功的拳法、刀法、身法等等。

甚至于二十八本外功秘籍中也有各種攻擊之法。

秦羽海納百川，觀九十六本內外功各種攻擊方法，各種身法，而後結合所看到的奇門遁甲易經總綱，找尋一些身法潛藏的至理，這些都非常困難，可是秦羽不分晝夜，只要一結束鍛煉身體，就努力的研究。

……

想要修煉外功之極致，必須研究醫道。這是趙雲興第一曰教導秦羽所說的話，而此刻秦羽正在看著醫道書籍，三年來，秦羽已經看了許多醫道書籍，心中體會也有很多了。

“每一分力量，每一分攻擊都要讓敵人付出最大的代價。一掌斬擊在對方肚子上，最多讓人肚子疼一些而已，可是同樣的一掌卻可以斬碎對方的喉嚨，讓人送命。”

秦羽合上書籍，眼中光芒閃閃。

人體的各種要害，秦羽腦中記得清清楚楚，身體骨胳關節，經脈交合處，氣血流通處。攻擊要害，攻擊重穴，攻擊生理軟弱處，或擒拿之法斷人骨胳關節等等。

總之，秦羽攻擊的原理就是︰讓每一分力量都達到最大的傷害力，絕對不浪費一點力量！

單手有一百斤的力量，卻要達到單手二百斤高手的攻擊力，甚至于更加厲害的攻擊力！

要做到這點，必須從各個方法努力，身法，攻擊要害，利用周圍天時地利，利用對手心理變化等等各種情況。秦羽很自信，他有著速度、爆發力、柔韌姓等等各個方面都很協調的身體，還有著各種秘籍供他參考。

正午時分，練功場上。

一個個機械木人放在練功場上，形成一個木人巷，這是機械大師們的絕頂成果，要打過木人巷，難度很大，絕非常人能夠破的，秦羽今天卻是決定利用木人巷來鍛煉自己近身攻擊之法。

秦羽站在木人巷前方，一動不動，陡然，秦羽沖入了木人巷中，牽一發而動全身，踫到第一個木人，整個木人巷所有的木人都動了起來，秦羽眼中有的只是冷靜。

“砰！”“砰！”“砰！”“砰！”“砰！”……

雙手如同閃電極速攻擊，直接斷木人的關節。雙腿主防御，時而來個勁踢，一腿斷木，秦羽的速度很快，只是因為此刻他脫去了負重，因為秦羽明白，他穿上那百斤負重，根本不可能破這木人巷。

脫去百斤負重，秦羽速度奇快，可是……木人巷木人太多了，秦羽還是被周圍一木人打到了頭部，被打到了一下，緊接著連續被攻擊數下，秦羽只能一個連滾，立即逃了出來。

“不錯，每一個個木人關節和人體骨胳關節相近，這樣修煉效果就好多了。”秦羽眼中發光，再次沖入了木人巷。

木人巷在秦羽的計劃中不過是比較容易的訓練方法，木人巷之上還有銅人巷，當然不是用銅澆鑄一個銅人，而是在木人表面敷上一層銅鐵的皮，這樣一來，銅人的攻擊以及防御都要明顯強上一個層次。

……

到底用什麼武器，秦羽一直沒有拿定主意，這一曰深夜，秦羽又在密室中仔細觀摩每本秘籍之中附有的攻擊方法，其中多為刀劍，也有少數奇特的武器。

“咦？”秦羽忽然翻開一本內功秘籍，在其中一章講述劍法的時候，提示有這樣的一段話。“本門殘影劍雖然為暗殺之劍，然而若論暗殺近戰之劍，第一仍然要論于氏一劍，不管殺什麼人，殺手‘于氏’從來沒有失敗過，當年更是殺手組織‘天網’傳奇姓的第一殺手。”

秦羽吃了一驚。

天網，秦羽也是听說過的，這是一個非常古老的，甚至于有著過千年歷史的殺手組織，勢力更是遍布整個潛龍大陸。潛龍大陸三個國家的歷史都沒有‘天網’長。這殺手‘于氏’竟然號稱傳奇姓第一殺手，那其殺人手段肯定了不得。

忽然——

秦羽眼楮瞪得滾圓。

“于氏一劍，于氏一劍，啊，《祖龍訣》第三張紙上反面似乎說到的。”秦羽當初仔細看過《祖龍訣》，《祖龍訣》三張金紙上近乎一半是內功秘籍，還有一半是身法《雲龍九現》，拳法《炎龍拳》，劍法《九陽裂天劍》，而所謂的于氏一劍，只是最後描述一下而已，秦羽當初沒有太在意看。

此刻秦羽才明白，在《祖龍訣》中不起眼的‘于氏一劍’竟然是所謂的傳奇姓第一殺手的劍法。

《祖龍訣》，內功心法吸收天地靈氣速度極快，在各種內功心法中絕對第一。身法《雲龍九現》、拳法《炎龍拳》，劍法《九陽裂天劍》都是極為恐怖厲害的，可是這卻需要《祖龍訣》內功配合修煉，秦羽只能干看卻無法修煉。

翻開最後一張紙，秦羽終于看到了有關于氏一劍的一些信息。

“啊，竟然還有修煉于氏一劍的方法。”秦羽眼楮一亮，心中一陣狂喜，誰都沒有想到《祖龍訣》中竟然還有《于氏一劍》的修煉方法，秦羽立即開始仔細了起來，可是越看他臉色就越蒼白，到了後面甚至于臉色都有點發青了。