“脫了衣服去！”

五竹手上那根木棍狠狠地敲打在範閑的頭頂出“踫”的一聲巨響。（om）品 書 網 （.. ）

此時真氣正在範閑的印堂里向穹頂沖去隱約中似乎能夠看見自己神識里一片光亮尤其是頭頂處幻化成七彩顏色卻略嫌粘稠始終看不清明一股煩悶從那滯塞處傳開讓範閑好不苦惱好不郁悶只將這頭顱仰向天空欲得一快。

便在此時額前真氣郁積處卻生生挨了五竹一棍。

棍子擊打在他的肉身上卻更像是打在了他的心靈深處讓他腦中猛的一炸就像頭頂天空的烏雲被一道閃電劈開漫天清麗的陽光就這樣灑了下來。

“脫了衣服去！”

這句話是慶國五經——《宿語錄》中一段據傳如今的四大宗師之一北齊國國師苦荷的太師祖根塵當年曾經得蒙天授絕學悟道之時喝道人之身體便是汗衫只有脫了方成大道。

而在範閑前世所看過的書中佛教也曾有言棒喝之道清遠禪師嘗雲︰“著肉汗衫如脫了方知棒喝逛愚痴。”

所以在懵懂與痛苦中的範閑一听見五竹說的這句話便明白了是什麼意思加之頭頂通道已暢天光自下心神回復清明意守內府全將身體上經絡里的諸般痛楚全當作了天地所施他人所受和自己再無半點關系。

將生命中一切執著放下將身體上一切感覺放下恰好應合了此時霸道之卷末關的心境。

天地的霸道之氣根本無法由一個人的身軀容納所以只有舍了自己的身體而將自己與這天地之氣貫通成為自然中的一節才能調取如此狂戾難馴的真氣。

範閑體內的真氣漸漸平伏頭頂處的大關已經被打通平緩而雄渾的真氣從那里流淌而過然後沿著背後天柱而下直接貫入雪山之中。

而很奇妙的是雪山里面一直如大海般平靜的所在今天也生了一些小小的變化開始滲出一些真氣補充到他的丹田之中。

如此一來他體內的真氣循環終于暢通形成了一個完美的周而復始的渠道與外界的環境隱隱呼應。

……

……

很久之後範閑才痴痴醒來身下早已淌出一灘污水黑臭難聞。他望著旁邊仍然是一臉冷漠的五竹露出一絲虛弱的笑容苦笑說道︰“謝謝叔只是……你這一棍子敲的真狠。”

此時他雖然身體感覺虛弱但精神卻是十分旺盛閉目察看了一下自己體內的情況熟悉了一下真氣流動的最新走勢感覺到原本暴戾的真氣雖然依舊強大卻明顯少了許多燥息流轉起來更加舒暢自在。

範閑嘆了口氣想不到自己終于也能練成前世只在武俠里見過的真氣一股子說不清楚的味道充斥著他的腦海下意識里右手往身邊拍了下去。

噗的一聲悶響就像是破布被一根燒紅了的鐵縴一下子戮破了。

地面上赫然出現了一個淺淺的掌印邊緣十分光滑！

範閑舉起自己的右手看了看然後又低頭看了看石面上的那個掌印比劃了一下大小確認了這個掌印是自己隨手拍出來的呆呆地看了半天之後終于醒過神來嘆息道︰“真的很神奇。”

“真氣外溢稍後就好。”五竹在他身邊說道。

“叔您不是說過自己沒練過真氣所以不知道該怎麼教我嗎？”

“我看別人練過所以知道今天該怎麼做。”

“原來是沒吃過豬肉總看過豬跑的意思。”

範閑忽然覺得自己有些罵自己的感覺微微一笑繼續說道︰“剛才那個關口還真是危險如果不是那一棒子我還真怕自己又變成植物人兒了。”

“什麼是植物人？”五竹很冷靜地問著。

範閑抬頭望天神游物外不理不睬。

他旋即想到原來瞎子五竹也是個經驗主義者那……萬一剛才那棒子沒有把自己敲通而是把自己敲昏了體內那些暴戾真氣亂竄把自己的五髒六腑搞成爛七八糟的下水……

打了一個寒噤他擺脫這種無比恐怖的聯想看著面前的大海寬廣心胸為之一暢如今功法初成隱隱興奮之余終于從前些日子的刺客事件陰晦情緒里擺脫了出來。

這些天來範閑一直沒有想明白刺客為什麼居然真的用毒。費介來傳授自己識毒解毒的本領難道就真的算到會有這一天？那也未免太高瞻遠矚了一些。還有就是那位二姨太膽子也太大了就算她的身後有京都里的某處高門大宅撐腰但用下毒的法子等于說是連***性命也沒有放在眼里——那位老夫人可是皇帝陛下的奶媽。

京都里的父親難道就一點兒沒有察覺這件事情？

正在他思考問題的時候遠處山崖之下傳來一陣歌聲。

這處山崖緊鄰大海遠離澹州而且崖後盡是荒險地崖前亂礁林立漁船無法靠近所以清靜的很。正是因為這個原因所以五竹選擇在這里傳授範閑殺人技所以今天忽然听到一陣歌聲由不得範閑疑惑叢生。

他雖然緊張卻沒有了亂了分寸小心地趴在崖面上隔著一塊石頭往歌聲傳來處望去。

目光及處驚濤駭浪里一葉扁舟正在黑色的礁石間穿行黑色礁石在白沫一片里時隱時現小船在其間蕩蕩悠悠看著似乎隨時可能撞到礁石之上摔個粉身碎骨。

但偏偏就這樣小船卻是自在無比地穿行著。

船上坐著一個人那人戴著斗笠歌聲正是從他的嘴里傳了出來︰“浪花只開一時但比千年石並無甚不同流雲亦如此。”

歌聲柔和卻在海浪的咆哮聲中清清楚楚傳上懸崖來。

範閑听見這歌便想到前世松永貞德頌牽牛花的名句︰“辰光只開一刻鐘但比千年松並無甚不同。”只覺得這船上人物好不瀟灑卻又高深莫測。

正想著卻听見五竹冷冷的聲音︰“躲好。”

範閑下意識里往石後躲好自己的身體察覺身邊黑影一逝然後便無比驚恐地看著五竹直接從數十丈高的懸崖上跳了下去！