葉小天和薛水舞、楊樂遙以及福娃兒享受了一回朝廷命官的待遇，他們住進了本縣的驛館。

相對于其它地方的驛館來說，葫縣驛館要簡陋的很，自從建成後這里除了寥寥無幾的過路官員，就從沒什麼人來住過，不過對葉小天三人來說，這里的條件已是極好。而且這麼大的一處院子，就只有他們一家人，挺有點大宅門的感覺。

很快，葉小天就發現縣衙派了人來盯著他們，領頭的正是他們曾經接觸過的那個書吏李雲聰。在他們的限制之下，就是驛館的驛卒也很難和小天他們有所接觸，考慮到艾典史遇害事關重大，官府對證人做出監控也屬正常，葉小天就沒有多想。

第二天一早，李雲聰就來引葉小天去縣衙，要他帶隊去尋艾典史的尸首。葉小天到了縣衙，就見縣令花晴風、縣丞孟慶唯、主簿王寧俱都一身官服，神情肅然。步快們全都配了單刀，另有一隊持竹槍藤盾的士兵，卻是巡檢羅小葉帶隊。

一行人離開葫縣，將近傍晚的時候才趕到艾縣丞出事的那個山口，羅巡檢率領士卒先入山口，四下搜索一陣確認沒有伏兵，又將士卒分別駐扎于遠處作為警哨，花知縣、孟縣丞和王主簿才帶了葉小天和幾個心腹步快走進山口。

在葉小天指認的地方，他們很快就掘出了那些尸首，並且從艾典史的身上搜出了“告身”。見到“告身”，花知縣等人都松了口氣，幸好“告身”沒有損壞或遺失，有了這張委任狀，他們的計劃就可以順利實施了。

花知縣沉著臉道︰“艾典史不幸遇害，事情既然發生在本縣，本縣責無旁咎，必須盡快查個水落石出。王主簿，你留下來，讓人把尸體盛斂好，以待運回縣城停放。孟縣丞，咱們先商議一下此事如何解決。”

葉小天跟著打了一圈醬油，又跟著花知縣和孟縣丞往回走，出了山口不遠，葉小天無意中回頭一看，就見山坳中有一股煙火氣騰空而起，心中不禁陡地打了個突。

葉小天隨著花知縣他們就在左近的山坳里住下，次日一早才啟程返回縣城，等到傍晚時分到了縣衙，精疲力盡的葉小天便道︰“大老爺，小民責任已了，是否可以就此告辭了？”

孟縣丞看了他一眼道︰“你且候在這里，有些未盡事宜，待本官與縣尊商議過後再說。”

葉小天無奈，只得在廊下站定，大約兩柱香的時辰之後，李雲聰突然出現在他面前，說道︰“葉小天，大老爺要見你，隨我來！”葉小天還待詢問，李雲聰已轉身走去，葉小天只得隨在他的後面。

不一會兒，葉小天被帶進了三堂，三堂上只有花知縣和孟縣丞兩人上座，四下空無一人。

葉小天向他們唱個肥喏，躬身站定身子。

孟縣丞道︰“葉小天，堂堂朝廷命官竟在本縣遇害，此等賊獠實在無法無天，猖獗之極，必須要繩之以法，以儆效尤。奈何賊人來去無蹤，實在無法追查，本官與縣尊大人商議一番，想請你協助我們，你可願意？”

葉小天疑惑地看了看孟縣丞和坐在上首一言不發的花知縣，問道︰“兩位老爺，小民既非官府中人，又非江湖俠士，如何協助大老爺偵破此案呢？”

孟縣丞微微一笑，道︰“我們仔細檢查過艾典使他們身上，居然還有大量銀錢。可見，賊人殺害艾典史，並非為了求財，而是為了尋仇。”

葉小天心道︰“胡說八道！艾典史等人先被山賊搶劫了一回，又被小爺我搜刮了一遍，口袋比臉都干淨了，哪還來得大量銀錢。明明就是一樁山賊圖財害命的案子，為何要說成尋仇？啊，有人尋仇那艾典史就要承擔些責任，有山賊橫行卻完全是本縣官員的責任了，他們是想減輕自己罪責吧？”

花知縣咳嗽一聲，道︰“歹人的目的既然是艾典史，那麼我們就可以利用艾典史引他們出來，只要他們露出些許蛛絲馬跡，我們就可以把他們逮捕歸案。因此，我們想讓你冒充艾典史！”

葉小天大吃一驚，道︰“什麼？讓我冒充艾典史？”

孟縣丞道︰“不錯！你與艾典史相差沒有幾歲，本縣又沒人知道你的來歷。只要我們放出風去，就說艾典史路上遭劫，隨從盡遭屠戳，艾典史本人僥幸逃得一命，便沒人會懷疑你的身份了。

你以艾典史的身份在本縣出入，那些賊人一旦獲悉消息，只當行刺失敗，必然還來尋你。你放心，我們會派人暗中保護，絕不會讓你受到傷害。事成之後，本縣以五百兩銀子為謝，你看如何？”

葉小天像吃了黃蓮似的咧開了嘴巴︰“五百兩！又是五百兩！你們少坑人啦。莫非你們家里也有一個四歲的小媳婦兒、十八歲的丈母娘等著送給我？”

葉小天干笑道︰“大老爺，既然賊人的目的是刺殺艾典史，那麼他們一定認得艾典史的模樣，小民雖與艾典史年歲相差不大，長相卻不相同，想要冒充他，只怕馬上就漏餡兒。”

孟縣丞哈哈大笑，道︰“此言差矣。艾典史是官，縱然得罪了人，對方也應該是官場或士林中人，而這種人是不會出手殺人的。所以凶手十有**是**。

這樣的話，受其收買的凶手只能躡著艾典史的車隊而來，並不熟悉他的相貌，或者只看過一副似是而非的畫像。再者，即便凶手們認識艾典史又如何呢？他們總要來一探究竟的，只要他們來了，我們就有機會。”

葉小天忽然想到了昨晚回望山口時山坳里冒起的滾滾濃煙，心中隱隱有些不安，他搖頭道︰“大人，小民只是經過葫縣，恰與艾典史同途，目睹了凶案現場。至于說配合各位大老爺破獲此案，既非小民的義務，小民也沒那個能力。小民不能答應！”

花知縣拍案而起，怒喝道︰“大膽！本縣可不是與你相商，而是命令你配合本縣！”

葉小天乜著他，冷冷地道︰“大老爺，小民不是沒有見過世面的無知蠢物，小民從未听說過一個不食朝廷俸祿、不領官府薪水的良民，必須得配合官府偵破案件。更何況小民不是老爺您的治下之民，小民只是路經此地。”

“你……”

花知縣沒想到一個區區小民也敢頂撞他，戟指葉小天，怒不可遏。

孟縣丞笑容滿面地攔住他︰“縣尊切勿動怒，息怒，請息怒。”

孟縣丞攔住花知縣，轉向葉小天道︰“你真不願意？”

葉小天躬身道︰“恕難從命！”

孟縣丞呵呵地笑起來，道︰“好吧，那本官也不願強人所難。只是，你是本案唯一的目擊證人……”

葉小天道︰“大老爺，小民只是目睹了凶案現場。”

孟縣丞擺擺手道︰“有什麼區別？這凶手或者早在鹿角鎮時就追蹤窺視艾典史一行人的行蹤了，沿途下來你們也曾遇到過一些椎夫山民吧？說不定其中就有凶手的耳目，這些將來都有可能需要你來指認，所以……”

孟縣丞頓了一頓，道︰“所以，你可以不冒充艾典史，但是……在本案破獲之前，你不可以離開本縣。”

葉小天怔了一怔，孟縣丞用銳利的眼神盯著他，問道︰“如何？”

葉小天摸了摸鼻子，忽然笑嘻嘻地道︰“好！那小民就先在葫縣住下，靜候大老爺召喚。”

葉小天這般態度倒令孟縣丞一怔，有些不明白葉小天為何會有這樣怪異的反應。但他依舊不動聲色地道︰“好！那你下去吧，本官會派人盯著你，此案了結之前，你就留在本縣。”

孟縣丞叫葉小天退下，又把李雲聰喚來囑咐一番，李雲聰便帶著葉小天離開了。葉小天跟著李雲聰一邊走，一邊暗想︰“水舞啊，這可不是我有意拖延，是葫縣的大老們不放我們走啊。

你跟我就在這兒安家落戶吧，近水樓台嘛，當然要越近越好，近的時間越長越好，說不定一近二近的，你我就生米煮成了熟飯，到時咱們抱著娃兒去銅仁見老丈人。哈哈，幸虧我有先見之明，身上足足二十多兩銀子的財物，幾年吃用都不愁。”

葉小天離開後，花知縣蹙眉道︰“你怎麼讓他這麼離開了，他不答應，此事如何了結？”

孟縣丞道︰“縣尊大人，我們要他冒充的可是典史，是一位經常需要拋頭露面的官員。是除了當日二堂里那些官員之外，再無一人可以知道他是西賈貨的葫縣典史，這樣來日他‘病死’之後，才不會有什麼破綻。如果他不讓心服口報，到時他咱們找點麻煩出來，想再補救就難了。”

花知縣疑惑地道︰“今日縣衙出動這麼多人去山口，艾典史的事情已然拖不了幾日了，再晚些時候，他即便答應，又有何用？”

孟縣丞淡淡地回答道︰“艾典史的消息，咱們再封鎖三五天的話應該沒有問題，三五日的功夫，足矣！三五天後，這個姓葉的會乖乖回來央求我們，心甘情願做這典史的！”

:各位，起點有個“夢想杯”大賽，看簡介說有神秘獎項，語焉不詳，十分勾魂吶。所以我就參加蒙蒙看啦。

起點會員及以上用戶均可投票，每月使用，逾期清零。

起點會員及以上等級的vip用戶，活動開始後每周可獲1張免費贈票；高級vip用戶每人每天1張免費贈票。

活動期間，用戶打賞、贊、訂閱起點作品vip章節每累積滿500起點幣，額外增加免費票x1；所以，你可能有很多票票。

尤其是打賞過的書友，您的票尤其多，不過每次只能投十張，你能連續投，如果偶爾點開顯示零張或1張，那是系統比你動作慢，稍等一下，依然會顯示你的正確剩余票數。

起點pc端、起點小說m站、起點讀書端訂閱消費均包含在內。投票的地方就在我書頁簡介下方，每顯眼的四個紅字︰“我要投票！”

.