鳳儀眯起眼，輕笑道：「你以為我如今活著，就不是灰飛煙滅了？」

「既然如此，那你為什麼現在不去死？」芳准笑吟吟地看著他，像是問他為什麼不喝茶一樣。

鳳儀終於也說不出話來，帶著一絲無奈的神色看著他，好像還有那麼點委屈，怪他問得太無情，一點面子也不給他。

場面一時僵在那裡，誰也不說話，大抵也是不知道該怎麼說。芳準的「冷場王」稱號，當之無愧。

不知過了多久，鳳儀突然轉了轉眼珠子，柔聲道：「師父，您安排我的事，我一定都做好，儘管放心便是。不必再將我困著了，倘若大師兄回來看到，卻又怎麼辦？」

此話說得胡砂一愣，想了半天沒想明白前後關係。芳准卻慢慢皺起眉頭，目光沉沉，隱約露出一絲怒意來。

鳳儀又柔聲喚了一下：「師父，弟子真的明白了，求您放開吧。」

話音未落，半空中突然傳來鳳狄的聲音：「鳳儀！」

胡砂心中大驚，抬頭一看，果然見鳳狄騎著雪狻猊回來了，臉上表情複雜至極，像是不可思議，又像是驚疑不定，還像是驚恐。他在芳准與鳳儀身上來回看，臉色忽白忽灰。

倒是小乖乍見鳳儀，喜得仰天長嘯一聲，屁顛顛地衝到他跟前，打算像以前一樣與他親熱玩耍。不過跑到離他五尺遠的地方，卻又停了下來，疑惑地伸長鼻子仔細嗅，有些不敢過去。

鳳儀對它笑了笑：「小乖，你還記得我。這麼多人，卻都不如你一隻畜生有些良心，見了我還知道高興。過來，讓我好好看看。」

小乖眨了眨眼睛，遲疑地靠過去，後面的鳳狄與下方的芳准同時吼道：「別去！」

它足下頓時一停，卻還是遲了。鳳儀寬大的長袖蛇一般飛舞起來，將它攔腰一卷，大約是勒得狠了，小乖發出痛楚的叫聲。他拽過小乖，毫不憐惜地揪住其背心的一塊軟皮，沉聲道：「師父，您別逼我太緊！那些事根本不是一點點時日就能做完的！您快放我走，不然我就把它剁成兩截！」

到了這個時候，胡砂要再弄不清他故意亂說的目的，就真的成傻子了。他分明是擾亂視線，挑撥離間，其心可誅！

小乖痛得嘰嘰直哭，不敢相信溫柔的二師兄會拿自己做狻猊肉靶子。它更不敢相信的事還在後面，芳准解開束縛之後，他居然還不放開自己，粗魯地抓著它的背心，在半空朝芳准行禮：「多謝師父。弟子這便告辭了。」

語畢，抬手便將它狠狠朝岩石上擲去，鳳狄急急追上，一把將它抱住，好險沒有砸得頭破血流。

鳳儀調皮地輕笑一聲，道：「大師兄，保重。」

他縱身便要躍下山崖，鳳狄因抱著雪狻猊，來不及阻攔，只能幹瞪眼。

忽聽身後有一陣清脆歡快的哨聲響起，像春天亂鶯飛舞發出的啼鳴聲似的，鳳儀下意識地回頭，卻見月夜下一道寒光朝自己射來，還帶著呼哨的聲音。他側身輕鬆地避過，誰知那東西竟像認得他一樣，掉頭又纏了上來，無論他躲到哪個方向，它都能迅速追上。

鳳儀從未見過這種古怪的兵器，不敢硬接，身體一沉，打算直接墜下去，哪知那東西忽然伸長了，一圈圈將他圍住，刷地一下，他被上下左右圍了個結實。

此時低頭再看，終於將這東西看了個明白。卻是十八把銀光燦燦，中間劈了一道細縫的小刀，因動作極為迅猛，所以有風穿過縫隙間，便發出鶯啼般的脆響。

鳳儀朝胡砂望去，卻見她手放在唇邊，儼然是在念訣，這十八把小刀，便是她的武器了。眼見十八把小刀，在空中上下懸浮，錯落有致，竟然將他圍得滴水不漏，鳳儀忍不住贊道：「小胡砂，你真進步了不少，二師兄要對你刮目相看了。」

胡砂沒說話，只將手慢慢放下，「卒卒」幾聲響，十八把小刀將鳳儀在空中攪了個稀爛，紅光一閃，無數張白紙碎片隨風吹散開來。對了，他用的是替身，十八鶯絞碎的不過是白紙小人而已。

她手腕又是一轉，十八鶯發出清脆的啼鳴，速速飛回她掌心。十八把小刀橫著疊起來，只有五六寸長，刀身極薄，近乎透明，卻鋒利無匹。

胡砂將十八鶯收回袖中，垂頭不語。

她明明是將那個人趕走了，心中卻一點也不愉快，眼見鳳狄抱著雪狻猊落在地上，神情古怪地過來給芳准行禮，她忍不住輕道：「大師兄，他是在說謊，想挑撥關係，你別聽他亂說。」

鳳狄默然點頭，隔了一會兒，輕道：「他……今天來是做什麼？」

胡砂搖頭道：「是來……找我，想讓我把水琉琴給他。」

「豈有此理！」鳳狄登時勃然大怒，一把拽住她的手腕，「你不許聽他蠱惑！以後不管他用什麼法子來找你，都別理他！」

胡砂冷不防他用這麼大的勁，痛得差點叫出來。鳳狄卻毫無所覺，還在逼著：「胡砂！聽見沒有？他已經成魔了，還要拖你下水，你要是被他蠱惑，就是無可救藥！」

芳准扶住胡砂的肩膀，將他的手按住，淡道：「你別衝動，放開她，慢慢說。」

鳳狄飛快地放開胡砂，難掩古怪的神色，望著芳准，良久，才低聲道：「師父，他已經成魔，人人得而誅之的魔。與他說話，甚至看到他，都是對您的褻瀆……為什麼任由他跑掉？」

芳准眸光一動，森然道：「你是說我放走了他？」

他甚少用這種語氣說話，更極少露出陰冷的神情，此刻雙眸猶如凝冰碎雪一般，看得鳳狄心頭髮寒，垂頭猶豫道：「不……弟子不是……」

芳准冷冷一笑：「聽說你師祖給你提了位置，做了破軍部副長老，不必拘泥百年之約，過兩年就能開壇授業了。為師倒要在這裏恭喜你，鳳狄，真是不錯。」

他轉身走進茅屋，看了胡砂一眼，她又用那種溫柔又傷感的眼神看著他，那雙眸子像夢一樣不可捉摸。他頓了一下，這才將門關上，再無聲息。

鳳狄被他誇得背後倒出了一片冷汗，暗悔自己失言。

師父雖然平日里和氣慈祥，從不說一句重話，但真正惹他生氣起來，卻很不得了，三言兩語便能將人說得無地自容。七十五年來他也只見他發過兩次火，一次是為了鳳儀入門，一次便是今日了。

雖然知道他生氣的理由未必是自己，而是成魔的鳳儀，他心中還是不好受，忍不住抬手去敲門，打算跟芳准賠罪。

胡砂在後面輕道：「大師兄，現在別找師父了。他剛喝過葯，又被二……被鳳儀氣得夠戧，讓他好好休息吧。」

鳳狄只得把手放下，點了點頭：「……好，你也早點去休息。今天的事……就當沒發生過，別再想。」

他轉身朝自己的屋子走去，沒走兩步，聽見胡砂輕輕跟在身後，他回頭柔聲道：「還有什麼事？」

胡砂幽幽看著他，低聲道：「大師兄，不是師父放他走，你方才也看到了，那是他的替身。就算抓住了也沒用。你……別聽他挑撥，讓師父生氣。」

鳳狄嘆了一聲：「我知道，是我失言了。」

胡砂微微一笑：「大師兄疾惡如仇，所以反應才那麼激烈，我明白。對了，你升做破軍部副長老，怎麼不告訴我？好教我代你歡喜。」

鳳狄見她笑得溫柔真摯，一張小臉在月下像蒙了一層白紗，玉也似的肌膚，心頭忍不住一動，不自禁也露出一絲笑，柔聲道：「也是剛剛才做，還未來得及告訴你和師父。如今不是知道了么？」

「這是好事，得慶祝一下。」胡砂想了想，拍手道，「明天你不出門了吧？回頭咱們下山買幾壇好酒，配上幾截鮮藕，叫上師父，你也能順便給他賠罪了。好不好？」

鳳狄見她這般可喜姿態，情不自禁便說了個「好」。胡砂笑吟吟地與他又閑聊了幾句，確定明天的安排，這才轉身告辭了。

鳳狄看著她苗條的背影，忍不住喚道：「胡砂。」

她回過頭來，露出疑問的眼神，他猶豫了一會兒，道：「清遠如今有許多流言飛語，對你與師父都不太好。日後……盡量小心，像今天見到鳳儀這種事，別聽他妖言惑眾，直接動手。知道么？」

胡砂點了點頭。

「去睡吧。」他柔聲說著，目送她走遠了，再也看不見。

他一時想到五年來她的種種處事行為，只覺可愛至極，心中便是暖暖的，唇角露出一個笑容；一時又想到清遠的那些流言飛語，以及今日見到師父與鳳儀相處的情景，心事又沉重起來。

顛倒茫然了半日，這才默默進屋休息，一夜無話。

隔日一大早，胡砂便先去給芳准請安，順便為大師兄求兩句情，哄得他開心些來喝酒。

誰知敲了好久的門，芳准才懨懨地來開了，她那聲「師父」還沒叫出口，他便沒精打采地說道：「為師今天很累，會客、喝酒、聊天、調教一概不奉陪，對賠罪更沒興趣。」

胡砂只好把一肚子話吞了回去，勉強笑道：「那……師父好好休息，弟子不打擾了。」

轉身要走，忍不住又回頭看看，芳准也不關門，只倚在門框上，定定看著自己。那眼神令人心裏痒痒的，還有些發毛。

胡砂於是使勁回想自己最近到底做了什麼冒犯他的事，惹得他用這種無奈又鬱悶的眼神瞪自己。

實在想不出，只得過去俯首，先自己認罪：「師父，是不是弟子言行上有什麼冒犯的地方，惹得您生氣了？弟子這就給您賠罪。」

芳准淡道：「你們動不動就失言，一天失言個十次八次的，每次都來賠罪，我豈不是要累死。讓別人聽見，這般小題大做，還以為我是怎生苛責你們呢。」

胡砂到底不傻，總算聽出點味道來了，斟酌一番：「那……我去和大師兄說下，讓他也放寬心胸？」

豈料芳准反倒更生氣了，冷道：「為師累了，要休息。」跟著便把門一關。

胡砂蹲在門口，把頭皮抓破也沒明白到底是怎麼回事，實在憋不住，趴在窗口朝裏面輕輕喊：「師父，弟子到底說錯什麼了？這個……弟子愚笨，實在不明白師父的意思……」

窗戶里伸出一隻手來，將她頭頂一根紅珊瑚的簪子輕輕拔下，滿頭青絲頓時鬆散開，遮住她半邊臉。胡砂「哎呀」一聲，趕緊抓住頭髮：「師父！我就這一根簪子了！」

芳准靠在窗台上，兩根手指捏著那色澤鮮艷欲滴的簪子，反覆看，低聲道：「太花哨，以後別用這個顏色。回頭師父幫你買個樸素些的，省得總有人看。」

胡砂哭笑不得地抓著頭髮，喃喃道：「……誰看啊……師父，您別和我開玩笑了，我真的只有這根簪子能用，您拿走了怎麼辦？」

芳准從懷裡掏出一根細銀簪，果然款式樸素多了，而且……分明是給男人用的。

他朝她擺擺手：「轉過去。」

胡砂一頭霧水，也不好違抗師命，只好乖乖轉身。

忽覺他手指拂過發間，微涼，卻又好像是滾燙的。她竟不由得戰慄起來，顫聲道：「師父……」

他沒有說話，只將她的頭髮用手指梳好，綰成一個小巧的髻，這才將銀簪細細插了進去。自己還很滿意似的，左右看看，露出一絲笑容來：「這樣便好了。」

胡砂只覺一顆心要從喉嚨里跳出來似的，臉上燙得嚇人，不敢回頭，生怕被他看出來。

好在他也沒問她怎麼背對著自己，手指把玩著那銀簪上嵌著的一顆小珠子，一言不發。

安靜，安靜。只有微風輕輕穿過杏花林，捲起漫天飛紅。

不知過了多久，胡砂忽然低聲道：「師父，大師兄他……」

「誰也別提，別說。」他的聲音也很低，像是那陣風吹到了耳朵里，熨帖進心裏。

胡砂半是驚喜，半是茫然，輕輕地，又喚一聲：「師父……」

他「嗯」了一下，表示回答。

她再也說不出話，耳中只能聽見擂鼓般的心跳聲，怎樣也安靜不下來。

鳳狄來找胡砂的時候，發現她雙頰緋紅，神情迷惘卻又充滿狂喜，像一朵馬上便要盛開的花。這種神情令人驚愕，也令人看得目不轉睛。

他生怕驚了她似的，輕輕走過去，低聲道：「胡砂，怎麼了？」

到底還是讓她驚了一下，急忙站起來，連連搖頭：「沒……沒什麼。大師兄，我們去買酒吧！」

鳳狄心頭疑惑，回頭朝芳準的茅屋看了一眼，窗戶大開，隱約可見芳准寬大的衣袖，依偎在窗邊，低頭看書。

胡砂做賊心虛，拉著他飛快下山，到了鎮子上，滿臉紅暈都沒完全褪去。

鳳狄眼尖，見她頭上戴的不是平日里的紅珊瑚簪子，反而換成了一根細銀簪，款式看著好像男人用的，心中更疑惑。

他慢慢走到她身邊，假借低頭與她一同挑酒，一面隨意道：「胡砂，頭髮有些亂，是早上出來的太急了嗎？」

她把臉垂了下去，看不清表情，但耳朵卻紅了，隔半天，才細聲道：「嗯……嗯，可能是沒弄好。我……我原來的簪子不知掉在什麼地方了，所以換了這根，用著不太順手，所以儀容不佳，大師兄別見怪。」

鳳狄笑道：「我只是隨便一問，別緊張。這根簪子倒不如你以前的那根好看。」

胡砂終於冷靜下來，抬手摸了摸那根銀簪，露出一絲笑容：「是么？三錢銀子讓銀匠做的，我還挺偏愛。」

鳳狄見她神態自然，於是不再多想。兩人挑了三壇芳准最愛的梨花釀，市集上剛好有新鮮大藕，包了兩根，再買些花生之類的素食下酒菜，便足夠了。

胡砂捋起袖子，要抱酒罈，鳳狄搶先將三個酒罈都提了起來，用法力將其懸浮空中，手掌不過做個樣子拎著麻繩。胡砂只好提著鮮藕、花生跟在後面，兩人一前一後從熱鬧的市集中穿梭而過。

經過賣玉器的攤子，當中放著一隻錦盒，裏面用帕子半包住一個玉鐲子，正宗的羊脂白玉，極為溫潤，胡砂忍不住多看了兩眼。鳳狄在前面催道：「胡砂，別走丟了，跟上。」

她暗暗發笑，大師兄就是愛面子，明明是他自己認不得路，反倒要說她會走丟。她笑吟吟地追上去，說道：「大師兄，有我在，不會迷路的，你放心吧。」

鳳狄臉上閃過一絲詭異的紅，故作自然地咳了兩聲，回頭望向她方才盯著看的玉器攤子，一眼就見到了那個鐲子。他心頭一動，轉過來再看看胡砂的手腕，因她提著東西，袖子捋了上去，露出雪白纖細的一截手腕來，上面光禿禿的，什麼裝飾都沒有。

胡砂只怕他不認路，趕著在前面帶路，人群里擠得夠戧，一面又笑道：「大師兄，好久沒和你一起下山買東西啦。剛和師父出來的時候，你還經常陪我下山買東西呢，這兩年反而忙了起來，時常見不到你。如今你做了副長老，會不會更忙啊？」

一連問了兩聲，沒人回答她，胡砂奇怪地回頭，卻發現方才一直跟在身後的大師兄不見了。

「大師兄？」她慌了，他可是絕對的路痴！這裏人那麼多，他要是迷路的話，還不知幾天才能找回去！

沒奈何，她只得抽身往回走，四處尋找他黑色的身影，直把這條短短的市集走了三四遍，鳳狄卻像蒸發了一樣，連根頭髮也沒看見。胡砂只得找了個僻靜的地方，念訣騰雲飛起，手搭涼棚狀在空中四處張望。

這般歇歇停停找找，一直找了回去，也沒見著鳳狄，倒是見芳准坐在杏花樹下看書，花瓣落了滿頭，一見她回來了，他將書一合，笑吟吟地望著她。

胡砂趕緊提著東西過去，問：「師父，大師兄回來了嗎？」

芳准一愣：「沒有—他走丟了？」

她急得連連哀嘆，把東西往地上一放：「我還是回去找找他！大師兄真是的，讓他跟著我，怎麼會走丟？」

芳准打開紙袋，將裏面的東西拿出來，優哉游哉地說道：「別找了。鳳狄這孩子，不認路也罷，每次迷路了還喜歡亂走，你就是把市集翻過來也找不到他，這回不知跑到哪裡去了呢。放心，他過個一天半天的就自己回來了。」

見胡砂還在焦急，他便笑道：「過來，喝酒。」

胡砂嘆道：「酒在大師兄手裡呢……」

芳准在杏花樹下輕輕一拍，鬆軟的泥土頓時裂開，兩隻烏黑的酒罈子自己鑽了出來。他扯下封口，望著目瞪口呆的胡砂，微微一笑：「要是把事情放心交給你們辦，才叫糟糕。想喝酒，何必下山去買？」

胡砂走過去坐下，頓時嗅到一股清冽的香氣，果然是熟悉的梨花釀。她「啊」了一聲：「師父，原來您早就買好了酒，埋在樹下面！怎麼不早說，害我們下山白跑。」

芳准將鮮藕輕輕一撫，兩截白嫩嫩的藕就變成了薄片，整齊地堆在盤子里。

「有願意跑腿買酒的，又不用我花錢，我幹嗎要說？」

胡砂無言地看著他，簡直不知道說什麼好。

芳准斟了滿滿一杯遞給她：「來，看看五年過去了，你的酒量有沒有長進。」

胡砂將杯子放在唇邊，還有些不敢喝，抬眼望他，他是酒沾唇就不見的好酒量，眨眼間一杯就喝乾了。

見他漆黑的眼睛望過來，像是笑話她膽小，五年過去了，反而不敢喝酒，胡砂面上又是一紅，一氣將杯中的酒幹掉。

要她醉，其實很容易。

一杯紅臉，二杯手抖，三杯、四杯下去，就只會發獃了。不過呆歸呆，他繼續給她倒酒，她也不反抗，乖乖拿起酒杯，打算喝第五杯。

芳准用袖子蓋住她的杯子，低聲道：「再喝就要傷身了，止住吧。」

胡砂神情嚴肅，一言不發地點頭，手一歪，酒杯就掉在了地上，她整個人也跟著歪下去，一頭撞在他肩上，被他輕輕攬住了肩膀。

他忍不住要調笑：「五年過去，還是有些長進的，醉了不說胡話了。」

她果然不說話，臉紅得像晚霞一般，雙眼似要滴出水來，倚在他肩上，定定看著他。說不出那是什麼神情，哀婉得很，還帶著一絲幽怨、一絲期盼。

芳准自斟一杯，由著她痴痴看自己，兩人靠在杏花樹下，落花掉了滿身。

「師父。」她突然軟軟地叫了一聲。

芳准有些意外：「我以為你會叫『相公』，怎的能認出我是師父了？」

胡砂醉得什麼都聽不見，只能見到他弧度漂亮的下巴，還有在烏髮后若隱若現的晶亮雙眸。她又叫了一聲：「師父。」

「嗯，我在。」他答應著。

她還在叫：「師父……」

「我在。」他不厭其煩笑吟吟地答應著。

胡砂輕輕握住他的手，手指在他掌心細細摩挲，隔了很久，才道：「我不想回家了，那個相公也不打算要了，想留下來陪著師父。我會不會很壞？」

芳准低頭看她，她嘴角還含著一絲笑，至今未退，充滿了驚喜與即將綻放的艷麗。

這種神情令他吸了一口氣，胸口又泛起那種奇怪的感覺，一陣冰冷一陣沸騰，像是有東西要撞出來似的。他的手一緊，將她的手指攥住。

將她留住，倘若能留住。他第一次有這種衝動。

「嗯，不算很壞。師父也想你留下。」他柔聲說著，順著自己的心意。

胡砂輕道：「可我又捨不得爹娘。」

芳准低笑：「師父算你半個爹娘。」

「其實……也有點捨不得相公，絕色的，還沒見一眼。」

「……師父必然比他好看。」大概吧，芳准摸了摸下巴。

胡砂張開胳膊，緊緊抱住他，把腦袋埋在他胸口，喃喃道：「師父……我肯定是在做夢……對不對？您說，這是夢吧？」

不是夢。

他撈起她的一綹長發，忍不住送去唇邊親吻。唇上只覺冰冷柔軟，心底卻微微發痛，有一種不知名的情緒一點一點泄露出來。

抱緊她！他這樣對自己說。

雙臂漸漸收緊，彷彿要將她纖細的身體折斷似的。她的肌膚芬芳細膩，眼睛幽幽地看著他，這種眼神令人如痴如狂。

湊近，想在她面上輕輕吻一下，最後卻停下了。

這樣不好，她是醉著的。

芳准不由長長嘆了一口氣，在她發間細細印下一個吻。

春風捲起無數花瓣，晃花了人的眼。

最遠的那棵杏花樹下，人影如削，不知站了多久，最後終於一晃，消失無蹤。

只留下三壇梨花釀，一隻錦盒，裏面是羊脂白玉的鐲子。

鳳狄不知道自己要去哪裡，或許他哪裡也不想去，只是這樣胡亂走著罷了。

他腦子裡有無數個聲音與畫面，胡亂紛雜，令他不能思考，甚至不能呼吸。

最後那些雜亂的畫面靜止下來，變成了斑斕飛紅的杏花林。林中兩人，緊緊相擁，像是要融化在一起似的。

他突然又想起一件從沒注意過的小事。

芳准什麼時候開始在胡砂面前不稱「為師」，開始稱「我」？在他心裏，什麼時候胡砂已經不等於自己的徒弟，而是一個要另眼看待的女人？

他在自己和鳳儀面前，從來不用「我」。

這個發現讓他的心像掉進冰水裡一樣，一下子打了個寒戰，忽然間不知怎麼辦才好。

不能說出去！不能讓任何人知道！甚至，他自己也要裝作不知道。

那麼，就這樣當做什麼都沒發生過，回去？

不，他不能夠。

鳳狄對自己搖了搖頭，在心底告訴自己：他們是兩情相悅，日久生情，沒有任何錯，沒有任何罪。哪怕他是仙人她是凡人，哪怕他是她師父。

都不打緊。

可一方面卻又覺得悵然若失，心底生出一股恨來，只覺自己做了五年的傻瓜。

他一面告訴自己：師父當然有嫁娶的權力，選擇任何一個女人都不容他一個弟子來插嘴。一面又認為芳準是從高高的神壇上摔下來，摔了個粉碎，完全不值得他尊重。

他再告訴自己：胡砂已經二十歲了，尋常女子在這個年紀早已出嫁，有了意中人。她喜歡上芳准當然很正常。心裏卻又想著她不顧廉恥，亂倫逆上，冒犯仙家尊嚴。

他整個人快要被腦子裡沸騰的兩種聲音弄垮了。

最後那兩種聲音都消失不見，只留給他澀然的傷心。剛剛發現的美好，還未來得及呵護，卻已經為旁人采走。

為什麼，她要的是芳准？為什麼，他早點沒發現？

路上他一直在問自己為什麼，問到心力交瘁。

回過神來的時候，天已經暗了，他人站在清遠山大門前，守門弟子們紛紛給他行禮。

鳳狄只覺荒謬，下意識地，居然沒有像以前一樣迷路，順順噹噹地回到了清遠。

他臉色蒼白，腳不沾地地飄進大門，茫然四顧。回來了，可又無處可去。要回哪裡？芷煙齋？師父不在，鳳儀不在，胡砂不在，小乖不在，那裡還有什麼回去的意義？

他漫無目的，在一目峰下的林子里亂逛，孤魂野鬼一樣。一會兒忍不住要衝上峰頂，將事情原原本本地告訴師祖，一會兒又覺得不妥，咬牙使勁忍住。

不知走了多久，忽聽林子里有人在小聲說話，像是女子的聲音。

「鳳狄師叔這次走了，下次可不知什麼時候再回來。他為什麼都不回芷煙齋住了，讓人心裏空落落的。」

那聲音清甜嬌美，像是曼青的。

另一個女聲笑吟吟地打趣她：「他來了也不理你，人家心裏都沒你，總念著他做什麼？看你成天往芷煙齋跑，都快成笑話了。」

鳳狄心中突然一抽。

「人家心裏沒你，總念著她做什麼？」

是啊，他完成任務之後總心情愉快地往回趕，那時不明白是為了什麼，如今才知道是因為那裡有個她。在他二人眼裡，他是否也是個笑話？

曼青有點惱羞成怒，先抱怨了幾句，最後卻嘆了一口氣：「笑話就笑話吧，我喜歡他，又沒什麼錯。誰規定我喜歡他，他就必須得喜歡我？反正我高興，我見著他就歡喜，才不管誰笑話。」

鳳狄心中又是一動，忍不住朝前走了一步，巧巧踩碎一片枯葉，林中兩個女孩子頓時嚇得不說話了。

過了一會兒，林子里探出一個腦袋來，四處看了半天，忽然見到鳳狄，腦袋立即縮了回去，笑道：「你朝思暮想的郎君就在外面呢，還不快出去找他！」

跟著便是一陣笑鬧，那女孩將曼青用力推了出去，自己卻咯咯笑著跑了。

曼青滿臉通紅地走到鳳狄面前，抬頭怯生生地看著他。

他臉色極白，映著漆黑的林子，磊落分明。

「師……師叔……你別生氣，我就私下說說……沒別的意思……我也不會讓你為難……」曼青喃喃解釋著，抬頭偷偷瞄他一眼，見他沒什麼表情，只定定看著自己，胸口頓時跳得厲害起來，臉上也忍不住飛紅了。

「師叔，你這次回來得好早，下次……什麼時候再走？」

鳳狄沒有回答這嬌羞少女的問題。

他心中突然升起一股強烈的浪潮，無法阻擋地，要將他從頭到腳吞噬掉。

他猛然將她抱住，低頭不顧一切地吻下去，恨不得將她吃掉一樣。她纖細，柔弱，有一雙漆黑的眼，和她真像。

是她，不是她。是她，不是她！

鳳狄在唇間嘗到一絲血腥味，她的唇為他咬破了。他又猛然推開她，曼青渾身軟成了豆腐，站立不穩跪坐在地上，恍惚間只聽他匆匆說了聲：「抱歉！」

再定睛去看，他已經消失了，像一個幻象，一場短暫的夢。

胡砂醒來的時候，心情出奇的好，好得簡直離譜了，連她自己也不知道為什麼。

白紙小人一號面無表情地坐在床頭，老氣橫秋地拿眼看她：「芳准有急事出門了，托我們幾個照顧你兩天。」

胡砂慢吞吞坐起來，只覺腦門子一跳一跳的疼。她捂住額頭喃喃道：「我……醉了？睡了多久？大師兄回來了嗎？」

一號丫頭搖頭：「我不知道，我出來的時候就看見芳准抱著你進屋，還吩咐我照看你幾天，笑眯眯的，心情很好。」

胡砂心頭一陣猛跳，好像曾經發生過什麼重要的事，她卻偏偏想不起來，只是莫名其妙覺得很高興，很圓滿，雖然因為醉酒腦袋很疼，心裏卻幸福至極。

「師父有說他什麼時候回來嗎？」胡砂起身穿鞋，一面問著。

一號丫頭給她端水過來洗臉，道：「我不知道，應當要過幾天。」

她忙完自己該做的事，便砰地一下恢復成白紙小人的模樣，一句話也不願多說。

胡砂只得把她折好放進懷裡，一面搖頭嘆氣：白紙小人一號脾氣真古怪。

因為芳准經常一聲招呼不打就出門，胡砂早已習慣，也不當一回事，稍稍梳洗一番，出來找了一圈，果然不見鳳狄，只有小乖無精打采地躺在屋頂上打盹。上次鳳儀的作為將它的粉紅少女心踐踏了個粉碎，它不肯吃東西，只是對花流淚、對月長嘆。

胡砂覺得自己不便去打擾它的傷感情緒，又因著頭疼欲裂，索性在杏花樹下一坐，入定凝思。

不知過了多久，眼前卻突然浮現出一幅畫面，她雙頰嫣紅似火，像柔軟的藤蔓，緊緊纏著芳准，仿若一隻剛成熟的小妖精，花朵般的嬌美可喜。

芳准修長的手指順著她一頭烏髮眷戀地劃下來，最後挑起一綹，放去唇邊輕輕一吻。

神魂顛倒。

胡砂被嚇出一身冷汗，猛然睜開眼，只覺一顆心像是要從喉嚨里跳出來一般。

她再也坐不住，索性又站起來，在杏花林里沒頭蒼蠅似的轉來轉去，心中一陣狂喜，又是一陣迷惘。只怕那是美夢一場，更怕那不是夢，是真的。

繞了半天，抬頭一看，她竟下意識地走到了芳準的茅屋前。

平日里他是不鎖門的，如今出門在外，大門也不過虛掩著。

她心裏有個聲音一直催促她：快離開，快離開！師父的房間也是你能擅自進去的嗎？可是身體卻不由自主，像是被蠱惑一般，慢慢抬手，推開了那扇虛掩的門。

一室陽光。

他的屋子與他這個人一樣，乾淨清雅，沒有任何奢華富麗的裝飾。窗前放著一張書案，並筆墨紙硯，還有一隻土陶的花瓶，裏面插著幾枝鮮艷的杏花。

另一面是他的床，蓮青色的被褥，沒疊好，枕頭也搭了半邊出來，他儼然是個懶仙。

床頭放著藤箱，上面還支著一個衣架，掛著一件他常穿的外袍。

胡砂放輕腳步，明明屋裡沒有人，整座山也沒人，只有她一個，她卻像做了壞事一樣的心虛，生怕為人發覺心中那秘密似的。

躡手躡腳走到書案旁，上面用銅紙鎮壓著一疊玉版紙，有他的墨跡。他的字跡與他給人的感覺完全不同，一筆一畫像是刻上去的，極為剛硬。

胡砂移開紙鎮，將那疊紙拿起來，一張一張慢慢抽看。紙上或是詩詞，或是隨筆作畫，撲面而來一陣悠閑仙家的味道。

直翻到下面，忽然裏面掉出一沓粉色綢帕，落在地上，足有五六張。胡砂嚇了一跳，趕緊撿起來將塵土拍掉。

忽見那綢帕上有墨跡，忍不住展開細看，上面細細畫著一個少女，明眸善睞，布衣烏髮，正站在杏花樹下，抬手要去摘上面開得最好的那枝。

胡砂只覺整個人被天雷劈中了似的，手腕悚然一抖，險些又把綢帕丟在地上。

是她。

