本來從暄日堂回去，一路筆直的青磚路，但湘意偏偏從回廊上拐了彎，這一下就繞得遠了。(((卡提諾小說網 www.ck101.org )))天剛剛透出幾分光亮，日頭還沒有出來，天是極薄的青灰色，倒像是薄胎的坻窯花瓶，隱隱透著雲意。沿著曲徑兩側，皆是搭的花架子，牽藤走蔓，風吹過有露水滴下來，喜兒怕湘意受涼，低聲道︰“小姐，還是回去歇歇吧，差不多熬了一整夜了。”

湘意被風一吹，倒覺得神氣爽快了不少，抬起頭來看了看天色，說︰“不睡了，天都要亮了。”

回到上房里洗漱，喜兒又侍候換了衣裳，正梳頭，忽然內官來稟報︰“王爺回來了，到後頭去看小公子，只怕過會兒就要到王妃這里來了。”

果然過不一會兒，豫親王便進來了，跟她說了幾句小公子的病情，又看了太醫擬的方子，因為已經到了時辰，所以換了朝服要上朝去，湘意看三四個丫鬟跪在那里替他換衣裳，忽然道︰“王爺什麼時候走？”

豫親王怔了一下，才明白她是問自己什麼時候動身去上苑，于是答︰“欽天監挑了吉時，明日離京。”

湘意低頭思忖了一會兒，又問︰“王爺若是無事，今日能不能早些回來？”

豫親王遲疑了一下，但旋即答應了她。

成親幾個月來，她從未曾特意央求過他什麼事，所以他也就擱在了心里。恰恰這日事情也少，下了朝，內閣議了幾件要緊的事便散了，豫親王雖有幾件不相干的應酬，亦被他隨口推掉了，徑直打道回府。誰知剛傳了轎，還沒有走出宮門，一名內官追上來，一迭聲只叫“王爺”。

豫親王在轎中听這聲音，便知道是慈懿殿的內官秦松，當下並不理會。秦松追上來，喘吁吁地扶著轎桿，一路走，一路隔著轎窗道︰“王爺……王爺只當可憐奴婢……王爺這樣一走，奴婢們的腦袋可真難保了……王爺……”因為轎夫走得快，秦松越發只是喘著大氣哀求，“王爺……求王爺好歹說句話……王爺便不看僧面也看佛面……”自顧自咬了咬牙，說，“難道王爺真的一輩子不理睬了？”

豫親王在轎中听得他最後一句話，心里沉了沉，終于將足一頓。轎子緩緩地降下來，秦松眉開眼笑，親自上前來打起了轎簾，說道︰“就知道王爺最體恤奴婢們。”

慈懿殿素日里焚著上好的沉水香，幽幽淡淡。秦松引他入了暖閣，悄無聲息就退了下去，暖閣之中靜悄悄的，唯有崔婉侍在簾前，見著他，默默屈膝行禮，替他攏開簾子，待他進去，亦悄悄地退出去了。

重簾後是十八扇的紫檀泥金屏風，鏤金錯玉，花鳥人物，色彩繽紛，無一不美。他繞過屏風，帳幔層層，隱隱綽綽可以瞧見帳幔深處的八寶牙床，室中雖未見焚香，卻有幽香脈脈細細，如能蝕骨。他在梨花案前坐了，隨手拿過茶壺給自己斟了一杯茶，默默啜著。

那茶水已經溫吞了，喝在口中又苦又澀，正兀自出神，忽然覺得暗香襲人，果然，一雙素手伸過來，含笑道︰“這茶涼了，王爺仔細傷胃。”

他隨手將杯子往桌上一撂，淡淡地道︰“我現在也來了，有什麼話直說便是。”

如霜“哧”地一笑，因剛歇了午覺起來，所以只穿了一件夾紗素衣，亦沒有梳鬟，長發如墨玉般瀉在銀白紗衣上，襯得脂粉不施的一張清水臉，越發顯得明眸皓齒，依稀仍有少女的風華。她眼波欲流︰“原來你還在生氣？早知道我就不打發人請你進來，等你不生氣了再說。”見他並不理睬自己，便幽幽嘆了口氣，說道，“我原以為沒什麼要緊事，所以才沒叫醒你，你若是為這個怪我，那可冤死我了。”見他仍不做聲，于是又道，“其實也是有正經事與你商量，明兒你就要走了，你既然不放心，不如把她也帶去上苑，省得你疑心我。”

豫親王這才看了她一眼︰“她是個老實人，你別打旁的主意。”

“喲，”如霜又不禁笑了，“我不過算計了你一遭兒，你就拿我當壞人防著。她是老實人，她要是真老實，怎麼會三更半夜打發人四處尋你？”

豫親王怫然而起，如霜忽然伸出雙臂，摟住了他的脖子，輕紗煙袖直褪下去，露出象牙也似的一雙玉臂，仿佛凝脂一般交纏于他頸中。豫親王怒道︰“快放手，若讓人瞧見，成什麼樣子？”

她執拗起來︰“我不放，她一日不見了你，就能尋你，你還只管回護她。我在這宮里苦挨著，你什麼時候替我想過？兩三個月了，好容易昨夜來一趟，早上起來為一點小事，還發那樣一場脾氣。”說著就掉下眼淚來，豫親王待要將她的手拉開，剛捏住了她手腕，卻听見她“唉喲”了一聲。秀眉微顰，仿佛吃痛，他低頭一看，只見那如玉皓腕之上一圈烏青，看著煞是嚇人。卻是今日早晨與她起了爭執，拂袖而去的時候硬掰開她的手，終究是自己使力太過，到底傷著她——這麼緩得一緩，滿腔怒火不由熄了大半。如霜將臉埋在他胸口，如小孩子般啜泣起來。豫親王只覺得襟口微涼，想必是她的眼淚浸濕了自己的衣裳，嘆了口氣，終于沒有推開她。

因為入秋日子短了，不一會兒天已經黑下來，王府里傳了燈，喜兒侍候湘意吃了飯，見湘意獨自坐在桌邊，托腮對著燈怔怔地出神，不由問︰“小姐今兒晚上還做不做針黹？”

湘意形容懶懶的︰“罷了，早些睡吧。”

于是喜兒帶人鋪了床，又放了帳子，湘意原是有心事的人，輾轉良久，方才朦朧睡去。這一覺睡得並不踏實，朦朦朧朧仿佛天已經亮了，自己獨自在園子里，四面花樹婆娑，卻連一個人也不見，喜兒亦不在身邊，心中想，這丫頭又往哪里淘氣去了。一路這樣想，一路沿著碎石小徑往前走，走著走著，假山障子那頭突然繞出個人來，唬了她一跳，定晴細看，卻是豫親王。一顆心才落了下來，迎上去叫了聲“王爺”，誰知豫親王一語不發，竟然拔劍就朝她胸口刺來，她又驚又駭，只不明白他為何如此，長劍已經透胸而過，她痛得驚叫︰“王爺！”

“王妃！王妃！”

喜兒喚了好幾聲，她才漸漸醒過來，原來是南柯一夢，枕頭已經哭濕了冰涼的一片，胸口仍在隱隱作痛，竟一時不知是夢是真。喜兒倒了盞茶來，她慢慢地吃了，方覺得定下神來。喜兒道︰“王妃這是怎麼了？倒像是魘著了似的。”

她嘆了口氣，喜兒又道︰“王爺昨日不是剛打發張海山送了家信回來？王妃也別太記掛，再過些日子，王爺就回來了。”

是啊，再過些日子，他就該回來了。

這麼一想，一顆心也漸漸安定了。