劉縯在蔡陽招募到四五千人，大張旗鼓的購置兵器，轟轟烈烈的舉起了反旗。

就在劉良獲悉消息，上門質問后的第二天，劉縯找到了我。我不清楚他是從何人口中得知我的情況的，總之當他神情緊張的站在我面前時，他臉上的驚喜與擔憂都不像是假裝出來的。

他是真的在擔心我，以至於他顫巍巍的伸手抱住我時，我竟沒忍心推開他。

「麗華，都是我不好，是我害你受苦了。」

大病未愈的我體力上還是很虛，他的懷抱溫暖且強壯，仿若一處可以依賴、停歇的港灣。我疲憊的閉上了眼，軟軟的將下巴枕在他的肩上，擯棄掉腦子裡一切雜亂的念頭，只是安安靜靜的窩在他的懷裡，什麼都不願再多想。

「咳。」輕微的，角落裡有人悶咳了聲，我知道此人乃是故意而為，卻沒立即睜開眼，仍是懶懶的靠在劉縯懷裡，一動不動。

劉縯卻是掙了掙，雖然他最後也沒推開我，但我卻能明顯感覺到他的緊繃。

「叔叔！嬸嬸！」

我倏地睜開眼，側目望去，只見劉良夫婦正從裡屋走出來，劉良一副想發作卻硬生生憋住的表情，良嬸則是目光中透著點點惋惜的瞅著我。

我在心中輕嘆了一聲，看樣子我剛才的所作所為又引起一個不小的誤會。正欲抽身離開，卻沒想劉縯手上突然加了把勁，反用力摟緊了我的腰肢，將我牢牢的箍在懷裡。

我微有嗔惱，抬頭瞪他，卻發現他把臉側向一邊，正對著大門口。順著他的視線，我轉過頭去，猛地身子一顫，驚呆了。

溫柔的笑容凝在他的唇邊，雖然臉上的氣色稍許顯得有些黯淡，人也清瘦了許多，卻愈發襯托出氣質上的空靈博雅。

劉秀站在門口淡淡的衝著我和劉縯微微頷首，算是簡略的打了個招呼，而後他跨進門來，沖劉良夫婦跪拜：「侄兒拜見叔叔嬸嬸！」

「秀兒？」良嬸激動的托住他，驚喜的喊道，「你回來了？昨日聽劉稷說，你們在宛城販糧時遇到了官兵封城，劉稷那渾小子回來時額頭還破了個大口子，結了老大一塊血痂子，著實嚇人。你沒什麼閃失吧？」

「讓叔叔嬸嬸掛心了，秀一切安好。」

我趁他們叔侄敘話間隙，試圖從劉縯懷中掙脫出來，哪知他使的力氣不小，竟是越勒越緊，沒有半點要放鬆的意思。我惱了，抬腳在他鞋面上狠狠踩了兩腳，他吃痛的皺起了眉。我拿眼狠厲的瞪了他兩眼，他這才鐵青著臉將我放開。

目光追隨著劉秀的一言一笑在移動，他的笑容里隱著淡淡的疲憊，雖然遮掩得極好，我卻看得清清楚楚，一時間心裏一痛，竟是有種隔世般的恍惚。

回想那日分別，他站在車簾外說過的話——我相信以你的能力，一定能把鄧嬋安然送回新野。

我辜負了他的期望，我其實是個很沒用的人，沒有照顧好鄧嬋，沒能把她平安送回鄧家。

在那一刻，我的眼睛濕了，淚珠在眼眶裡直打轉，我忙低下頭去，悄悄用袖子將眼角的淚水拭乾，而後不著痕迹的抬起頭。

他們叔侄談得甚是樂乎，我沒法開口打斷他們的對話，雖然我現在迫切想知道劉秀在宛城到底發生了何等驚心動魄的變故，他又是如何九死一生的逃回蔡陽的。

劉良有意留兩兄弟吃午飯，良嬸便親自下廚忙活。我廚藝不精，完全插不上手，良嬸體貼的遞了我一簸籮的蔥，讓我到院子里去剝蔥。

剩下叔侄三人在前堂，沒過多久，就聽劉縯扯高嗓門說了兩句，我凝神細聽時卻又沒了聲音。看樣子劉良叔代父職，劉縯就算再天不怕地不怕的狂妄，也不敢在劉良面前太過放肆。

一簸籮蔥快剝完時，院門口栓著的兩條狗汪汪叫了兩聲，我抬頭一看，一名三十歲上下的青年推開院中的籬笆門快步走了進來。

「你……」我不認得他，可是憑直覺也猜到此人定然又是個劉氏子孫，正想招呼良嬸出來，青年卻對我比劃個噤聲的手勢，然後貼著大屋的窗戶探身往裡瞅。

我好奇的看著他朝窗內無聲的打手勢，過了片刻，劉縯狀似無心的從屋內走了出來，才出門，就被那青年一把拽到了旁邊。

「子琴他們一幫人正領著族裡的宗室弟子們在咱們家門口鬧事呢，大姐讓你趕緊回去！而且還聽說鄉里有許多子弟都收拾細軟準備外逃，生怕受到牽連。」

「哼！」劉縯額頭青筋直跳，「一群窩囊廢，這等貪生怕死，枉為劉氏子孫！」

「大哥，你趕緊回去瞧瞧吧。娘今天又不肯吃藥，我才聽人說文叔回來了，怎麼也沒先回家報聲平安？娘最疼文叔，還是讓文叔勸她……」

「文叔沒回過家？」

「是啊，有鄉親見他徒步而歸，可我在家等了半天也沒見他人影。娘都急死了，以為我又誆她，後來聽人說見他先往叔叔家來了，娘才稍許安靜了些。」

劉縯沒說話，突然側頭睨了我一眼，目色深沉。

我垂下頭，避開他的目光，把剝好的蔥拾掇乾淨，才想去廚房，就聽屋內傳出劉良的一聲大喊：「劉仲！為何過門不入，鬼鬼祟祟的站在外頭跟劉縯說個什麼勁？」

原來他是劉仲！

我收住腳步，不禁回頭多瞧了兩眼。秉承劉家的優良傳統，劉仲的長相不賴，形似劉縯，神似劉秀，應該說正好介於兩兄弟之間。

劉良說話間已跨下堂階，一臉嚴肅的瞪視著劉仲。

劉仲縮了縮頭，不敢不答，卻是避重就輕的說：「娘病著，挂念文叔，聽說來叔叔家了，所以命我來瞧瞧。」

劉良聽後面色稍霽。這三兄弟中，一看就知道劉縯最不會裝假，他這會子站立不安，面帶焦慮之色，只怕一顆心早飛回家了。這等心思，連我都能看得一清二楚，又如何能瞞得過在官場混跡多年的劉良？

「哼！」果然，劉良拂袖回到屋內。

劉縯與劉仲對視一眼，面面相覷。隱約間我瞧見門內劉秀似是衝著他們悄悄揮了揮手，懵懂中的兩兄弟頓時恍然大悟，默不作聲的踱到院外，然後疾步奔走。

一頓午飯最後只剩下劉良夫婦、劉秀和我四個人吃，劉縯、劉仲溜走不說，就連劉安和劉軍兩兄弟居然也不在家，我猜度著蔡陽宗親這回鬧得挺凶，估計劉安、劉軍也被拉了去，只是不知道這對兄弟會站在哪邊。

我一邊用餐一邊滿腹心事，偶爾斜眼打量劉秀，他坐在對面，卻是一派悠閑斯文，完全像個沒事人似的。

他難道還不知蔡陽劉姓宗室到底發生了什麼大事？可瞧方才他打發劉縯、劉仲的樣子，卻又不像是完全不知情。

看不透他！

和劉縯全然相反，他把心思掩藏得極好，幾乎滴水不漏，我根本無法猜出他在想什麼。

這頓飯吃得食不知味，飯後劉良外出小解，我原想幫良嬸收拾碗筷，她卻強行按住我：「你既是客人，身上又帶著病氣，我怎能讓你干這些粗活？快快歇著吧。」

我只得作罷，對面一直靜坐的劉秀等良嬸走後，忽然開口道：「病了？」

「沒……」我訕訕的低聲回答，「已經好了，沒事……」

「為什麼沒回新野？」

他的聲音低醇如酒，溫柔中不失責備，雖然我明白那原是出於一種關切之意，可一聯想到鄧嬋，剎那間我只覺手足冰冷，手指微微顫抖起來。

「怎麼了？」他見我神情有異，便又追問了句。

我咬著唇，強忍住心中的悲痛，起身走到他面前，撲通跪下：「麗華有負重託！」

席上一陣窸窣，劉秀幾乎是跳著站了起來，伸手扶我的同時，聲音亦帶著一種顫抖：「發生了什麼事？」

「表姐她……」我憋著氣沒有流淚，這個時候在他面前哭泣，只會顯得虛假。我不需要任何人因此可憐我，原諒我，這是我的錯，是我沒有照顧好鄧嬋。

我伏在地上不敢抬頭去看他的表情，劉秀聽我把整件事說完后像是呆掉了，半晌沒有任何回應，直到劉良蹣跚著腳步回到屋內，才適時打破我和他之間詭異的僵局。

「叔叔！」輕輕的，劉秀終於吁出口氣，「秀需得回家探望母親，這便告辭了。」

劉良似乎覺察到了什麼，但他眯著眼卻什麼疑問都不提，故作不知的點了點頭：「你且去吧。」

我胸口堵得慌，似乎千斤重的巨石活生生要將我壓死。就在這個時候，眼前有片陰影罩了下來，劉秀忽然挽著我的胳膊，將我從席上拉了起來。

我戰慄的抬起頭，他的臉色平靜，沒有絲毫的憤怒與責備，那雙一向我無法探視清楚的眼眸，此刻正清澈如水的望著我，眼底默默流淌著一絲憐惜，一絲自責……

但所有的感覺都像是我的幻覺般，只一瞬息的霎那，劉秀已掩藏好所有的感情，平靜無波的對我說：「我們走吧。」

我猛地一顫，連道別的話也沒顧得上和劉良夫婦說上一句，只茫然被動的跟著他走出了院門。

天色有些陰沉，似乎轉眼便要落下大雨，田埂上的風很大，呼啦啦地壓倒田裡未及收割的禾苗，一波一波的像是海浪般起伏著。

風吹亂了我的長發，鬢角的髮絲在我眼前飛舞著，走在我面前的劉秀，背影透著一股凄涼。我忍了那麼久的淚水終於奪眶而出：「為什麼不罵我？你這樣子不說話算什麼意思？」

前面的腳步終於停了，他不回身，仰頭望著天空，風把他的衣袂吹得颯颯作響。許久，淡雅哀傷的話語零零落落地吹散在風中：「這不怪你……錯不在你……是我沒把你……們……照顧好……」

天際傳來一陣悶響，雷聲滾滾，仿若一把重鎚緩慢地敲擊在殘破的鼓面上，一聲又一聲，沉痛地敲擊著我的心房。

我再也抑制不住內心的酸楚，撲上去從身後一把抱住他，失聲慟哭。

