果然理工學校是個相當缺女生的地方，末末今天享受了名模般的待遇，被一群不認識的 據說是傅沛好兄弟的狼虎青年借來借去，然後對著不同的相機微笑，笑到最後她臉都快僵了。

大概兩點多他們才吃的午餐，一群人一起吃飯，年輕人本來就容易熟，兩三個小時下來，每個人見到末末都叫「末末寶貝」，末末沒有意見，反倒是傅沛氣得要死，大呼小叫地不准他們叫。而那個顧未易只是一直在旁露出陰森森的微笑。

「末末寶貝，給兄弟們介紹女朋友吧，我們要求不高，跟你差不多的就行了。」眼鏡仔邊給末末倒啤酒邊說。

「我還成了要求不高的品種就對了。」末末笑著說。

「唉，年輕人不會說話，他的意思是說，像你這麼漂亮的就好了。」大胖舉起杯子要和末末乾杯。

末末猶豫了一下，她有輕度酒精過敏，超過三杯就會起酒疹。她還在猶豫，傅沛就把杯子端了過去，「我們家末末又不是陪酒的，為什麼要和你喝酒，要喝我跟你喝。」

末末眼尖地看到顧未易又在皺眉了，她造什麼孽啊，還成了耽美小說裡壞心女配角。不過話又說回來，可以的話她還是希望盡她最大的力量阻止他把傅沛掰彎的，畢竟那條路不好走，風雨交加的，她再沒良心也不想看到傅沛過得辛苦。

「傅沛，我想吃鐵板牛肉。」末末趴在傅沛耳邊說。

傅沛臉突然紅了，站起來去夾桌子對面、顧未易前面的牛肉。末末在傅沛把肉放進她碗裡的時候，給了對面的顧未易一個挑釁的眼神。

顧未易一怔，假裝沒接收到她的眼神，和眼鏡仔碰杯喝酒。好你個司徒末！上秒還趴在傅沛耳邊柔情蜜意，下秒就給他暗送秋波了。

司徒末的手機響了，她離開飯桌去接了一下電話，是小三。

「末末，你現在在哪啊？」

「吃飯呢，你吃了沒。」

「還沒，但是我朋友跟一個男的走了，我下午跟著你好嗎？」小三有點吞吞吐吐。

「好吧。」要是之前傅沛沒跟她說小三朋友的事，末末會懷疑是不是小三的藉口，但現在她只有同情，「你在哪？我和傅沛去接你過來一起吃飯。」小三講了個地方，司徒末聽不懂在哪裡，把電話拿給傅沛聽。

五分鍾後，小三也加入了飯桌，這群理工之狼都是喜新厭舊的主兒，一個個轉身對小三獻起慇勤來。

「小三，吃個辣子雞，這裡的辣子雞可地道了。？」眼鏡仔夾著一塊辣子雞就往小三碗裡放。

「小三，我幫你舀碗湯吧。」布萊克說。

「我說，末末寶貝，你人真好，剛剛才提的，你馬上就落實了，只是這明顯不夠分啊。」大胖對著末末擠眉弄眼的。

末末隨手抄了一隻筷子射向大胖：「滾，沒你份兒呢。」

「末末寶貝，你好狠。」大胖挪動肥胖的身軀躲過末末的飛筷，正在得意。哪知明槍易躲暗箭難防，另一支筷子飛向他，正中紅心地打在腦門上彈到地上。

「說了不準叫末末寶貝了。」傅沛拍拍手，對末末邀功，「准吧？」

末末拍拍他的腦袋說：「不錯，可以送到馬戲團去。」

一桌人笑成一團。

小三沒聽懂他們說什麼，愣愣地看著傅沛笑瞇瞇的樣子，覺得他好可愛，她的心都要融化了。

吃完飯後，大夥兒接著拍畢業照，末末這才發現小三是有備而來的，小三把一個照相機往末末懷裡一塞說：「末末，幫我們照吧。」然後末末就從上午的模特兒淪落為攝影師。不過末末比較喜歡幫別人拍照，那比站那兒給人拍可輕鬆多了，而且還可以指使人。

「顧未易，笑一下。」看不慣顧未易那陰沉的死樣子，末末決定整整他，「叫你笑，你板個死人臉幹嘛。」

顧未易不理她，瞪傅沛。

傅沛沒空理他們，他的手被小三死死摻著，想掰又不好意思掰，還真沒見過哪個女的力氣這麼大的，回頭估計得擦紅花油了。

「顧未易，看鏡頭。」末末見他深情款款地注視著傅沛就來氣，他就不能去找與他有共同愛好的嗎？非得把好好的一人掰彎？

「知道了。」顧未易懶洋洋地把視線轉回鏡頭，這女人為了引起他注意還真是不遺餘力啊。

「你還是沒有笑。」末末很不爽地說。

「我對著你笑不出來。」顧未易看著她說，然後笑，大家也跟著一起笑。

只有末末自己知道，他的眼神有多鄙夷，彷彿她就是一隻大型蟑螂。她瞪了他一眼，按下快門，記錄下這群笑得跟傻瓜一樣的白痴。

「末末，我都沒跟你單獨拍。」傅沛好不容易掙開小三，他搶過末末手裡的相機塞給顧未易：「小易，幫我們拍幾張。」

末末側睨了傅沛一眼，小易？這名字不錯，聽起來是小受會有的名字。如果傅沛非得走上那條路，至少也讓他當攻的一方吧。

「末末，不然我在你臉頰親一口然後拍下來，算你送我的畢業禮物吧？」傅沛恬著臉提議。

「不如我揍你一拳，送個黑眼圈給你當畢業禮物吧？」末末瞇著眼說。

「那算了，我搭個肩就好了。」傅沛把手搭上來，笑瞇瞇地看著她。

「你們到底要不要拍？」顧未易不耐煩地說，還順勢瞪了司徒末一眼，「你們長得就那樣，要拍就快點。」

司徒末也不理他的冷言冷語，對著鏡頭就樂呵呵一笑。顧未易有一瞬間的怔忪，她怎麼能笑得那麼單純那麼溫暖，像早晨細碎的陽光灑進森林。

「喂，你找到快門了沒？」司徒末也冷言冷語，「不懂就說，不用裝懂。」

「末末，那是他的相機。」傅沛好心地提醒她。

末末瞪他一眼，小樣兒，被人賣了還傻乎乎地幫著數錢呢。

傅沛被瞪得一頭霧水，末末怎麼老跟顧未易過不去啊？

晚飯的時間還沒到，末末就一個勁兒地叫餓，她那是真的餓壞了，一個下午都跟他們打游擊似的繞校園找景點，走得她腳都快斷了。今天一天下來，她算是服了小三了，那女人踩著高跟鞋就跟著他們跑上跑下的，哼不哼一聲，真是讓人不得不感嘆愛情的力量真是……殺千刀的大啊！

「等一等，拍完圖書館我們就去吃飯了。」傅沛安撫道。

「就是嘛，末末，你忍一忍先。」小三也說。

「好吧，我不拍了，你們拍快點。」末末一屁股坐在草地上，對他們擺手，「我是真的不行了，你們把東西都給我吧，我負責看東西。」

顧未易瞥了坐下地上的司徒末一眼，走開。

末末氣結，他那什麼表情？好像她是有多嬌氣似的。她就是累了，她又不像小三一樣需要表現給喜歡的人看，她才不傻，是要委屈自己表現給誰看啊？

吃晚飯的時候，末末埋頭吃飯，一個小小的女生吃下三碗米飯，著實嚇壞了一桌人。

「末末，你慢點吃，不要吃撐了。」傅沛倒了杯茶放她面前。

「沒事，你別管我，我是真的餓。」末末忙著夾布萊克面前的紅燒排骨，布萊克趕緊把那盤紅燒排骨挪到她面前。末末也不客氣，用筷子敲敲碗沿，笑著看著他說：「謝了。」

「不用。」布萊克被她這麼一看突然有點靦腆，撓撓腦袋憨厚的一笑。

「布萊克，末末是我的，不准胡思亂想。」傅沛突然跳出來說。

「你閉嘴。」末末罵一句後低下頭吃飯，眼睛在低下的途中又不小心撞到顧未易冰冷的視線，不客氣地回了他一個更冰冷的眼神，切~~~瘋子！

傅沛送完末末回宿捨，一進門就看到顧未易躺在床上看書，就問：「小易，你把照片發給我啊。」

「我還沒放上電腦。」顧未易眼睛完全沒離開書。

「現在就去放啊，你在拖拉些什麼。」傅沛說。

「明天再放。」顧未易翻了一頁書說。

「我想看今天和末末拍的照片。」

「去看其它台相機的，夠你看個夠了。」顧未易不想理他。

「小易，快點。」傅沛催他。

「不要叫我小易。」顧未易用力合上書，受不了這個傢伙，從大一的時候就一直要叫他小易，怎麼反對都沒用，平時他懶得理他也就算了，今天居然在司徒末那個女人面前這樣叫他，他當時就明顯看到了那女人臉上的嘲笑。

「你現在去放照片，我從此不這麼叫你。」傅沛保證。

「好，你說的。」顧未易起來開電腦，最近他很少在學校，電腦被眼鏡仔裝了不少遊戲軟件，打開的速度變慢了很多。

「你別站在我背後。」顧未易對一直站在他身後的傅沛說。

傅沛只得去洗澡，這個顧未易一直都是這個死樣子，什麼都事不關己的樣子，一點人氣都沒有。幫他取個小易的外號是為了讓他平易近人起來，哪知道一點用都沒有。連末末都很討厭他，送她坐車的路上一直都在說顧未易的壞話。

顧未易一點開照片，第一張就是司徒末的照片，應該是誰偷拍的，她坐在草地上低頭揉腳，有點接近黃昏的光線，她被夕陽鍍上一層金黃色，尤其是垂下來的發梢和眼睫毛，好像有陽光在上面跳躍著。她的背後是墨綠的草地，和一個拉得長長的、淡淡的影子。嗯……這女人蠻上鏡的，皮膚很好，眼睫毛很長，嘴巴小小的但老是抿得死緊，一付很倔強的樣子。總之一句話——拍這張照片的人，攝影技術很好。

他點下一張圖片，是她和傅沛，兩人笑得像傻瓜。

下一張，傅沛和她的同學，叫什麼小三小四之類的。

下一張，布萊克和傅沛和她的同學。

下一張……他發現，她拍的照不多，難道都在別人的相機裡？

顧未易對著屏幕說：「布萊克，我把今天的照片發給你，你發你相機裡的給我。」

兩張桌子之隔的布萊克聞言轉過來：「哦，好。」


