羊到底是沒烤成，傅九雲倒是買了些牛肉，切成巴掌大小的薄片，放在鐵絲網上細細炙烤，撒上些許鹽末油脂，香氣四溢，覃川差點兒把舌頭咬下來，連誇好吃的工夫都沒有。看不出，他居然真的會做菜，而且手藝極好。

兩人正為最後一塊肉的歸宿而大辯特辯，忽聽竹林外一陣凌亂的腳步聲，像是有許多人要闖進來。傅九雲仔細聽了一陣，點頭笑道：「被小瞧了，那皇帝居然只派了兩百人來圍剿。」

覃川瞬間便悟了，估計是天原皇帝覺著臉面盡失，惱羞成怒，索性派了人馬來圍剿他。估計這一番動靜也有試探之意，看這個傳說中的高人究竟有多高。她趁著傅九雲側耳聽動靜，急忙搶了最後一片牛肉塞嘴裏，含糊不清地說：「你招來的，你自己解決。」

傅九雲在她臉上擰了一把：「回頭和你算賬。」

他隨手抓了一把小石子拋出去，一落地便化作金光閃閃的天兵天將，每個都有兩三人高，往竹林外一站，唬得外面那些士兵紛紛倒退。沒過一會兒，竹林里緩緩飛出一隻雪白的小鴿子，在領頭將士面前繞了兩圈，落在他掌心，卻化作一張白紙，上面只寫了兩個字：請回。

兩百人馬霎時沒了士氣，不戰自敗地走了。

俗話說，有一就有二，有二就有三，覃川本以為那天原皇帝會再派更多的人來圍剿，誰知一等就是十天，沒等來圍剿，卻在竹林外收到了一個天青色的信封，用細細的鐵箭釘在一根青竹上。

取下一看，上面的印鑒令她眉毛一跳——是天原國的太子。

打開信紙，劈頭兩個字便讓她的心沉了下去——「大燕帝姬，別來無恙否？月十五，昊天樓，盼卿有雅興，一同賞月飲酒。」提也沒提傅九雲，對方根本就是衝著她來的，也早知道她與傅九雲混在一處。

或許她早知道這一天會來的，那次沒能殺掉太子，他只需細細調查一番，便能摸清她的真實身份。不過更讓她驚愕恐慌的，並不是身份被識破，而是信封中另附的一個東西。

那是一截巴掌大小的綢緞，紫色，用暗暗的青黑線綉著密密麻麻的雲紋。

認識的人里，只有左紫辰才會穿這種顏色的衣服，只有他，再沒第二個。

覃川把信紙撕成碎片，一顆心在胸膛里時緊時松，身體彷彿在濃稠的水裡緩緩下墜。幾乎是本能，她立即回頭往竹林后的瓦屋看去，瓦屋前空蕩蕩的。她愣了好久，想起傅九雲應當正在廚房做飯，如今做飯做菜都輪到他來弄了。

她在竹林前想了很久很久，久到脖子上的肌肉都開始發酸發疼。

大風拂過竹林，葉片紛紛墜落，覃川突然動了一下，像驚醒了似的，將那塊碎布塞進懷中，轉身走了回去。

八月十五，月明風清，夜風裡帶著桂花的甜蜜香氣。這是個合家團聚、把酒賞月的好日子。覃川在竹林外燒了些黃紙，莊子里還有賣錫紙做成的小月餅小酒具之物，一併丟在盆子里燒了。

火光跳躍，她面上少見地露出一絲悲戚之容，連一向纏著傅九雲的猛虎也默默無語地卧在她腳邊，不再吵鬧。

「或許我再見不到你們了。」她低低說著，伸手摸了摸牛皮乾坤袋，已經被點燃一縷精魄的魂燈異常沉重，「此去兇險異常，但無論如何，我會把魂燈真正點燃的。」

風聲幽咽而過，沒有人回答她。回頭看了一眼，傅九雲屋裡的燈亮著，應當是在畫畫。是該走的時候了。覃川摸了摸猛虎的腦袋，笑了一下：「你去陪著他，別再跟著我。」

猛虎極不甘地低吼，雖說它被傅九雲好吃好玩的臨時收買住了，但它還是一隻很有風骨的靈獸，絕不會拋棄真正的主人。

「好啦，快去！」覃川推了它一把，「你留著他或許還不會發覺什麼，別給我礙手礙腳的。」

猛虎委屈地捂住臉，從爪子縫裡瞅著她真的走了，眼淚都要流出來，嗚嗚咽咽地跑回去蹲在傅九雲窗下哭，哭得傅九雲不得不開窗，嘆道：「春天早過了，老虎難不成都在夏天發情？」

窗下只蹲著一隻眼淚鼻涕撲簌簌往下掉的猛虎，他一怔：「你主子呢？」

猛虎當然是不會說話的，傅九雲忽然感到一絲心驚，放眼望去，竹林里幽深漆黑，夜風扑打在面上，原本應當在林中燒紙的那個人影，早已消失不見了。

昊天樓位於城東，與擅長製作各類佳肴的清風樓不同，這是一家純粹的酒館，嗜酒之人才愛來的地方。八月十五，城內大部分飯館酒樓都早早打烊，獨它一家燈火通明，熱鬧非凡。

覃川一襲白衫娉婷地走進昊天樓，霎時引來眾多目光追隨。

太子就在眼前，自上次刺殺他未遂，已是過了好幾個月，他一點兒也沒變，除了臉色發青，像個死人。這次他身邊還跟著一個青年人，修眉俊目，面上帶著笑，甚至笑得有一絲靦腆，一眼望著便會產生想要親近的好感。

「帝姬果然是個重情義之人。」那陌生青年含笑道，「在下天原二皇子亭淵，能與擁有傾城之名的大燕帝姬飲酒賞月，在下榮幸之至。」

覃川冷道：「今日來，只怕不光是飲酒賞月那麼簡單吧？」

懶得與他們耍嘴皮，她索性單刀直入。

亭淵但笑不語，斟了一杯酒推到她面前，自己高高舉杯：「我且敬帝姬一杯，帝姬手段高明，行事迅決，膽量驚人，實讓我等鬚眉佩服不已。」

看一眼杯中物，其色紫紅如血，卻是清香四溢，應當是用葡萄釀成的美酒。覃川用手掩住杯子，回絕：「抱歉，我不擅飲酒，只得辜負二皇子的好意了。」

那太子坐在對面像個木頭人，動也不動。真是奇了怪了，不是他叫自己出來的嗎？怎麼只讓個二皇子唧唧呱呱說話？

亭淵順著她的目光瞥了太子一眼，帶著一些靦腆，輕聲說：「現在想想，國師聚了陰魂替太子補上腦袋，想要引蛇出洞的計策，實在無聊得緊。帝姬做事必然是自信的，豈會被這些鬼蜮伎倆迷惑。我猜，若非信中附上帝姬故人的衣裳，你今日也必不會來吧？既然來了，亭淵只有一事相問，太子的腦袋與魂魄如今在何處？還乞帝姬不吝告之。」

袖子下的酒杯頓時翻了，酒液潑在她白裙上，像一攤剛染上的鮮血。覃川慢慢抬頭，死死盯著面色詭異的太子，心裏反覆被驚濤駭浪擊打。

是真是假？太子在她不知道的時候被人割了腦袋，連魂魄也抽走了？

多麼讓人震撼的事實！她處心積慮，卻是功虧一簣，本打算按兵不動好好沉澱一段時間，誰知世事無常，本該死在她手下的仇人卻被別人殺了個徹底。現在她是該高興，還是該遺憾？

亭淵見她皺眉不語，便又道：「國師與我的意思一樣，只要帝姬肯交出太子的魂魄，你的故人便還給你，我們並不欲和你為難。」

覃川微微一動，指著太子，低聲道：「他，真的死了？」

亭淵沒有回答，抬手在太子背上輕輕一拍，那顆安安穩穩搭在肩膀上的大腦袋下一刻便骨碌碌滾在了桌上，將酒具撞個粉碎。直滾到覃川手邊，她才發覺那不過是一顆木頭雕成的空心腦袋，木頭裡用咒符封印了許多陰魂，才使得太子屍身可以活動說話。

酒樓里霎時變得安靜無比，過了不知多久，突然有個人撕心裂肺地尖叫一聲：「頭掉了！」眾人這才如夢初醒一般，哭喊著連滾帶爬往門口跑。

亭淵嘆息著笑了笑，有些埋怨：「看看你，這次麻煩大了。」

他從懷中取出一張折成方勝狀的符紙，往燭火上輕輕一丟，符紙在那細小的火焰上翻轉繞圈，卻不飄落。下一刻，無明黑暗當頭籠罩，那黑暗瞬間掠過，不過是眨眼工夫，異象消失，原本喧鬧的酒樓忽然變得極安靜，安靜得極其詭異。

流動的物事，在昊天樓內盤旋而覃川背後密密麻麻出了一片冷汗，下意識地探頭往外看，只見所有人都維持著一個往外跑的姿勢，如同雕像般被定在原地。她喉嚨里不由陣陣發緊，看樣子她不光小看了天原國師，連這個高深莫測的二皇子也小看了。

亭淵抓起那顆木頭腦袋，重新安回太子肩上，溫言：「我最討厭這些神神怪怪的東西，卻也沒辦法。先釘著他們一會兒，等國師來了處理一下就沒事了。」

覃川把掌心在衣服上不著痕迹地搓了一下，那裡面滿是汗水，她發覺自己遇到了有生以來最嚴峻的考驗。來之前她到底還是懷著一絲僥倖心理，左紫辰無論怎麼說都是從小修仙的人物，不至於那麼輕易便為人挾持，可如今看來，那果然是很僥倖的想法。

一時又想到傅九雲去找眉山君打賭，贏了國師的來歷，此舉當時看只覺突兀，如今反思卻讓她有種驚心動魄的感覺。太子的死莫非是他做的？割頭取魂魄，太過極端的做法，除了要點魂燈，人的魂魄拿來一點兒用也沒有。而她身上帶著魂燈的事，也只有傅九雲知道。

他殺了太子，或許還想過要對付國師，可發覺對方不好對付，所以才找了眉山君索要國師來歷？國師來歷必然不簡單，所以他才放棄暗處刺殺，改由明路試圖接近天原皇族？

他是……他真的是在出手替她復讎？

手腕在微微顫抖，她竭力讓自己不動聲色，聲音平靜：「在那之前，我要先看到那位故人。」

亭淵笑吟吟地起身：「請隨我來。」

昊天樓地下五百尺有秘密地宮一座，沿著細長且彎曲的石台階節節往下，前面深邃未知的黑暗令人恐慌。

亭淵將手中的燭台遞給覃川，道：「聞名天下的公子齊先生忽然來到皋都，莫不是為了帝姬你？父皇派了兩百人先去圍剿，卻一無所獲，此人當真厲害得很。我大胆猜測，是不是公子齊先生在太子的事情上助了你一臂之力？」

覃川漠然道：「誰知道呢？二皇子可以盡量多想些可能性，反正這一路空蕩蕩，無聊得很。」

亭淵笑了笑，並不以為意：「帝姬的那位故人在刺殺國師的時候失手被擒，雖是魯莽了些，可膽子委實不小，脾氣也倔強之極。我竟沒想到，大燕國的皇族們個個都挺有骨氣的，令人敬佩。」

覃川握著燭台的手驟然一緊。倘若那人真的是左紫辰，要不要救？怎樣救？有個深淺難測的國師，還有個聰明絕頂的皇子，隨便哪個都比她要厲害數倍。她能做的不過是盡量拖延，于瞬息間期盼可以找到他們的軟肋。

亭淵忽然停在台階中間，她不明所以回頭看著他，卻見他笑得有些詭異，上上下下仔細打量她。覃川心底陣陣發毛，面上還要做出鎮定的模樣，問他：「二皇子是有什麼想說的嗎？」

他垂下頭，淡道：「不，我只是在想，帝姬計劃得挺周全，奈何實力不足，沒能殺掉國師，可惜得很。」

……這是什麼意思？

覃川只覺一顆心跳得厲害，故意笑著說：「或許也未必，你們不怕我不守承諾嗎？」

他也笑了：「以後的事，誰知道呢？」

再也沒人說話，台階走到盡頭，便是地宮大門。門前有一團周身布滿火焰的猙獰妖獸趴著睡覺，因見他二人來了，便搖搖晃晃地起身，甚是桀驁地仰著腦袋，不把他們放在眼裡。

亭淵拱了拱手：「帝姬，請進。故人與國師都等在門內。」

她繞過妖獸，指尖剛剛觸到石門，它便悄然無聲地開啟了，倒讓她吃了一驚。亭淵皺眉一笑：「所以說，我最不耐煩這些神神怪怪的東西。帝姬自己保重。」

地宮內燈火通明，石床石椅一應俱全，式樣奢華中卻透出一股陰冷之氣來。覃川邊看邊走，下意識地捏了一把牛皮乾坤袋，魂燈就在裏面，這或許是她唯一的勝算。她要激怒他，人在憤怒的時候最容易暴露弱點，只要國師能露出軟肋，那她還是有希望拿他點了魂燈的。

不遠處陡然響起一陣撕心裂肺的尖叫，在這空蕩蕩的地宮裡一陣陣回蕩，覃川的心臟彷彿被什麼東西一下捏緊，臉色瞬間變得煞白。

一個粗嘎沙啞的聲音冷冷地說：「太子的魂魄究竟在何處？說不說？」

尖叫聲漸漸弱了下去，最後變成抽泣，聽起來竟不像男人的聲音，依稀是個女子。覃川拔腿便跑，一把揭開層層疊疊的冰冷紗帳，只見殿正中放著一座人形石台，上面綁著一個紫衣女子。石台對面靜靜坐著一個滿頭銀髮的男子，手中捏著一團鮮紅跳動的人心，時緊時松。那女子的尖叫聲也隨著他的動作忽強忽弱，像是快要斷氣了。

許是聽見有人來了，他緩緩轉身，正對上覃川的雙眼。他滿頭長發已如雪一般白，面容竟是出乎意料地年輕，五官普通，然而眉宇間充滿了陰鬱冷漠，令人不寒而慄。

他上下打量一番，沙啞的聲音再次響起：「大燕帝姬？」

此人必然就是天原的國師，覃川還未來得及說話，被綁縛在石台上的紫衣人聽見「帝姬」二字卻一陣顫抖，掙扎著抬頭，充滿恨意地盯著她，喃喃：「來的人……怎麼會是你？」

覃川那顆心驟然一松，緊跟著又被一提，霎時間竟有些頭暈目眩。怎會是玄珠？怎會是玄珠？！千算萬算，算破了腸子也算不到關在這裏的人會是玄珠！

「請坐。」國師緩緩起身，神色平靜且有禮地給她讓座，「想不到大燕帝姬如此年幼，小小年紀卻行事狠辣，令人佩服。」

覃川看了玄珠一眼，什麼也沒說，默然坐在了石椅上。因見國師手裡捏著那顆亂跳的人心，袖子上都染滿了鮮血，這情景實在詭譎之極，她只覺胸口被什麼東西堵住了，呼吸有些困難。

國師坐在她對面，神色淡然：「我近來一直在想，或許該對大燕皇族稍稍改觀。你父皇寶安帝懦弱自私，想不到卻生了幾個有骨氣的兒女。連諸侯國的公主都這麼硬氣，中了我的剜心之術，還能嘴硬那麼多天。大燕皇族，不愧曾有『鐵血瑞燕』的稱號。」

覃川什麼也說不出來。坐在她對面的這個人，就是天原國師，與她想象中完全不同的一個男人。很早之前就聽說過天原國師的威名，精通各類異術，為人沉穩，惜言如金。她曾想此人應當是個滴水不漏面容滄桑的老者，誰知他雖滿頭白髮，容貌卻異常年輕，觀之只覺高深莫測，看不出喜怒，委實令人膽寒。

國師絲毫不介意她的沉默，繼續說道：「天原滅了大燕，一統中原乃大勢所趨。帝姬放不下國讎家恨，也是常理。我見你年幼，心中有些不忍，只要你交出太子魂魄，我便放你們生路，再不追究。」

覃川深深吸了一口氣，片刻后才低聲道：「你先放下她，她什麼也不知道。」

國師抬手將那顆心臟一拋，瞬間便沒入玄珠的胸膛里。大約是痛楚過甚，玄珠喘了幾聲便暈死過去。石台上卡著她四肢的鐵圈叮叮幾聲收了回去，她的身體軟綿綿地摔在地上，狼狽到了極點。

覃川整了整衣服，思索片刻，方道：「在來天原之前，我早已做了必死的準備，從未想過活著離開。你就這麼相信我會願意交出太子魂魄，求一條生路嗎？」

國師深深看了她一眼，突然說：「帝姬，就算你殺了左相，殺了太子，甚至殺了我，殺了皇上，中原各國的情勢也不會有任何改變。我天原國皇族有上古妖魔血統，註定一統天下，創造一個更強盛的中原大地。你們大燕的左相是個識時務的人，了解到大燕的腐敗，也了解了天原的強大。他不過是做了最正確的選擇，甚至不貪名利。你有什麼立場為了私仇殺他泄憤？」

覃川笑了笑，低聲道：「我不需要和你解釋，正如你也不需向我解釋為何以妖為尊。你有什麼立場來責備我？」

「妖之間是沒有互相猜忌、互相算計的。」國師取出一方絲絹，將手上的血跡細細擦乾，「太子正因為單純輕易信人，才會著了你的道。如今大勢已成，就算天原的皇族被你一殺而空，天下依舊是天原的。你所作所為，不過增添自己與別人的痛苦，沒有任何意義。」

她點了點頭，漠然道：「不錯。我願你們天原早日達成偉願，從此妖魔肆虐，永無寧日。」

國師目光微微一閃，似是有了怒意。

「你抬頭，」他粗嘎沙啞的聲音像是砂紙在地上摩擦那般，簡直令人牙酸，「你抬頭，看著我。」

她毫不畏懼地憤然昂首，剛一對上他冰冷妖異的雙瞳，她便覺心口微微一涼，像是被一柄最薄最利的冰做成的刀輕輕插了進來。沒有疼痛，還沒有來得及感到疼痛，她只覺胸膛那裡似乎空蕩蕩的，少了一個十分重要的東西。

而那個東西，此刻活生生地被國師捧在掌心——她的心臟，劇烈跳動著的，鮮血淋漓的心臟。他用指甲在上面輕輕劃了一道，覃川只覺心口一陣撕裂般的劇痛，幾乎要暈厥過去，額上冷汗涔涔而下。

「帝姬，我不喜歡與孩子爭辯。現在，你老老實實地告訴我，太子的魂魄放在哪裡？」他對著那顆心臟吹了一口氣，對她而言卻猶如千萬把冰冷的刀鋒插在胸膛中。生平從未受過此等聞所未聞的痛楚，偏偏還不能暈厥，愈是疼痛，意識愈是清醒。

覃川死死攥住衣角，指甲一根根崩裂開，拼盡全身所有的氣力去抵擋那種可怕的疼痛，突然冷笑了一聲，顫聲道：「好！有一國太子為我陪葬，我已經不虧了！」

國師默然半晌，忽然抬手將那顆心臟拋回她的胸腔，冰冷的眼裡依稀帶了一絲欽佩之意。能在剜心之術下扛著，還能說話的人，實在不多。女人就更少了。

「我知道你認識公子齊，也知道他很有本事，所以你什麼也不怕，認定他會來救助。」他沙啞地笑了，「不如我們來打個賭，在他能闖入我的地宮將你救走之前，我會先從你嘴裏問到太子魂魄的下落。」

覃川慢慢舔著嘴唇上的血跡，都是被她自己剛才咬破的。她虛弱地笑了一聲：「那麼，我贏定了。」

國師走了，地宮的石門被特殊封印封死，一切都恢復了死寂。覃川渾身乏力地癱在石椅上，僵硬地轉動脖子四處打量，很好，沒窗戶沒門，沒水沒吃的，安靜得像是一座墳墓。一般人被關在這裏三天，不用任何酷刑，只怕連自己祖宗八代都要招了。

幸好她有個寶貝牛皮乾坤袋。

覃川從乾坤袋裡掏出兩床被子，一床墊在石床上，一床蓋在身上。再取出糕點水囊，少少吃一些壓驚，順便仔細思考以後要怎麼辦。玄珠從昏迷中醒來之後，見到的就是她半躺在石床上，糕點塞滿嘴的模樣。

因見她眼神分外狠辣怨毒，特別是在自己喝水的時候，覃川很好心地遞給她一個水囊：「要喝嗎？」

玄珠一言不發搶過水囊，仰頭一氣喝了大半，嗆得連連咳嗽，頭髮衣襟都被浸濕了，比先前還要狼狽數分。等她漸漸停止了咳嗽，覃川才說：「好了，玄珠。告訴我為什麼是你在這裏。」

信里附上的衣角令她以為是左紫辰，因為只有他才會穿紫衣，誰曉得這位姐姐愛屋及烏，竟然也套了件紫衣在身上。如果……如果早知道是她，她可能就不來受這個罪了，由著她自生自滅比較爽。

玄珠冷道：「那你怎麼會在這裏？」

「聽說你去刺殺國師，難道說你突然有了國讎家恨的意識，所以想要復讎了？」覃川沒理她，說了個自己也覺可笑的理由。

「什麼國讎家恨！」玄珠冷笑起來，「我哪裡有什麼國什麼家！我不比你小時候千人寵萬人愛，我的那個家被滅了，父母都死了我才要拍手稱快！」

覃川正色道：「那我來猜猜。想必是為了左紫辰，他殺了太子？然後想殺國師？你於是也來插一腳，故意失敗，就是為了要他陪你來一出英雄救美？」

「不是！閉嘴！」玄珠霍然抬頭，目中血絲密布，顯得又憔悴又陰冷。她死死地，甚至帶著怨毒地看著覃川，片刻后，卻把臉轉過去了。

「我知道他心裏想著什麼，整日鬱鬱寡歡，時常在紙上寫國師和太子的名字。我也知道他心裏總覺著自己欠了你，沒能趕上殺太子，他卻已經被人殺了，那麼至少殺了國師。其實這筆賬根本不用他來還，他根本沒什麼欠你的！我來替他完成心愿好了，他總會知道，誰才是對他最好的。何況，天原滅了大燕，我殺國師比他名正言順。你懂什麼，根本輪不到你大放厥詞！」

覃川默然看著她，目光從她倔強挺直的肩膀，一直流連到她染了血的紫色衣角上。她身上的紫衣與左紫辰的式樣一模一樣，只不過加了一道女裝的束腰。似是感覺到她的視線，玄珠瑟縮了一下：「看什麼？你還沒說為什麼來的人會是你！」

覃川忽然笑了起來，低聲道：「好吧，玄珠，你永遠比我想象的還要能拚命。我若是左紫辰，不順了你簡直天理難容。」

「不用你安慰我！」玄珠狠狠背過身，下一刻卻淚如雨下。她等了三天，被死去活來折磨了整整三天，每一刻每一刻都在心底不停地呼喚左紫辰，盼著他來救自己。可是門開了，進來的那個人卻是她最不想見到的女人。

她從未像現在這樣徹底地絕望無奈過。一直爭，一直搶，自我欺騙著左紫辰心底應該是有她一些位置的。這種自我欺騙在三天里已經快要消耗殆盡，在見到覃川的那個瞬間便徹徹底底被踩碎了。

她在他心底，大約連一根頭髮絲也沒能留下。

不知過了多久，玄珠坐得腿麻了，站起來走了幾步。見覃川神色平靜，毫不慌張，到底忍不住問道：「你為什麼會來這裏？」

覃川微微一笑，眉宇間有些陰沉：「我來送死。至於你，你就陪我一起死吧。」

玄珠腳一軟，再次跌坐在地上。

