第二日午餐時，綠豆沒有像往日一樣送來那一大海碗的湯，而是忙進忙出地布置了一桌子的菜。聞到久違的飯菜香，我的口水差點流出來了，相信綠豆的廚藝肯定非常不錯，之前的「曉湯」就是一個很好的例證。可惜這一桌子的菜上都扣了小碗，因為綠豆說他那寶貝少爺也要一起過來吃，要先等等，蓋著菜才不會涼。

約摸過了一刻鐘那討厭的花翡才磨磨蹭蹭進了門來，小豆連忙迎了上去，伺候他坐下，揭開碗蓋。

油炸的松毛蟲、紅燒的蝎子、椒鹽的蜈蚣、糖醋的螞蟥、熏烤的毒蛛，還有清炒的一種綠油油的蟲、漂著蔥花的不知道什麼做的湯。

「乖徒兒，來來來，不要客氣，儘管吃！這些都是小豆的拿手好菜，平常還不一定能吃到。」花翡笑眯眯地把我拉坐在桌前，熱情地一個勁兒地往我碗里添菜。

望著那毛茸茸的蜘蛛腿，我衝出門去扶著廊柱「哇」一聲就開始翻江倒海地狂吐。

吐完回來，看花翡夾著一隻五彩斑斕的松毛蟲送進嘴裏，津津有味地嚼了兩下，「嗯……嬌嫩多汁、外酥內脆，炸得剛好。」讚歎地摸了摸小豆的頭，「小豆廚藝又精進不少。」

然後，我立馬轉頭又是一陣嘔吐。

「徒兒姑娘怎麼了？」小豆好奇地問花翡。

「可能是懷孕了。」花翡正在吃蜈蚣。因為太長了，一半在嘴裏一般露在外面。

「誰懷孕了？！」我怒視他。

「不懷孕怎麼會吐呢？」他繼續保持高昂的興緻進攻那一堆東西，「真香啊！」

「你……你……你是妖怪嗎？吃這些東西？！」

「徒兒姑娘嫌棄小豆做的飯菜不好吃嗎？」綠豆眼淚汪汪無比委屈地望著我。

「不是。我不是嫌棄小豆，小豆的手藝很好，只是……只是這些東西是不能吃的。」在我印象里會這樣吃的應該只有鳥類了。

「為什麼不能吃呢？不吃這些吃什麼？徒兒姑娘要吃什麼小豆都可以做。」

一時半會兒是說不清楚了。「我要吃米飯！米飯！」我可憐兮兮地拉著小豆，那個妖怪花翡是不能指望了。

「少爺，米飯是什麼？很好吃嗎？徒兒姑娘這樣喜歡吃，肯定很好吃，我也想吃。」綠豆疑惑不解地轉頭問。

花翡興趣不大，連頭都不抬一下，很不屑地回答：「那是凡人吃的東西，我們仙家不吃那種東西。小豆莫不是想被打下天界？」自戀狂、變態！現在才知道居然有人可以自戀到自封神仙，再和他說下去我可能血都會吐出來。

「小豆不敢。小豆要當神仙。」真是誤人子弟。

我不理花翡，直接拉過綠豆。我問他有沒有見過稻穀，他搖頭；問他有沒有見過麥子，他搖頭；最後，我問他有沒有見過小小的、白白的、顆粒狀、長橢圓狀，蒸熟了以後軟軟的、香香的大米。

沒想到他卻興奮地一個勁點頭：「有的有的，徒兒姑娘喜歡吃那個呀？我這就去蒸一碗來。」天哪，總算有一樣東西還能吃了。

但是，當綠豆把「大米」端到我面前時，我又開始有吐的慾望了。一碗滿滿當當不知道什麼蟲的蟲繭，乍看之下還真和大米有些像。

「不是嗎？」綠豆有些失望，不過繼而又想起什麼，「對了，那個一定是徒兒小姐要的大米。」說完又蹦去廚房。

一會兒工夫后又端了一碗東西進來，我探頭一看，已經再也吐不出來了。那是一碗蒸熟的白花花的蛆！還不如剛才那碗蟲繭。

我無力地癱坐在凳子上，突然想起八寶粥。既然那花翡叫這裏八寶樓，那麼綠豆應該知道八寶粥的原料吧，我抱著最後一絲希望問：「小豆會做八寶粥嗎？就是把薏米、蓮子、紅棗、銀耳……煮在一起的粥？」

綠豆不可置信地瞪著我，眼睛里有驚恐：「徒兒姑娘要吃人！徒兒姑娘是魔鬼！徒兒姑娘竟然要吃薏米哥哥、蓮子哥哥、紅棗姐姐……」說完害怕地抽抽嗒嗒地開始哭泣。

那花翡總算放下碗，責備地瞪了我一眼，開始安慰綠豆。

總算把綠豆勸走了以後，他說：「桂圓啊！你怎麼可以這麼挑食呢？這些美味都是在凡間吃不到的，算了，念你初到仙界沒見過世面，為師勉為其難下廚給你做盤吃的吧。」

對於他做出來的東西我就更不抱任何希望了。所以，當那盤清蒸河魚散發著幽幽魚香擺在我面前時，我簡直就差痛哭流涕了。

本來就餓，再加上剛才的嘔吐，我肚子已經完全乾癟了。風捲殘雲，那條魚兩三下就被我解決了。

但是，過不一會兒，我開始覺得呼吸困難、口唇麻痹、瞳孔散大……

「那……是……什麼……魚？」我拉著花翡發音困難。

「就是河豚啊！你們凡人不是說河豚最鮮美了嗎？」我就知道，我就知道，這個傢伙給的東西怎麼能吃，我怎麼就沒長記性！想也知道他給的東西絕不可能沒毒，他怎麼可能把河豚的血和內臟清理乾淨。

他給我解了毒以後，自己夾了一口魚吃下去。「這魚味道還不錯，不過比不上小蝎。」我終於知道那天他說的「小歇」是什麼了，「不過，桂圓啊，你太嬌氣了，怎麼好好吃條魚也會中毒。」

不是我嬌氣，正常人有幾個像他這樣皮糙肉厚，內臟銅牆鐵壁，吃毒當飯菜。算了，我不跟變態講道理。吃一塹長一智，以後再不能相信他！

接下來，我堅持只喝之前綠豆做的「曉湯」，別的東西一概不吃。感覺自己身體逐漸恢復了，我便向花翡提出要下山，爹爹後來附耳說的那句話我想證實一下。

誰料那花翡卻不准許，說是我的毒雖解了，但短期內若離開他的調理就會反噬，進而毒發身亡，而且我是他的徒弟，沒有師囑是不可以隨便離開的。我想想如果毒沒有清除的話，也只會給親人帶來傷心，便聽從他的話留了下來，直到我的毒徹底清除為止。當然對於他後面一半話我自動忽略就當沒有聽到。不過，我沒有放過這個機會好好奚落他一番，說枉他自誇醫術高明，其實也不過爾耳。看他漲紅著臉想要辯解卻又說不出個詞來，我總算出了口惡氣。

過了兩天他興奮地說要開始教我東西，便把我領到一間小竹屋裡，等我適應裏面的光線以後，轉頭拔腿就跑。

裏面是滿屋滿牆的蟲子，綠油油的，肥肥胖胖，蠕動、蠕動……最大隻的竟然和小孩睡的枕頭一樣大！更恐怖的是——那蟲子沒有翅膀，竟然會飛！我看著最大的那隻蟲子「刷」一下飛到我肩頭，我開始尖叫，表情請參見蒙克的名畫《吶喊》。

始作俑者看我叫夠了以後才溫柔地將那大肥蟲從我肩頭拿下，改放在自己肩上，還伸出手輕柔地撫摸它，彷彿體貼的情人。蟲子眯起眼，很享受的樣子。一隻蟲子露出人的樣子，那是說不出的扭曲啊。我毛骨悚然。

「徒兒，你怎麼可以這樣嚇小綠呢？你看把她嚇壞了。不過，看起來她很喜歡你。」花翡可恥地笑了。

「你這個變態！你竟然喜歡這種蟲子！」

「徒兒不是也很喜歡嗎？你天天喝的湯就是小綠的寶寶燉的。」

「……不可能！」我不能接受，「不是說那個湯叫『曉湯』嗎？」

「小湯就是小綠寶寶燉的湯的略稱。」他繼續刺激我。

我怒了：「早先你為什麼不說全！」

「哎，本座思維敏捷，說話的速度趕不上思維快，所以喜歡用簡稱。」我彷彿聽見上帝對我說，你就安息吧。

然而，只要生活在花翡身邊，就是沒有最變態只有更變態。

他竟然命令我去飼養他那寶貝小綠，我當然不幹。然後他就給我下毒，弄得我全身起紅疹，又癢又痛，最後只好答應他。

當上飼養員以後我才知道為什麼我以前喝那湯有茶香和竹鮮了，因為這蟲子只吃綠茶和竹子。我每次把茶葉和竹子往那屋裡一丟，就趕快關門逃跑，但那隻大綠蟲的速度真是可以媲美光速，每次在我還沒看清楚時便飛趴到我肩頭，開始我還尖叫，後來直接拿木棒把它挑下去丟在一旁。

後來花翡又支使我去給綠豆做幫廚，我想還不如殺了我，自然不同意。那下三濫的花翡故技重施，又給我下了一次毒。

再後來，如果你在八寶樓的廚房裡看到一個人麻利地左手清洗松毛蟲，右手起油鍋，左腳踏著一隻試圖逃跑的蝎子，有時還抽空嘗嘗剛出鍋的蜈蚣，灶台上滿是爬來爬去的大毒蛛，請不要懷疑，那人就是我！

所以有人說：習慣是一種可怕的東西。

直到一年後，花翡不論給我吃什麼毒藥我都當喝白水一樣，我才知道五毒教的人是怎麼練成百毒不侵的。

不過，花翡這個人。

我每天臨睡前都會禱告：「黑化黑灰化肥灰會揮發發灰黑諱為黑灰花會回飛；灰化灰黑化肥會揮發發黑灰為諱飛花回化為灰 ！！」

化肥=花翡。

一轉眼，我已在八寶教住了一整年。說起這一年，真是字字辛酸句句血淚，往事不堪回首月明中。花翡的劣行罄竹難書，我猜他這一年活得很開心，他的快樂就是建立在我的痛苦之上。我每天都在思考同一個問題：殺了他還是自殺。這個問題深奧至極，以至於我用了一年時間還沒有決定，如果我能回現代，我決定用這個命題衝擊諾貝爾獎。

花翡這個人總的說起來就是一個色盲、文盲、數盲、音盲、流氓，外加自戀狂人。

剛開始我還覺得這八寶樓里裡外外處處都用綠色顯得很清新，一個月以後我開始審美疲勞。那花翡更是除了綠色其他什麼顏色都不穿，淺綠、深綠、草綠、湖綠、藍綠、墨綠……連夜行服都是那種綠得發黑的顏色。枉他還姓「花」。除了綠色以外，其他顏色他從來分不清楚，比如他會說天是紫的雲是藍的。由此，我斷定他是個色盲，雖然他從來不承認。

說他是文盲，我自然也是有依據的。請參照一句他平時最喜歡對我說的話：

「我愛你真是乖明！」

請不要誤會，他的話是從來不能看字面意思的，這句話整句都是縮寫，拆開來說完整是「我的愛徒桂圓啊，你真是乖巧聰明啊」。他一興奮起來就喜歡縮句，一整句話里只挑幾個字說，很容易引起歧義，活脫脫一個文盲。

那天，我突然意識到他有可能是我同母異父的哥哥，便問他。他卻彷彿覺得很好笑般奚落了我一番。他說他的娘是他爹——五毒教元尊的大夫人，我娘當年則是他爹的最後一個老婆。他爹一生總共娶了二十個老婆，聽到這裏，我震撼了。

當然，更震撼的是他下面一句話：「算起來，我的年紀倒是可以做你娘的爺爺了。」就算他是他爹生的第一個孩子，我娘是他爹的最小一個夫人，也不可能年齡差這麼多，何況他看起來明明只有二十歲。這樣胡說只能自暴其短證明了他是個「數盲」而已。

但是，自從他自稱年紀可以做我娘的爺爺以後，就纏著我非要我叫他師祖，因為叫師傅的話，他覺得年紀上很吃虧。當然，被我無視了。

我開始給綠豆做幫廚后，他老是挑三揀四，恨得我牙痒痒。

譬如，對於我燒的「曉湯」他就頗有微詞。

第一次我燒，他喝了一口，說：「飯特稀，不喜歡。」

第二次我再燒，他喝都沒喝，就瞄了一眼：「依然飯特稀，肯定不好。」

我不睬他，直接把碗塞在他面前，愛吃不吃。心裏暗罵：你個音盲，你懂音樂嗎？兩句話就隨隨便便否認了兩盤經典專輯。（請參見《范特西》《依然范特西》。）

他還有一個很恐怖的習慣，那就是進門從來不先敲門，直接推門就進來。被他撞到兩次我正準備換衣服，幸好還沒有換下來。不過，我想也不能完全怪他。老話說龍生龍鳳生鳳，老鼠的兒子會打洞。他爹一輩子娶了二十個老婆，他或多或少也遺傳了這個流氓特質，於是，我就很耐心地給他講道理。我告訴他女人的房間是不能隨便闖的，進門前要詢問，要含蓄。他倒難得地乖乖點頭稱是。

第二日凌晨時分，我正睡得迷迷糊糊，就聽得門外有人絮絮叨叨在念：「人說青山好，雙岫疊雲霄；滿目參天樹，由君細細瞧。」反反覆復叨叨了好幾遍，我睡得正香，也不去睬那聲音。

不一會兒，就聽見兩個聲音在外面一唱一和上演十八相送的橋段。

「豆弟……我此番下凡，一去數載。你要多保重啊！」

「小姐……小豆捨不得你啊！」

「豆弟，你說桂郎為何不來送我啊，莫不是嫌棄於我？！」

…………

門口吵吵嚷嚷折騰得我實在睡不著，只好開門出去。卻見花翡和綠豆兩個人在竹廊盡頭依依惜別，花翡手上拿了個包裹像是要下山出遠門的樣子。

那花翡一看到我便兩眼放光：「桂郎，你站在那裡不要動，讓奴家飛奔過去！奴家跑得比較快！」他也是穿過來的，鑒定完畢！

我看了一眼像小狗一樣飛撲過來的花翡，冷冷出聲：「花妹，下次縮骨扮女人時記得把你那無邊無際的大臉也縮一下。」

花翡倒地不支，裝死。

「對了，你要出去？去很長時間？」我抬腳踩了踩他。

「本仙座此番決意下凡數日。」他一下躥了起來，又開始恢復自信瀟洒的樣子。

「數日？你剛才不是說『一去數載』嗎？」

「哎！天上一日，地上一年啊！」他搖頭晃腦，我滿頭黑線。

「你早上在我門口念什麼？」我轉移話題。

「桂圓徒兒不是說不能直接闖門，進門前要詢問，要含蓄嗎？」他撓撓頭。

我被雷劈了，我終於知道他凌晨在我門口叨叨的四句詩是什麼意思了。那四句詩每句打一個字，連起來就是「請、出、相、見」。確實夠含蓄的。難道他就不會直接敲門嗎？！

他走了以後，我問正在後門劈柴的蓮子，花翡這次下山要做什麼。

蓮子一個大力下去，不但柴被劈碎了，石頭地也被戳出一個窟窿。蓮子是八寶教的怪力男，我第一次見他時問他是花翡的第幾個徒弟，他一拍桌子，桌子當場就散成了一堆柴火。後來我才知道這個看起來白凈斯文的蓮子是花翡的大師兄，而他的力氣——跟他的長相成反比。

當然，紅棗、薏米、花生、銀耳、枸杞也都是花翡的師兄師姐，連脫線的綠豆都是花翡的師弟，難怪花翡老是堅持要把我收做他的徒弟，因為他的輩分實在太低了。而我，既是他的開山弟子，也是他的關門弟子。紅棗也不是我早先想象的強悍親吻女，而是一個冷麵美女，花翡很怕她。估計花翡那全身的青腫不是被她親的，而是被她打的，不過花翡怕面子上過不去就跟綠豆說是被紅棗親的。

話說回來，我問蓮子花翡下山做什麼。

蓮子一邊劈柴一邊回答我：「估計又去偷人了。」我一愣。

他想想，補了一句：「上兩次他去皇宮偷你的時候也是這副架勢。」這是什麼和什麼？即使一起生活了一年，我發現自己還是不能和他們的外星思路合拍。

八天後，花翡渾身是傷跌跌撞撞回到教中，完全失了平日里風流倜儻的樣子，一進門后便體力不支倒了下去。

蓮子給他療傷后留下我照顧他，到了下半夜，他開始發燒，嘴裏也是囈語不停，說得很模糊，只有一個詞我隱約聽到，好像是「孩子」。凌晨時分，他的燒總算退了，我便出門去打水。

打水回來后，卻發現本該躺在床上養傷的人此刻正趴在書桌前奮筆疾書。他看我進來馬上做賊心虛地遮住桌上的紙張，我裝作無事走上前去，一伸手，一把搶過那紙。整張紙滿滿當當、密密麻麻。

我挑了一段看：

「本座辭世后，教主之位傳於蓮子師兄。任紅棗、薏米為本教左、右大護法……」

這……這不是「遺書」嗎？！看來他這次肯定是受了什麼致命傷，感到自己將不久於人世。雖然他平時總是做出一些驚人之舉，還喜歡胡說八道，但總體說來還是個不錯的人，更何況還救了我一命。

我著急地飛奔至西廂，看到紅棗正在拭劍，綠豆在邊上和她說話：「不……不好了！花翡……花翡可能要不行了！你們快去救救他吧！」我把他的遺書遞給紅棗。

紅棗繼續擦劍，彷彿死人是再稀鬆平常不過的事情：「小豆，記上。」

「是。」綠豆乖巧地拉過一張小板凳，站上凳子，用小刀在門框一溜密密麻麻的「正」字上添了一筆，數了一下跳下來，很開心地說：「再有一封，少爺的遺書就有三十封了！」

「這次是讓蓮子當教主，上次是讓銀耳當，再上次是薏米……」紅棗的語調沒有一絲起伏。

敢情花翡經常寫遺書，他們都習以為常了，只有我還傻乎乎地當回事急成這樣！

我捏著那遺書往下看。

「本座辭世后，小綠送桂圓撫養，廚房的鐵鍋和鐵鏟留屬桂圓，圍裙歸綠豆……」

「花翡！你的小綠為什麼要讓我養？另外，我要你的鐵鍋和鐵鏟做什麼！」怒吼從八寶樓西廂爆發，傳遍整片竹林。

東廂，正在給自己刻牌位的花翡突然手下一抖，刻花了一筆。

