鳳儀沉默片刻，忽然起身走到床邊將她輕輕抱住，下巴抵在她發抖的頭頂，輕聲道：「好，你睡吧。二師兄陪你一起。」

胡砂沒命地掙扎著，她真的要瘋了，恨不能把眼前這人撕爛。

她張口就罵，自己也不知罵的什麼，無數惡毒的詛咒從她口中滔滔不絕地鑽出來，有些簡直刻薄至極。

鳳儀面不改色，只是緊緊抱著她，安撫地在她背上輕輕拍著，像哄一個哭鬧的小孩兒。

不知過了多久，她終於是冷靜下來了，疲憊地揉著額角，聲音沙啞：「……放開我。」

他沒有放開，用手指扒梳著她背後的長發，輕道：「好些了么？」

她沒有力氣掙扎，但僵硬的身體很明顯地告訴他：她非常厭惡這樣。

「小胡砂，」鳳儀不以為意地笑，「我想起你以前常唱的歌了，那個調子很熟悉，如今我才想起是什麼。」

胡砂臉色陰沉地抬頭，冷道：「我不想聽。」

他像是沒聽見，合上雙目，輕輕吟唱：「騎馬踏紅塵，長安重到。人面依然似花好。舊歡才展，又被新愁分了。未成雲雨夢，巫山曉。千里斷腸，關山古道。回首高城似天杳。滿懷離恨，付與落花啼鳥。故人何處也？青春老。」

這是當時胡砂無聊時常唱的曲子，她不過是怕自己忘了家鄉，怕自己再也回不去，所以總是唱些傷感的詞。到了今日讓她再唱，興許大半的詞與調子都記不住。

他卻記得。

胡砂覺得腦子裡嗡嗡亂響，裏面一跳一跳的疼。

不知出於什麼目的，她想狠狠地挖苦他，嘲笑他，像他以前傷害過她一樣，把他的自尊放在地上踐踏。

她冷冷說道：「不要玩這些花樣了，我不會把水琉琴給你的。」

鳳儀猛然抬頭，眼中似是有怒意在凝聚。他的神情像是突然被人打了一拳似的，隱約還帶著一絲難堪、一份失落。

「你這樣看我？」他低聲問。

胡砂奮力推開他，厲聲道：「你以為？起初你靠近我，就是為了水琉琴！為了它，你連師父都殺！你還有什麼手段，儘管都使出來！沒必要在這裏軟磨硬泡，這樣只會讓我更唾棄你！為了一尊水琉琴，你連做人的裡子都不要了！」

鳳儀臉色極難看，隔了一會兒，忽然喃喃道：「胡砂……胡砂你的心裏當真從來也……」

從來也沒喜歡過他，哪怕是一絲一毫的心動，甚至只有一瞬間，也沒把他稍稍放在心上過？

沒能問出口。

她卻似乎知道他要說什麼，帶著蔑然與鄙夷，低聲道：「還在裝！我從來也沒喜歡過你！你在我心裏，只是一個卑劣又自作聰明的混賬而已！」

他又感到一種暴躁，紛雜繚亂的，胸口像是被一隻手緊緊抓住，糾結了他的內臟，隱隱作痛。

是他不對，總要忍不住對她好些，其實，應當把她毀掉的。真要從她身上拿水琉琴，他有幾千種令她生不如死的法子。

從一開始，她心裏就只有芳准一人，無論他對她多麼好，她也不曾看他一眼。是的，他曾想過，要引誘這單純的姑娘，她是那麼好騙，他以為手到擒來，到頭來卻輸得太慘。

連疼痛也是羞於啟齒的。

起初只是滿腦子想著要怎樣討她歡心，後來怎麼就變成真正要令她歡喜？

那樣一雙漆黑的眼，倘若它們真正凝視自己，含羞帶怯，會是何等模樣？

倘若真真正正能擁她入懷，令她期待而悸動，又會是怎樣的喜悅？

他的手指伸出去，觸摸到的只有她的厭惡與抗拒。那個曾經跟在他身後，笑吟吟叫著「二師兄」的小姑娘，被誰摧毀？誰把她變得這樣美？

鳳儀忽然動了一下，說：「唉，胡砂……」像嘆息似的。

跟著，他一把將她按倒在床上，充滿了殺意與怒氣，像是要把她撕成碎片一樣。

她在掙扎，她在反抗，像一隻落入陷阱的小動物，用銳利的爪牙傷害他。

可她真正傷害到的，是他腔子里一顆冰冷的心。剛剛虔誠滿懷地露出些許脆弱的地方，立即就為她撕扯得血肉模糊。

鳳儀近乎暴戾地壓住她揮舞反抗的雙手，另一手死死掐住她的脖子，像是要把它折斷似的，立即聽見她痛楚的抽氣聲。

他想狠狠傷害她，報復回來，最好傷得她體無完膚，再也無法用那種輕蔑的神情來對待他才好。

她纖細的骨骼在手下發出幾乎要碎裂的聲音，也可能是他的錯覺，碎裂的只是他心裏的某個東西罷了。

某個他曾經輕視，以為勢在必得的東西。

卡住脖子的手不知何時放輕了，漸漸下滑，帶著一絲顫抖，掠過她身體的輪廓，將她緊緊抱住，像是要找一個安撫。

胡砂已是半暈半死，神智不太清楚，恍惚間眼角掃過窗檯，只見一抹殘陽如血，像極了他眼底的那種暴動陰鬱。

他用力抱著她顫抖的身體，把臉貼在她冰冷的臉頰上，像是要把自己的一切都全部投入她身體里一樣。

在心裏一遍又一遍地叫著她的名字，最後任由它們蔓延到口邊，變成破碎的聲音。

她不是他的，從來也不是。

單是認識到這個他從不承認的事實，便覺得痛徹心扉，似是不能呼吸，眼裡辣得不行，化成大串水滴落在她蒼白的臉上。

得不到她，摧毀不了她。那麼，要摧毀的只有他自己。

鳳儀轉頭吻著她冰涼的耳垂，心裏有什麼東西蠢蠢欲動。貼著她柔膩起伏的身體，那裡面像是藏了一團火，比御火笛喚出的火焰還要猛烈千倍的熾焰。

他的手腕有些發抖，順著她的胳膊摩挲上去。

她身上那件牙白的衫子早已碎的碎、裂的裂，七零八落地掛在身上，因著方才被他掐住喉嚨，全身脫力，半暈半醒的，恍恍惚惚。

他眼中有火在燒，還有大顆的淚水掛在睫毛上。忽然一顫，那顆眼淚掉在了她唇上，搖搖晃晃。

他捧住她的臉，低頭輕輕吻了上去。

當月亮爬上天頂的時候，胡砂終於醒了過來。

覺得痛，喉嚨里像是被塞滿了沙子，連呼吸都扯得肌肉被針扎似的。

原來還活著，沒死，她以為自己會被他掐死。

她動了動，胳膊抬不起來，估計是脫臼了。他下手還算輕，沒把她弄死弄殘，可見是手下留情了。

黑暗裡有個聲音幽幽響起：「要喝茶么？」

胡砂驚了一下，渾身僵硬地感覺到身邊有個人坐了起來，跨過她下床，提了一壺冷茶過來。

她沒有說話，不知道說什麼，而且喉嚨很痛，也說不出話。

鳳儀將冷茶灌進她嘴裏，不等她嗆咳出聲，立即抽離，手一歪，滿滿一壺冷茶就倒在了她身上。

她打了個寒戰，只覺他一雙眼在黑暗裡看來熠熠生輝，亮得十分詭異。

他將空空如也的茶壺直接扔在地上，「啪」的一聲脆響，又讓她微微一抖。

「胡砂，知道在我心裏，你是怎樣的人嗎？」

他低聲問，一面半倚在床頭，捻住她一綹頭髮，放在手指上纏繞。

沒有人回答他，屋子裡是一片死寂。

他吸了一口氣，聲音平淡：「起初我在清遠見著你，心想，這是個小傻瓜，被賣到一個人生地不熟的地方，還要幫人數錢。我等著看你的笑話，看你什麼時候會和我一樣，變得絕望而且頹廢。可是我好像錯了，你過得比我想象的要好很多。後來你被清遠趕出去，我跟著你，照顧你，越發覺得你好騙。我想，說不定你這樣的傻子真能創造奇迹，拿到水琉琴。至於拿到水琉琴之後，你要怎麼辦呢？我也想過，水琉琴被我搶走之後，青靈真君肯定不會放過你，與其讓你凄慘地死在他手裡，不如我讓你死得痛快些。可我又想錯了，你居然把水琉琴給砸了。」

他笑了一聲，想到當時的場景，還是覺得不可思議。

「我欺騙你，利用你，你卻絲毫不知，世上再也找不出比你更傻的白痴。我很唾棄你，不過我也真的想過，拿到水琉琴之後利用三件神器的五行之力，帶你一起回去，把你送回家。你這樣的孩子不適合在外面亂跑，要出人命的。現在再說這些，你我都會覺得可笑吧。」

鳳儀將她的頭髮放回去，微涼的手掌輕輕在她面上摩挲，眷戀她的暖意。

胡砂閉上眼，待要不聽，卻又不行。

只能任由他低柔的聲音在黑暗裡流淌。

「而現在，我只想殺了你，毀了你。」他的手忽然一緊，捏住了她的下巴，左右輕輕搖晃，「想到要把你毀掉，我真高興。可是在毀掉你之前，我想做一件更高興的事。」

他微微一笑，抬手將頭上束髮的簪子拔了下來，瀑布般的黑髮頓時披散雙肩。

沉沉的黑夜旋轉著砸在胡砂身上，令她心驚膽戰，從頭到腳都涼透了。

她奮力掙扎，可是一條胳膊脫臼了不能動，另一條胳膊被他緊緊按在床板上，只有手指劇烈扭曲著。

她恐懼得想放聲尖叫，喉嚨里卻只能發出沙啞的喘息。

搏命一般的掙扎，反抗，她再一次覺得自己快瘋了，所有的力氣作用在他身上，一點效果都沒有。

最後，他微涼的手掌按在她赤裸的心口上，掌心下的那顆心臟跳得像一隻奔跑的小兔子。

他似乎是嘆了一口氣，也可能只是發出一聲得意的感慨。

夜色像被一刀斬碎，變成大大小小的石塊，砸在胡砂身上，從裏面到外面。

那種疼痛令她渾身發抖，張開嘴想喘息，卻發現無力呼吸。

他毫無溫柔可言，更不用說任何技巧，生澀至極，對少女的身體完全不熟悉，每一次深入都像是在屠戮她，屠戮她的身體，還有一切尊嚴。

似是察覺到她在劇烈地顫抖，鳳儀稍稍停了一下，喘息著，近乎凌虐地一把抓住她的頭髮，乾澀熾熱的唇在她滿是冷汗的臉上急切如火點落下。

臉頰感到了濕意，是她因為疼痛流出來的眼淚。

他心中一半痛楚，一半狂妄的得意，吻上她顫抖的眼皮，聲音也像是要哭一樣，抖得厲害：「你好好看著我，我是誰？我是誰？你還要再得意嗎？」

胡砂痛得眼前金星亂蹦，幾乎要暈過去。藏在體內的水琉琴也感應到主人極其不穩定的情緒波動，在她掌心處透出一絲寒光，微微嗡鳴著。

她實在無法像平日里那樣控制住它，只覺掌心一涼，水琉琴竟自己跑了出來。她咬牙死死捏住，手指艱難地伸長，想在琴弦上撥一下。下一刻，她的手腕就被捏住，整個人被他一把捧起，水琉琴「叮」的一聲落在了地上，悵然地低聲鳴叫。

結束得很快，鳳儀喘息了很久，才緩緩起身。

彼時月上中天，映在帳內，只能見到被褥凌亂，她光裸的身體蜷縮在角落，像是四肢都被折斷的小動物一樣，可憐得很。

鳳儀看了一眼，披上外衣下床，彎腰要去撿水琉琴，手指剛觸到那冰冷的琴面，立即感到刺骨的寒光要穿透身體。他急忙移開，饒是如此，手指也已經流出血來。

他回頭笑一聲：「它還真認主。小胡砂，水琉琴也是我的了，你要怎麼辦？」

她沒有說話，早已暈死過去了。

鳳儀手腕一轉，御火笛便出現在手裡，將水琉琴輕輕一挑，那琴遇到御火笛便被克制住，半點寒氣也放不出來，只是不好放置攜帶。

他猶豫再三，考慮到現在就將其中的水之力取出，只怕身體承受不了，而且算算看，崩壞的日子也近了。他索性連著御火笛一起放在桌上，取了一件衣裳隨意罩在上面。

這時再回頭看胡砂，她還在昏迷，模樣相當凄慘，胳膊以一種怪異的角度扭曲著，頭髮遮了半邊臉，隱約可見肩上、胸前有青紅交錯的指痕。

他輕輕上床，摸索到她脫臼的胳膊，輕輕一推，「咔」的一聲，關節很快就對上了。

胡砂「唔」了一聲，又疼醒過來，抬眼只見他神情怪異地撐在上面看自己。她立即發出一聲驚恐並著憤怒的喘息，狠狠朝他臉上抓去。

野貓。他在肚子里忍不住笑著說一句，這次輕輕按住她的手腕，身上的長衫像一片羽毛，緩緩飄落在地。

殺了她之前，要先得到她。

可他好像有些不知饜足，大約是因為得到了水琉琴，心情輕鬆起來，忽然知道該怎樣從一個女子的身體上尋找快感。

她纖細的身體真可愛，哪裡都誘人，當真要讓她死在自己手上？

想到她給自己的恥辱、疼痛，真恨不得將她捏死。但當真要動手，心口卻發悶，像被什麼東西咬了一口似的。

他忍不住抱住她起伏顫抖的身體，將她額上汗濕的幾綹頭髮撥開，在上面細細親吻。

「小胡砂……我對你也實在太好了一些……」

他的一夜，酣暢淋漓。

天蒙蒙亮的時候，海風把帳子吹得揚了起來。

他從後面抱住她赤裸的身體，雙臂緊緊扣著她的腰身，一同看著海面上將要升起的朝陽。

知道她是醒著的，雖然不說話也不動。現下水琉琴不在她身邊，要是睡著了離魂，只有被妖獸咬死的份。

鳳儀低頭在她柔軟的頭髮上親吻，喃喃道：「還念著芳准么？眼下你還有臉去見他？」

胡砂怔怔望著橙紅的朝陽，臉色如槁木死灰一般，那種亮光映在她眼底，竟令人覺得悚然。

她忽然低聲道：「你說得不錯，我再也沒臉見他。」聲音沙啞乾澀，像一張粗糙的紙擦在牆上。

鳳儀一把捏住她的下巴，幸好她齒關咬合得還不緊，舌頭沒有斷，只有一行細細的血從唇角滑落。

他立即下了束縛與禁言，鎖住她所有的行動，雙手將她僵硬的身體扳過來，把那行血慢慢擦掉。

他的聲音很輕，也很溫柔：「你的命現在是我的，我讓你死，你才能死，不讓你死，死了也得給我活過來。」

她冷冷看著他，像是不認識他一樣，眼神像萬年死水，沒有一點波動起伏。

鳳儀微微一笑，溫柔的笑，第一次真正的笑。

「明白了嗎？」

朝陽的光輝落在他臉上、身上，他略帶蒼白的皮膚忽然隱隱浮現出密密麻麻的血紅筋脈，顏色越來越深，最後那些筋脈從上到下爬滿了他整個身體，猛然一看，像個血人。

他飛快放開她，胳膊上的皮膚忽然像老舊的紙張一樣碎開，露出下面鮮紅的血肉，緊跟著是肩膀、胸膛、腿，最後是臉。

一定很疼，他的肌肉在簇簇跳動著，血紅的臉上露出白森森的牙齒，死死咬合，發出吱吱的聲響。

胡砂眼底終於露出一絲驚駭的神色。

他這個模樣，是師父說過的力量反噬嗎？因為凡人肉體承受不住魔道與神器的雙重力量，所以崩壞，皮膚脫落？為什麼以前沒見過？

可怖的景象大約持續了半盞茶工夫，他的皮膚漸漸開始愈合，與脫落的時候完全一樣，從胳膊先開始長好，最後才是臉，只是皮膚里隱藏的那層血紅筋脈卻無法褪去了，在陽光下仔細看，那些筋脈像是將他的身體分成了無數碎片一樣，十分可怕。

鳳儀大口喘息，帶著痛楚的神色，額上冷汗涔涔而下。他盯著胡砂，忽然冷笑道：「怕么？沒什麼可怕的，要得到無上的力量，總是要付出代價。好在我這具身體還算結實，應當能撐到殺死老狗的那一天。」

他攀住她的脖子，緊緊盯著她的雙眼，低聲道：「你如今明白么？瘋狂的人不是我，而是那些仙人。你我不過是將要被逼瘋的可憐蟲而已，你甘心？你甘心？」

胡砂猛然閉上眼，再也不敢看他。

耳邊聽得鳳儀似哭似笑地推門走了，她動也不能動，僵坐在床上，任由海風洗刷身體，只覺整個人都要變成死灰。

師父，師父……她在心裏一遍遍默念他的名字，眼中一陣熱辣，模糊了視線。

她，要怎麼活下去？

到了午時左右，鳳儀回來了，手裡還捧著一塊通體漆黑的石頭，表面光滑至極，幾乎能映出人影。

他將石頭放在地上，用御火笛一挑，水琉琴立即從桌上掉了下來，剛好落在那塊石頭中間的凹槽上，「嗡」的一聲，琴面上登時放出萬道寒光，卻並不傷人。

他取出一件自己的長衫，替胡砂穿上，又拿了木梳仔細替她將長發梳好，一面低聲道：「這是我取御火笛的時候，當地安置御火笛的神石。聽說天神曾將這些石頭煉化，做成匣子放置神器。可惜五件神器遺落在海內十洲，輾轉反覆，其餘四塊神石都不見蹤影，剩下這塊，還只留了個底座，匣子卻不知去哪裡了。不過，這樣也已足夠。」

他替她挽了一個婦人才會用的髮髻，將原本她一直簪在發間的那根半舊男式銀簪子丟了出去，另從懷裡取出一根綠珊瑚的發簪替她固定髮髻。

「那是芳準的東西吧？我不喜歡，以後不許再用。」

胡砂眼皮微微一顫，露出一股恨意。

鳳儀的心情卻很好，左右打量她的髮髻，最後捏了捏她的臉頰，在她唇上輕輕吻一下。

「等著我，馬上就好。水之力取出之後，咱們一起去逍遙山把老狗剁成碎末。以後你愛回去，咱們就一起回去。愛留在這裏，就一起留下。」

他對她做了無數可怕的事情，報復回來了，將她的尊嚴踩在地上好生踐踏。現在再說這些，不是笑話么？

胡砂深深吸了一口氣，眼裡乾澀發疼，卻無論如何也流不出眼淚了。

鳳儀又在她面上吻了一下，正要起身，忽聽門上被人輕輕敲了兩下，兩人神情都是劇變。

「吱呀」一聲，木門被人從外面緩緩推開，下一刻一個人影便穩穩站在了屋內，一襲清逸白衫，烏髮垂肩，面容秀美，正是芳准。

他的目光淡淡在屋內一掃，掠過神情淡漠的鳳儀、臉色慘白垂頭不語的胡砂，最後落在安置水琉琴的那塊石頭上。

鳳儀反應極快，一個箭步擋在水琉琴前，剛站穩身形，便見一道金光飛掠過來，肩上頓時一沉，半個身子都偏了偏。又因著他吸收了金之力，身體堅硬猶如鋼鐵，竟絲毫未損。

他抬手捏住那把砍在自己肩上的大刀，露出一個笑容，柔聲道：「剛露面就出手，不太像師父的風格啊。」

話音剛落，只覺脖子被一把捏住，那手漸漸收緊。他毫不動容，低頭蔑視對面的神荼，好像他只是一塊小石頭，根本不值得正眼對待。

「你這孽徒！」神荼掐住他的脖子，將長刀一收，「鏗」的一聲倒插在地上，「給我老實點！」

芳准沒理他，只定定看著胡砂，忽然輕道：「胡砂，你過來。」

她沒動，也不能動，更不想動，甚至沒有看他。她漆黑無神的眼睛怔怔望著不知名的地方，那種神情令人心驚。

芳准放柔了聲音，又喚她：「胡砂，過來，到我這裏。」

胡砂臉色蒼白，慢慢把眼睛閉上，睫毛顫了兩下，兩行眼淚便順著臉頰淌了下來。

鳳儀輕笑一聲：「師父，您來得匆忙，還沒來得及告訴您。胡砂如今是我的人，回頭婚禮新房事宜，只怕還要勞煩師父操持。」

「你的人？」芳准看看她，再看看鳳儀，也是一笑，「我有答應過么？」

鳳儀低聲道：「師父總不會如此不近人情，阻礙弟子們的大好姻緣，將來胡砂若是生了孩子，您就忍心讓他沒有父親？」

芳准不為所動，連眉毛尖也沒翹一下，淡道：「你的未來只有死路一條，與我忍不忍心毫無關係。」

他袖袍忽然一展，一道幽幽的金光閃電般射向鳳儀。

鳳儀哪裡會在乎這無聲無息的小小暗器，氣定神閑地任由那東西砸在自己右胸上。只聽「卒」的一聲，他胸口忽然一痛，竟然有血慢慢溢了出來。他面色一變，神情古怪地低頭，卻見右胸上插了一根三寸來長的釘子，色如暗金，濃得發黑的鮮血從傷口蔓延出來，瞬間就把半片衣裳給染濕了。

他頓感不可思議，抬手要去拔下釘子，脖子上忽然又是一緊，緊跟著兩隻手腕被人緊緊箍住。神荼沖他陰森森地笑，露出一口白牙：「你這妖孽，以為仗著金之力就沒人能傷你？這是天神打造金琵琶時遺留下的金剛釘，一共兩枚，老子下凡的時候同僚送了做餞別禮。早幾日若是老子想起來身上有這物事，豈能容你猖狂到現在？」

感覺到鳳儀在手裡微微掙扎了一下，神荼索性用力卡住他的脖子，將喉嚨那塊脆弱的骨頭掐得吱吱響。

「別動，不然捏死你！」

芳准慢慢走到床邊，抬手摸了摸胡砂的頭髮，輕聲道：「是我來遲，讓你受苦了。」

胡砂緊緊閉著眼睛，不敢看他，面上的淚水像斷線的珠子一般簌簌朝下掉。

芳准俯身，在她額上輕輕印下一吻，順手便抽下她發間那根綠珊瑚的簪子，拋在地上，「叮」的一響，簪子斷成了兩截。

他攔腰將她一把抱起，順手解了她的禁言與束縛。

胡砂把臉緊緊埋在他胸前，嘴唇翕動，似是要說話。

他按住她的腦袋，低聲道：「別說話，好孩子。我帶你回家。」

他抱著胡砂走向大門，看也不看一眼鳳儀，抬腳要跨過門檻的那一瞬間，才淡道：「神荼，把他放了。」

神荼急道：「都什麼時候了你還心軟？放了他？你真想死啊！」

芳准搖了搖頭：「……鳳儀，水琉琴既然已放在神架上，我也不會再搶奪。你聚齊了三件神器，目的是取其五行之力成真正的魔。不過我也早已說過，凡人之身要成真魔幾乎沒有可能。你堅持的路，到如今只有灰飛煙滅的結局……我畢竟教了你五十年，你也叫了我五十年的師父，無論你聽不聽，我總是要勸你最後一句：放棄吧，你走錯路了。」

鳳儀笑了兩聲，由於喉嚨被捏住，那笑聲十分詭異。

神荼對他恨之入骨，厲聲道：「你笑屁啊！住嘴！」

他沒回答，右手忽然從袖中伸出，手指微一曲張，一直被神荼踩在腳底的御火笛驟然化作一道火光被他牢牢握在手中。

神荼登時一怔，待反應過來的時候，熾焰早已燒到了身上，火舌在他臉上一舔，熱力驚人。他大驚失色，急忙丟開他，閃電般躥到芳准身邊，金甲上還沾著火苗，被他甩下來一頓踩，好容易踩滅了。

鳳儀抬手輕撫一下脖子，先沒有說話，只彎腰將那根斷成兩截的綠珊瑚簪子小心撿起，吹了吹塵土，放入袖袋裡。

「因為身不在其中，事不關己永遠是高高掛起的，所以師父您總能居高臨下來責備我。」他將胸前那根金剛釘用力拔出，隨手拋在地上，濺了一地的血花。

芳准沒說話。

鳳儀似是苦笑了一下，聲音像嘆息似的：「你又懂什麼呢？我們這些凡人的痛苦，你懂什麼？」

「我是不懂。」芳准淡道，「所以從現在開始，我不再插手你的任何事。一切你自己負責。」

他抬腳便走，忽聽鳳儀在後面冷道：「慢著！把胡砂留下。」

「你這個孽……」神荼按捺不住暴躁脾氣，捋了袖子想上去揍他。芳准拉住他：「歇住，我們走。」

鳳儀輕道：「我說了，將胡砂留下。」

芳准正要說話，忽聽懷裡那個一直沉默的少女開口了，聲音低啞：「……我不要。我不想再看到你。」

因為舌頭被咬破，她的話有點模糊，然而語氣卻堅決至極，甚至含了一絲凄然。

鳳儀笑了笑，略帶譏誚：「只怕此事輪不到你來說，忘了昨夜么？」

胡砂果然臉色一陣煞白，死死咬住嘴唇，目中流露出一種奇異的神色，像是羞憤，像是恨之入骨，又像是絕望。

他從袖中取出那根斷了半截的簪子，放去唇邊輕輕一吻，低聲道：「你如今是我的女人，再跟著別的男人走，就是不貞；棄我于不顧，就是不忠。就算退一萬步來說，你並不情願，但貞潔已失，有何臉面再與旁人相好？」

芳準的胳膊不由一緊，只覺懷裡的少女在瑟瑟發抖，臉色如雪一樣白，忽然又變作血一般的紅。這是情緒極為劇烈波動的後果，只怕要傷身。

念及此，他急忙放下她，抬手護住她的心脈。胡砂只覺喉中一苦，被她硬生生憋住，那口血沒吐出來，緊跟著眼前一黑，暈死過去。

「小丫頭！」神荼以為她羞憤之下自盡，嚇得急忙上前查看。

芳准搖了搖手，示意他不要過來。他將手掌放在胡砂額頭上，輕輕摩挲一會兒，將她緊皺的眉頭撫平，這才抬頭望向鳳儀。對面這個少年，眼神挑釁而且得意，好像在問他：如何？你也在乎吧？要搶別人的女人嗎？然而那狂妄中卻又帶著一絲愴然，目光盈盈，像是含淚的凄楚。

芳准嘆了一口氣，像是累了一樣，輕道：「那又如何？你看重的，只有一個貞潔么？得到貞潔，你就得到一個女人了？這種幼稚的想法和誰學的？」

鳳儀面色微變。

