“為什麼要看這個世界是什麼樣子？”五竹似乎在思考什麼問題“你現在站的地方難道不就是這個世界的一部分？”

範閑不知如何回答既然自己是來自另一個世界自然會對這個世界的很多方面感興趣而且纏擾他心靈最久的一個疑問就是︰自己是怎麼來到這個世界的？

六年前費介老師還在澹州教書的時候曾經提到過神廟當時範閑就在想能夠讓自己從一個地球上瀕死的病人變成現在這樣的一個少年這除了神跡還能有什麼解釋？所以他對神廟很好奇很想去看看那里有些什麼。（om最快更新）

至于京都也是他很想去的地方範若若小妞也不知道能不能在後媽的淫威之下過幸福生活而和費介分開幾年自己也有些去拜訪那個可愛變態老頭兒的想法。

最關鍵的是前世因病躺了許久今世被小孩兒身軀耽于澹州許久與生活相反的範閑的心中開始燃起一種火焰這種火焰足以焚痛他的精神刺激他的**想要做些什麼得到些什麼。（看去om最快更新）

安寧與野心、權力與幸福、愛情與美女……這些其實並不搭調甚至格格不入的名詞在他的腦中如浮光掠過思考很久之後他才小心回答道︰“人的生命如果只有一次的話那總是需要去看些不同的風景遇到不同的人這樣才能讓不能重來的游戲玩的盡興些。”

這是範閑的真心話前世在臨死前的病床上他便曾經想過如果再有來生的話自己應該怎樣度過。

五竹說道︰“你有什麼打算？”

“先要保證自己能活下去。”範閑蹲了下來又扔了塊石頭只是這次沒有用力所以石頭砸到了下面的灰色礁石上碎了“所以必須有保護自己的能力。”

“然後？”

“然後我給自己設置了三個目標。”

五竹安靜傾听。

“第一我要生很多很多的孩子。第二我要寫很多很多的書第三我要過很好很好的生活。”

範閑很平靜地說著如此荒誕不堪的事情居然沒有一絲半點的窘迫。（看去om最快更新）

在他的內心深處這個世界既然不是地球那麼自己就算是地球人類在這個世界里唯一的代表人物。按照生物學原理身為人類血肉遺產的代表者自己應該有義務在這個世界上生許多的小孩子才對。

而同時他認為自己也是地球人類文化遺產的代表者試問人類由古至今創造過多少美侖美奐的藝術成就居然在這個世界上都找不到蹤影如果不寫（或者是抄？）很多很多的書讓曹雪芹殺死比爾這些文化遺產在這個孤陋的世界里光彩他真覺得對不起那些在平行宇宙里寂寞的先賢……當然最主要的是對不起自己。

自然而然他也將自己看成地球人類觀察這個世界唯一的代表所以他要確保自己生活的很舒適只有這樣才能延年益壽盡量多觀察幾年。

直到很多年後範閑才有些羞澀地自我承認其實自己只不過是在給自己內心隱藏極深的好色、無恥、貪欲尋求一個偉大的牌坊。

海邊的懸崖之上五竹似乎需要些時間才理解了範閑這三個目標到底是什麼意思很冷靜地分析道︰“那你需要娶很多老婆找很多騷客請很多僕人。”

“騷客？”範閑知道文人騷客多會于此的句子但還是有些不明白。

“專門用來替人寫書稿的落魄文人沒有署名權。”

範閑笑了笑心想自己準備讓老曹老莎這種牛人當自己的大槍手自然不需要那些騷客正想著又听見五竹繼續冷靜到邏輯過于簡單的分析。

“如果你要娶很多老婆請很多僕人找很多騷客你就需要賺很多錢。如果你要賺很多錢就需要很多權力如果你需要很多權力就需要你離這個國家的權力中心近一些。”

五竹轉身干淨利落地離開︰“你滿十六歲我們就回京都。”

在他的身後範閑依然站在懸崖邊上呆心想自己只不過小小吐露了自己一些並不怎麼過分的想法怎麼就會被這位腦筋有些問題的絕世強者給推論到什麼國家權力方面去了？而且這麼脆生生地就下了回京都的決定——範閑自然記得剛降生到這個世界的那天自己可是被五竹背著從京都里逃出來的。

他使勁地拍了拍自己的臉蛋讓自己從這種哭笑不得的情緒中擺脫出來跑步跟了上去笑著說道︰“叔我向您吐露了心聲您也得回饋點兒啥吧？”

“想知道什麼？”

“我母親的事情為什麼我們會在京都被人追殺？”

“小姐的事情我會在你十六歲的時候全部告訴你這是小姐的遺命。至于追殺我們的人已經不需要你知道因為他們十年前已經死光了。”

———————————————————————

回到澹州港的時候已經是中午在城外很遠處範閑就和五竹分了手自己一個人進了城。城里的居民們早就習慣了這位範府少爺經常在城外去瞎逛雖然澹州城附近沒有什麼大型野獸也沒有什麼很危險的地方但仍然有人覺得伯爵別府太不關心這位私生子的安全。

畢竟在人們的眼中看來此時的範閑還依然是個十一二歲的男孩。

終日閑居無事又不用向朝廷納稅的澹州居民們總是閑到能從很多事情里推論出一些很奇怪的想法比如說伯爵別府里的某些人是不是很希望那個私生子在野外被異獸吃掉墮下懸崖死掉。

想到那個總是一臉可愛笑容的小男孩兒竟然是生活在這樣危險的府邸之中大家總是有些帶著心悸的快感。

範閑不知道這些路人在想什麼依然保持著臉上微微羞澀的笑容微低著頭回到了伯爵別府。

知道他今天要回來吃飯所以所有下人都在等他。老夫人坐在太師椅上眼簾似搭未搭像是在犯困。