從甘州出發後僅僅三天，林奚就已經確認自己掉進了師父撥打的小算盤里。+++卡提諾小說網 www.ck101.la

一次兩次還可以說是巧合，但連續三天都看見長林二公子的身影時不時從眼前晃過，究竟怎麼回事其實已相當明顯。

長林府派往大同府暗查的那個人，師父吩咐她一定要全力相助的那個人，顯然就是蕭平旌。

好在林奚生來就是個冷淡清平的(性xing)子，最初一陣煩悶懊惱過去之後，她很快便決定順其自然，不必太過在意。

又過了四五日行程，村鎮漸漸密集，大梁安平繁華的氣象漸顯。渡過津水，便可進入大同府所在的袁州州界。

時近黃昏，蕭平旌錯過了官船的時辰，經人指點，找到一處野渡，據說這里有幾戶打魚人家願意在閑時為人擺渡，掙些小錢。

野渡周邊風光極好，叢叢白葦迎風起伏，一塊石碑豎在岸邊，寫著“津雲渡”三個字。

蕭平旌隨手扯了根長葦在指間把玩，等待對面的漁船劃水而來。有輕微的馬鞭聲在後方響，他一回頭，只見一輛輕便馬車駛來，至岸邊停下，林奚掀簾跳下車，付了車夫幾枚銅錢，也來到渡口邊等船。

兩人這一路上行程都大差不差，蕭平旌當然也瞧見了她許多次。只不過他心里懸著事情，人家姑娘又明顯打算對他視而不見，所以就沒有上前招呼搭話。但此時四野無人，只有他們兩個等船的，如果還這麼像是不認識一樣，倒顯得有些奇怪了。

一時起了頑心的長林二公子主動走過去，歪著頭笑道︰“林姑娘，我是說錯過話，得罪了你，可是該賠的禮也都賠了，之後再也沒有敢招惹過你，你(干gan)嗎一路跟著我呢？”

如果他只是來打個招呼，林奚本想以禮相待，但這句話一听就知道是在調笑，她自然沒什麼心情回應，只微微皺了皺眉。

“從甘州到現在好幾天行程了，你和我一直前後腳走著，難道是踫巧嗎？”蕭平旌少年心(性xing)未(脫tuo)，見她不理，又靠近一步，“說真的，你不會打算一直跟著我到大同府吧？”

林奚心頭微生煩意，冷冷地瞟了他一眼，“大同府河段出事那一晚，除了三艘軍資貨船沉沒以外，還撞翻了附近的一艘小客船。船上有五個扶風堂的大夫，兩人遇難，三人失蹤。……二公子你有前往大同府的緣由，我扶風堂也有。”

蕭平旌臉上的笑意不由一僵，張著嘴怔了片刻。他當然听說過同時出事的還有一艘小客船，但並不知道船上竟是醫坊的人。如今听林奚這麼一說，剛才的調笑便顯得十分不合適，臉上頓時有些訕訕的，結結巴巴地解釋道︰“呃……抱歉，我不知道……剛才我開玩笑呢，肯定不是真的以為你……”

林奚稍稍向河道方向側過身去，安靜地看著水面，此時又有槳聲傳來，薄霧間一葉木舟駛出。醫女不欲交談之意本就甚濃，現在來了外人更不便開口，蕭平旌無奈之下，只好自覺地閉上嘴，跟在她的身後跳上了船。

津雲渡這短短一幕之後，蕭平旌自知有錯，隨後的路途中便想方設法加以彌補。若夜間郊外(露)宿，他便過來幫著揀柴生火，進小店落腳打尖，他也會把兩人的坐騎牽到一起洗刷飼喂，偶爾見氣氛合適，還會湊上前來搭兩句話，但又頗識分寸，從未曾纏得過緊。

對于這位同行者持續不斷的示好，林奚起初當然有些不適應。可她打小就是個情緒不大有起伏的孩子，對于非關原則的小節，向來比常人更能包容。回避了兩次無效之後，想想真不是什麼值得刻意糾結的事情，也就隨他去了。這份退讓很快就被天(性xing)樂觀的蕭平旌視為和解的開始，對自己知錯就改的行為越發的滿意。到了臨近大同府時，他已經自來熟地認為兩人就是同行的伙伴，每天早上都過來招呼林奚起程，“走吧，又要趕路了！”

在大梁汾江以北的十幾個州府中，大同府轄界寬廣水陸兩通，不僅是軍資調撥的重要節點，連民間南北貨運也多經此地，城門處人流往來，甚是熱鬧。

蕭平旌此行是暗訪，自然隱了身份。不過他與林奚的文書路引一應俱全，一路行來還算平順，直到進入大同府界後，周邊的氣氛才開始緊繃起來。不僅客棧驛所盤查甚嚴，連路途中隨機巡查抽檢的官兵也明顯增多，有時行起事來，竟連表面的風平浪靜也顧不上粉飾。

再行三日，到了大同府城外，門樓下除了守門兵士外，還另有兩支小隊在此設了路障，為首者手里拿著卷起的幾張畫像，時不時打開看一眼。蕭林二人走近時，官兵直接擺手示意他們過去，卻將緊鄰在後的一個中年漢子叫了過去，細細盤查了許久。

進入城門後不遠處有個小小的石牌坊，蕭平旌隱在牌後細細觀察了片刻，小聲道︰“大同府界內不久前才剛剛出了軍資沉船這樣的大事，誰都能猜到朝廷明查之外，北境定有暗訪。你說說看，在明知暗訪者隨時會來的情況之下，不惜用如此可疑的方法也要捉拿到的目標，究竟會是什麼，又到底能有多重要呢？”

身邊一片沉寂，並無回應。蕭平旌驚訝地轉過頭，才發現林奚根本沒有等他，早已走得不見人影，急忙沿著主街追了過去。

與其他分號一樣，扶風堂在大同府的店面也開在城中最熱鬧顯眼的地方，沿著連通城門的大道直走向前，便能在主街的中央找到。眼下時當近午，正是一天中人流最盛之時，不過藥鋪的門板卻緊緊關閉，看起來似乎根本就沒有開業。

林奚站在街對面皺眉看了一陣，正要走過去，被剛剛趕上她的蕭平旌一把拉住，以手勢示意她稍等，自己轉身攔下路邊一個小攤販，打听道︰“麻煩問一下小哥，听說這家的大夫很好，我專程從外地趕過來求醫的，怎麼就關門了呢？”

他的運氣不錯，被問到的這位小攤販顯然既熱心又愛說話，立即放了擔子，眉飛(色)舞地答道︰“哎呀你怎麼這麼不巧，就來晚了一天！昨兒有個(殺sha)人凶犯逃命，剛好就逃進了藥坊里頭，府衙官兵追進去捉拿，一番打斗砸得亂七八糟的。你再等等吧，里面且得收拾好幾天才能開門呢。”

蕭平旌一臉惋惜的表情向他道了謝，轉身靠近林奚，壓低嗓音道︰“我大概能猜到城門口是在查什麼了，這里又有人盯著。咱們先別直接進去，找個客棧住下吧？”

林奚稍一思忖，搖了搖頭，帶著他沿主街又向下走了半個街坊，轉彎進了小路，周周折折來到一條小巷中。小巷盡頭無路，只有一扇小小的黑漆角門。林奚叩擊數下門環，等了半盞茶的工夫，門板從內半開，一個四十來歲眉目慈和的婦人探身出來，一眼看見她，激動地道︰“哎喲我的姑娘！您總算趕過來了！”

林奚微微點頭，“雲大娘好，進去再說吧。”

雲大娘趕緊將角門敞開讓出路來，蕭平旌也不等人家邀請，自己緊跟在林奚的身後，邊走邊張望打量。角門內的地勢極為開闊，劃成大小不一的方格，每一方都栽種著不同的草植，顯然是一處藥圃。繞圃而過，下一重院落是曬藥制藥的作坊，直穿過去便到了分隔內外的甬道，通向三個小小的院落，房舍修繕得甚是齊整。

兩人跟隨雲大娘進了東廂的茶室，還未及坐下，一名中年男子便快步奔了進來。

雲大娘笑道︰“姑娘親自趕過來，霍掌櫃可算是能松口氣了。”

霍掌櫃看上去確實一臉的歡喜，先問了好，目光隨即便投向了蕭平旌，“這位是……”

林奚簡短地給雙方介紹了一下，最後補了一句︰“師父有命，二公子若需幫手，我扶風堂應全力相助。”

長林二公子的名頭在林奚這里不大好使，但在別處卻還是很有分量的，霍掌櫃和雲大娘的神情眼看著就恭敬了起來，趕緊殷勤地換了套更精致的茶具。

蕭平旌雖出身王府，但素來(性xing)情疏朗活潑，拜師瑯琊後更把自己當成是半個江湖人，三教九流大多打過交道。不過兩盞茶的工夫，他與霍掌櫃就已經聊得熱鬧，把官兵闖進醫坊搜查盜匪的事情問了個清清楚楚。

大同乃是州府，依大梁規制，長駐最高階武官為五品參領。前一天對扶風堂的搜查便由這位姓錢的參領大人親自帶隊，一進門就扣住了所有人，但逐一核查之後，又並沒有抓走任何一個，反而還向霍掌櫃道了驚擾，安撫了兩句。

“這位錢參領說是線報有錯，一場誤會，你信嗎？”蕭平旌眉眼彎彎地看向林奚，笑道，“他已經搜查得如此徹底，卻還要在門外放置眼線繼續監察，顯然很肯定自己要抓的人要麼就藏在扶風堂，要麼就還會和扶風堂聯絡，你們覺得這是為什麼？”

出事當晚在小客船上共有五位大夫，直到現在也才找到兩具尸體，蕭平旌的言外之意已經很是明顯。想到能有人幸存，室內幾人的面上都(露)出喜(色)。

“不管沉船那一夜(發fa)生了什麼，我扶風堂的人，應該都是被動卷入，不知內情的。”林奚思忖片刻，眉間又浮起疑雲，“我不明白為何要苦苦追捕他們？”

“不管是為了什麼，既然錢參領此刻還在城門口堵著找人，就說明咱們來得尚不算晚。”蕭平旌起身走到開敞的窗邊，探頭瞧了瞧外間的天(色)，“你看天氣如此晴朗，今夜必定月華如水，倒是剛好可以去府衙散散步。”

林奚听出了他的意思，“你懷疑不止錢參領，連府台大人都已經卷入其中了嗎？”

“雖說能調動駐地五品參領的人，並不只是大同府的張府尹。可單看咱們進了大同府地界後，這五步一查十步一崗的陣勢，我就不相信那位府台大人什麼都不知道。”蕭平旌回首挑了挑眉，滿面含笑地問道，“怎麼樣？良辰美景最是難得，林姑娘，咱們兩個要不要把臂同行，一起去府衙里賞個月？”

林奚扶著額角瞥了他一眼，冷冷道︰“請二公子抬頭看清楚些，今天是初一，哪來的什麼月華如水，什麼良辰美景？”

蕭平旌半真半假的玩笑雖然被林奚一句話給噎了回去，但他的推論其實一點兒都沒有錯。大同府尹張慶庾早就已經泥足深陷，無計(脫tuo)身，此刻正急得如同熱鍋上的螞蟻一樣。

選官出身的這位府台大人起步僅是個縣丞，原本只能憑著考評年績慢慢熬升品級，後來打听到童生試時的座師得了先武靖帝青眼，一路高升入閣，便想辦法將這師生的(關guan)系重新打點接續了起來。憑著這份額外的助力，再加上平時為官還算勤勉，張慶庾汲汲營營近二十年，終于在自己五十歲前坐上了州府府尹的位子，令許多與他資歷相等的同僚十分(艷yan)羨。

正因為有這樣的淵源，京城里恩師暗中指派下來的差使，他當時才沒有過腦子細想，直接召來最心腹的錢參領一交代，盡心盡力給安排了下去。

最初看來，這個差使似乎也沒什麼大不了的。前方即將開戰，兵部調撥左路軍資自水路過大同府，其中打頭那艘官船的船老大剛好是本地人，兒子好賭，被錢參領用重金給拿捏住，命他過虎彎峽時故意將船身橫過，引發連撞擱淺，意圖將這批軍資拖延數日。

這麼做究竟為了什麼，張慶庾其實並不明白，他以為這只是京城大人物之間打肚皮官司，你踩我一腳，我掐你一把之類的事。反正軍資過境，兵部押運使擔負主責。擱淺延誤這樣的意外，即便追責，落在屬地府尹頭上的懲處也不會太重。自己如此盡心奉承，恩師大人自會記在心里，只等日後事過境遷，便是下一輪提拔。

算盤打得如意，結果卻令他始料未及。當夜風雨不小，三船連撞後並非擱淺，而是直接沉了下去，航道一堵就是半個月，導致左路軍資完全斷絕。偏偏這時敵軍主力突轉甘南，差一點就撕破了大梁北境左路的防線。

長林世子險死還生的消息傳來之後，張慶庾就再也沒有安穩地睡過一覺。

他比任何人都明白，無論是將要出京的御使，還是北境必來的暗差，眼前的關口只要有一個應付不過去，別說將來提拔，全家老小都未必能活著過年。

就這樣惶惶難安過了半個多月，京城恩師終于派來了善後的師爺。對于幾近崩潰的張慶庾來說，這已經是他可以抓住的最後一根稻草了。

從金陵專程趕來的這位師爺姓秦，比蕭平旌早到了三天，大約四十出頭，身形勁瘦，眼眸精亮，看上去甚有風度，並沒有一般幕僚那種掩之不去的媚上氣息。他並不是第一次來大同府，事發前的安排也是由他傳信，與張慶庾之間可以算是熟識，一見面便先安撫了他兩句。

“當務之急，是必須將沉船之事掩飾為意外，不能被人抓到實證。長林王爺再生氣，也得有根有據依罪論處不是？請大人跟我說實話，你都收拾(干gan)淨了嗎？”

張慶庾的嘴唇顫抖了一下，沒能立即回答。

絕對不能留下實證，這個用不著京城來人教他。當夜三船失事，剛巧有扶風堂的小客船行駛在後面，船上的大夫費盡力氣，從水里救了許多人上來。張慶庾知道事情既然已經失控，便不能留那麼多活口，立即派了錢參領趕去清理，最終雖然撞沉了客船，但還是有三個扶風堂的醫者，帶著那個船老大逃了出去。

這四個人若是逃向野外，無糧無銀，在這平原之地倒是不難追捕。偏偏他們全是本地人，如果找到機會逃進城里尋人庇護，這偌大一座城池，短時間之內哪里找得出來？

無奈之下，張慶庾只得封了府界，命人畫下影像，暗中排查，城里城外一直折騰到秦師爺趕來，也沒有捉到半個影子。

一听說還有活生生四個人證，秦師爺立即反客為主接手了搜捕。凡是府台管轄內能派得動的人，全都被他派了出去設崗篩查，與這四人稍有些關聯的地方更是直接翻了個底朝天，連扶風堂這樣口碑甚好，本不敢輕動的醫家之所，也被找了個借口里里外外搜查了一遍。總之，其毫無顧忌、大張旗鼓的程度讓張慶庾都覺得太過顯眼，心頭有些不安。

“都這種時候了大人你還避什麼嫌？裝著與你無關人家就不懷疑你了？”對于他的抱怨，秦師爺先毫不客氣地甩了一句，隨後又安慰道，“大戰剛過，世子重傷，老王爺在北境且還騰不出手呢。你放心吧，我這次離京，大人把府上最得用的人全派了出來，從北境過來的所有要道我都放了眼線。長林是軍將之府，能有什麼懂得隱藏行跡暗中查訪的人？就算他北境的動作真有那麼快，咱們也能提前知道，加以防備。”

這一番話軟硬兼施，總算稍許安穩了張府尹驚惶忐忑的心。可惜再動听的慰藉也只是虛辭，秦師爺這暴風驟雨，近乎破罐子破摔般的行動，最終的實質效果似乎也不比他前些日子更(強qiang)。整整三天過去，四名人證依然蹤影皆無，連個靠譜的線索都沒有找到。日復一日的失望感積在心頭，壓得張慶庾喘不過氣來，自己也不知道自己究竟還能再支撐多久。

入冬後日落的時辰更早，晚膳剛過，天(色)便已透黑。

林奚並沒有開口邀請蕭平旌在扶風堂暫住，但這位長林二公子好像也不需要人家邀請。他理所當然地認為這里就是他的落腳點，霍掌櫃也自顧自地去給他收拾了一套舒適的客房出來，兩個人誰也沒想過是否應該先問問林奚的意思。

雲大娘倒是過來問了，她問的是︰“不知二公子喜歡吃些什麼？”

眼下這樣的情形，即便沒有師命，趕他出去也不合情理，已經有些頭疼的林奚最終只能一言不發，任由他們愛怎麼安排就怎麼安排。

吃過晚飯，蕭平旌先睡了一個多時辰，起來自己打水洗了臉，換了一身全黑的夜行衣和軟底小靴，將長劍束在背後，悄無聲息地自藥圃後門離開。

夜空中不見月(色)，只有繁星點點。城內夜間例常的巡防在蕭平旌眼中滿是漏洞，輕易便避開來，翻入了府衙的後牆。

大同府衙和其他官宅的布局基本一樣，前衙後宅，外加一個花園和一處書樓。張慶庾的書房跟隨主流設置，也被放在了東南院緊鄰花園之處。

又是一整日無果的搜捕，這位府台大人自覺疲憊已極，早早(上shang)床躺了許久，怎麼也積不起一絲睡意，焦躁之下又爬了起來，命人把秦師爺叫到書房。

“師爺接手搜捕的時候，那是拍著(胸xiong)脯保證用不了幾天就能一網打盡的，現在可怎麼說？”

礙于這位師爺背後的情面，張慶庾跟他說話的音調還留著一絲客氣，但言語間的責備之意實在無法遮掩，臉(色)也不太好看。秦師爺裝著听不出來，反而問道︰“這種搜法都找不到人，實在不同尋常，他們會不會已經逃出大同府地界了？”

“不可能，我當晚做的第一件事就是封鎖全境。據說那個船老大腿上還有些輕傷，他們若是向外逃，到不了府界就能被錢參領追上抓住了，只可能是潛回了城中，想等風聲過去。”

秦師爺緊皺雙眉，“可本地跟他們沾親帶故的人都已經通查了一遍，並無絲毫可疑的跡象。如果沒有熟人相幫，他們到底還能怎麼隱藏？”

“你問我我問誰去？”張慶庾咬著牙，情緒開始有些失控，“天子御使想來已經出京，北境的人說不定過幾天也就到了。咱們的時間眼看越來越少，難道就只能坐以待斃不成？”

秦師爺冷冷地瞟了他一眼，“府台大人，現在不過是走(脫tuo)了幾個人證而已，可回旋的余地還多著呢，此刻就說坐以待斃，早了些吧？”

張慶庾粗粗地喘著氣，沒有說話，室內隨之沉寂下來，氣氛有些凝滯。

此時已近子夜，府衙各處除了巡夜值守的燈籠外，唯有書房這一處光亮。蕭平旌矮身踩著牆頭查看了一圈，自然而然向這邊疾行而來。

院落中有株垂柳，蕭平旌的足尖在院中樹梢上輕點借力，悄無聲息地落在了南側的檐角上。

主屋內的秦師爺突然眼神一凝，快速起身。張慶庾以為他是想到了什麼，滿懷希冀地正要開口詢問，被他以手勢(強qiang)行止住。

檐上的蕭平旌踩著青瓦，向後窗方向多走了兩步，步履輕盈，幾無聲響。

秦師爺的唇邊微起冷意，手腕一翻，握住桌上的銅枝燭台，運力向上擲出，不偏不倚地破開了蕭平旌腳下的屋頂，一時間瓦片飛濺。

猝不及防的蕭平旌拼力後躍，被逼得翻檐而下，立足未穩，眼前一道掌影又當頭襲來，掌風之凌厲，令這位學藝瑯琊的年輕人都吃了一驚，匆忙間雖然避開，但肩部已被掌風所掃，踉蹌後退一步，匆匆拔出背後的長劍。

短短片刻，兩人已在檐廊下快速交手了數招，一時無人能佔上風，各自心頭都甚感詫異。

這時張慶庾已從室內奔出，狂呼道︰“刺客！抓刺客！”

院外值守的侍衛聞聲涌了過來，蕭平旌不敢戀戰，急攻了兩劍，搶出空隙撤身向外院奔去。

秦師爺緊追在後，眼見前方就是外牆，也難免心急，飛身踏在下方侍衛的肩頭，同時撈過一把長槍，運力向前飛擲而出。

聞得破空之聲直襲背心，蕭平旌無暇回首，听音辨位躍身而起，足底借勢在槍桿處一踏，反倒翻身上了高牆，快速消失于夜(色)之中。

秦師爺心知追趕不及，停下定了定神，自言自語地贊了一聲︰“真是好身法。”

張慶庾行動緩慢，過了好一陣才倉皇趕了過來，顫聲問道︰“秦師爺……那……那是……”

秦師爺冷冷道︰“如此高手，想必是北境的人。”

“北境的人？”張慶庾瞬間面(色)如土，尖聲道，“你不是說，長林王爺還騰不出手，你也有眼線可以提前察覺嗎？”

秦師爺眯起了眼楮，似在跟他說話，又似在自語︰“長林麾下多是軍旅之人，按理確實不應該這麼快……這個年輕人，他究竟會是誰呢？”