傅九雲近日忙得厲害，眼看白河龍王來做客的日子漸漸近了，寶物的分配還沒弄好，不是這個顏色不搭配，就是那個式樣不好看。山主幾百年來搜刮的各類寶物不下幾千件，那登錄寶貝的冊子都足有厚厚三本，想從裏面挑選幾十件擺在一起合適又大方，還不能太顯眼的寶貝，委實是個難題。精力充沛如傅九雲，也忙得像只沒頭蒼蠅，沒工夫和覃川打嘴皮子仗。

這邊是挑選寶貝，那邊女弟子們排演《東風桃花曲》也到了尾聲。玄珠被山主責罰禁閉一個月，最後領舞的任務還是落在青青肩上，她近來也是春風滿面。

弟子們在忙，雜役們更忙。男雜役們將內里諸多大小殿宇修葺得煥然一新，連東西南北四大殿的圍牆都重新粉刷了，女雜役們便修剪各類花草樹木。仙山福地，縱然是寒冬，枝葉依然翠綠茂密，有那些沒開花的，她們便從瓊花海挑選了開得最好的花朵，仔細系在樹上。

此刻無論是誰，見到香取山五步一閣十步一樓，繁花繚亂金碧輝煌的景象，都會被震得半晌說不出話來。

很明顯，山主要的就是這個效果。仙人之間的鬥富，看來與凡人沒什麼區別。

要是在平日，覃川閑來無事大約會端上一杯茶，坐著慢慢看景。奈何傅九雲此人狡詐得很，自己沒空看著她，就讓她也跟著忙得半死，沒時間搗鼓亂七八糟的事。

除了照料瓊花海，她還被逼著每天給青青她們做苦力。《東風桃花曲》一場練完，滿地的桃花，都得靠她一個人慢慢收拾，一天收拾個幾場，腰都要斷了，回到屋裡只想睡覺。

傅九雲已經有三四天沒回來，她樂得清靜，晚上回去一個人美滋滋地吃完飯，梳洗一番就直接上床睡覺。當然，傅九雲的床她不敢上，只能把下面第二層床板抽出來睡在床邊。

睡得正熟，忽覺有人在摸自己的臉，傅九雲低沉裡帶著疲憊的聲音在耳邊響起：「小川兒，快起來。」

覃川痛苦地呻吟一聲，矇著眼睛細聲細氣地求他：「大人……小的太累了……您稍微等會兒……」

「乖，快起來……」傅九雲對著她的耳朵吹一口氣，她雞皮疙瘩頓時爬滿身，驚慌失措地滾了一圈，萬般無奈地坐起來了。

「小的明天還要幹活……」覃川快哭了，她累得手腳發軟，此人良心大大的壞，不折磨她就不開心。

傅九雲扯過自己的一件大氅，把她從頭到腳一裹，直接抱了起來：「大人帶你去看好玩的。」

覃川只覺他的手繞過胸下，大掌隔著衣服貼在背上，本能地一縮，急道：「別別！小……小的自己走！」

她手忙腳亂地換上外衣穿好鞋，頭髮也沒來得及梳，被他把后領子一提，直接飄出門了。

香取山內里東首是真蘭宮，那裡安置著萬寶閣，作用就是有客人來的時候，把寶貝放在萬寶閣上，供客人們賞玩。

傅九雲一路提著拽著，把她拖上摟，那扇門雖然關著，但隱約能見到流光透過窗紙緩緩舞動，裏面不知藏了什麼寶貝。

「萬寶閣布置好了，幫大人我看看成果如何。」他低頭對她意味不明地一笑，推開了門。

皓月當空，天河璀璨，覃川彷彿猛然受了什麼驚嚇，全身一僵，雙眼怔怔地望著屋內的奇景。

萬寶閣正中放了一座半人高的紅珊瑚，其上錯落有致地點綴著數顆五彩明珠，虹光閃爍，如夢如幻。周圍或是薄瓷白玉般的花瓶，或是異香滿室的仙草靈芝，一掃富麗堂皇的俗氣，顯得格外雅緻。

不過這些與室內的奇景比起來，都沒什麼大不了。萬寶閣兩旁各掛了一幅畫，一邊是春日麗景，飛花如雨，落英繽紛；另一邊是涼風習習，明月當空，天河璀璨。

幽藍的光澤灑滿整個萬寶閣，那兩幅被施過仙法的畫，只要畫軸被打開，畫中景色便令人有身臨其境之感。明明是一間寬敞的屋子，然而星光燦爛，花瓣翻卷，在畫中月色的照映下，彷彿身在花樹旁、山野中，說不出地清雅動人。

覃川呆了很久很久，突然邁開步子，緩緩走進去。沒走兩步，一雙膝蓋卻沒來由地發軟，輕輕跪坐在了地上。

眼前的一切彷彿都發生了錯亂，那一瞬間，她以為自己回到了大燕皇宮。

曾幾何時，在夏天的夜晚，她最愛讓阿滿將那幅《明月圖》在床頭展開，畫中涼風習習，將燥熱盡數吹去。她貪涼，往往就這麼抱著枕頭睡去。阿滿總是等她睡熟了，再悄悄合上畫軸，省得這位身體嬌弱的小公主吹一夜涼風，第二天著了風寒。

冬天大燕會下極大的雪，她便偷偷跑去錦繡宮，將那幅《春日麗景》展開，連火盆子也省下了，睡得格外香甜。

只是到如今，那些美好的事情通通都過去了，流水一般地過去，什麼也找不回來。她能做的，也只有獃獃地對著舊物，想著舊事，雖然一直活著，卻好像已經死了很多次。

傅九雲關上門，抱著胳膊站在後面，笑吟吟地說：「小川兒，你看大人將萬寶閣布置得如何？」

覃川沒有回答，她的全副心神都凝聚在兩幅仙畫上，不知想著什麼縹緲心事，唇角彎彎翹起，笑得竟有些幸福——孤零零的幸福。

傅九雲蹲在她身邊，摸摸她的腦袋，低聲道：「這兩幅仙畫是大燕國皇宮內珍藏之品，你是大燕人，想來會喜歡。」

覃川慢慢轉過頭，雙眼眨也不眨地看著他，彷彿是有許多話想問他，最後又什麼都沒問出來。

他笑了笑，又問：「喜不喜歡？」

覃川被動地點頭，吸了吸鼻子，低頭勉強笑道：「很漂亮……小的很喜歡。」

傅九雲聲音溫柔如水：「喜歡還哭什麼？」

她扶著地磚想起身：「小的哪有哭！大人您看錯了……」

「你看那邊。」傅九雲忽伸手指向前方，覃川抬起頭，身體卻突然被他緊緊抱住，兩片熾熱的唇印了上來。

她摔了下去，吃驚太過，連抗拒都忘了，瞪圓了眼睛看他。他的臉那麼近，只能見到他漆黑的眼珠在月光下映出淡淡的琉璃色。這雙美麗的眼睛靜靜凝視她，裏面蘊藏了許多她看不懂的深沉心事。貼在一起的唇，是那麼安靜，有很多她知道、他明白，卻說不出口的話，無聲地在唇間交匯。

喉間發出顫抖的呻吟，覃川猛然閉上眼，任由他將自己越抱越緊，幾乎要將她勒碎在懷裡。可是他的吻卻極溫柔，輕輕吮吸著她的唇瓣，指尖摩挲著她的臉頰，輕柔卻絕不輕佻，緩慢卻絕不猶豫，一點一滴地引誘她、蠶食她。

覃川從頭到腳泛起一種獨特的酥軟，弱柳般依在他胸前，雙手驚慌得不知該放何處，被抓過來

她幾乎承受不住，要向前軟倒，他順勢躺了下去，讓她伏趴在他身上。她本能地掙扎了一下，卻被他按住後腦勺，加重這個親吻，舌尖摩挲著她的，無休無止，像是引誘，又像是安撫。

掌心有烈火般的熱度，順著她纖細的脊背輕撫而下，環住纖細的腰身，另一隻手卻悄然解開了她胸前第一根系帶，指尖觸到鎖骨上的肌膚，像是觸摸一片嬌嫩的花瓣。

覃川只覺得暈眩，她快要透不過氣，原本應當是很痛苦的，偏偏從身體深處感到一種極度的愉悅。無處可依，仿若一縷遊絲，纖細纏綿地依著他，一時竟忘了要離開，要閃躲。

傅九雲呼吸粗重，突然放開她的唇，在臉頰上輕輕吻了一下，聲音沙啞：「大人困了，陪我睡覺。」

覃川還處於痴傻暈眩狀態，下意識地點點頭。他又在她濕潤的唇上啄了一下，緊緊抱了抱，展開大氅將兩人裹住，翻身將她摟在懷裡，把臉埋在她幽香的發間，再也不動了。

覃川愣了很久很久，彷彿突然明白剛才發生了什麼事，一下子驚慌失措起來，微微一掙，小聲道：「大……大人……您……您睡……睡著了？」

傅九雲懶洋洋地嗯一聲：「大人今天太累了，沒辦法滿足你，改天吧。」

她滿臉漲得通紅，渾身上下像著了火似的，結結巴巴地解釋：「我……我不是那個意思……我是想說……您……您能不能放開我？這樣……我……我睡不著……」

他轉過來，目光灼灼看著她：「睡不著？小川兒的意思是，今天要給大人獻身？」說罷嘆了一口氣，伸個懶腰，扭扭脖子動動胳膊，開始解衣服，「那就來吧，捨命陪川兒。」

覃川死死捂住自己的領口，使勁扭著躲：「不不！就這樣挺好的！睡吧睡吧！」

他摸了摸她的腦袋，把手覆蓋在她發燙的臉頰上，聲音變得溫柔起來：「睡吧，我在這邊呢。」

覃川一顆脆弱的小心臟快要從嗓子眼裡蹦出來，想問他為什麼要吻她，為什麼討厭的時候討厭極了，溫柔的時候卻讓人想落淚……為什麼為什麼？他身上的為什麼有好多，她不知道答案，或許也是不想知道。

小心握住他的手，他立即握住她的五指，放在自己胸前。他的心臟跳得那麼平穩有力，就這樣靠著他，彷彿這一刻她什麼也不會害怕了。

過了許久，覃川細聲細氣、小心翼翼地提議：「大人，我……我還是獻身吧？」

那隻手震了一下，傅九雲睜開眼睛，定定看著她。

幸好有黑暗，他見不到她快燒起來的臉，像是英勇就義一般死死閉上眼，把牙一咬：「我願意獻身！」

傅九雲卻打了個呵欠，懶懶道：「困死了，改天再說。」

「改天……改天就沒了！」她膽子突然大了，「讓我獻身吧！」

他在她腦袋上拍了一下，翻個身繼續睡，特別鄙夷地說：「省省吧，今天大人沒心情，你想獻，大人我還不想要。睡覺！不許再說話！」

「改天真的沒了哦？」她小聲嘀咕。

他的回應就是使勁捏了捏她的手，疼得她齜牙咧嘴，之後再也沒人說話了。

第二天覃川醒來的時候，人已經被送回了傅九雲的院落，睡在他床上，他本人又消失了。覃川抱著被子發了老長時間的呆，有些忐忑不安，有些后怕，有些快要解脫的痛快，然而更多的卻是自己也搞不清楚的亂七八糟的心事。

這樣不好。她把囊包里的小銅鏡掏出來，對著照了半天，不喜歡鏡子里那個猶豫愧疚的女孩子，用手捏了好久。

傅九雲這次消失得非常徹底，再也沒回來過，覃川給青青她們掃桃花的時候，從話里聽出青青也不知道他最近在忙什麼，山主甚至連他每日的早課都免了。翠丫來找她聊天的時候，難免生出幾分感慨，彷彿香取山裡看不到傅九雲，此生了無生趣似的。時間長了，連覃川也被感染，一個人做事的時候少不了要發幾次呆，好像他不在身邊搗鼓些事情，怪沒意思的。

大半個月眨眼便過去，初三那天，白河龍王來了。本來龍王來了，他們這些負責做準備的外圍雜役就應當被送回外圍，省得打擾貴人們的清凈。不過這次山主大發慈悲，誇讚他們活做得精美，准許眾雜役留下見識，直到龍王離開再回去。

覃川前些日子忙壞了，難得龍王來了不要幹活，她樂得睡到日上三竿。翠丫打扮得漂漂亮亮來喊人的時候，她還在做美夢，呵呵傻笑。

「川姐你怎麼能還在睡啊？！」翠丫氣壞了，使勁把她推醒，「百年難見的熱鬧，你居然要睡過去！老天都不會原諒你！」

覃川痛苦地捂著臉：「讓老天不原諒我好了……讓我睡……」

翠丫連拖帶拽，硬是把她拉下床，一面親自燒了水給她洗臉，一面絮叨：「川姐你可不能這樣，雖然山主沒明說咱們雜役是不是一定要到場，但你要是不去，豈不是辜負了山主一番好意？」

覃川打著呵欠把臉洗乾淨，隨便換了件灰布衣裳，把頭髮一攏就準備走人，又被翠丫張牙舞爪地逼回去，非要她穿金戴銀，隆重打扮了才行。

等趕到披香殿的時候，周圍早已聚滿了人。弟子們站在殿前平台上，雜役們便分散在台階下。雖是數百人之眾，居然安靜異常，只聞風聲泠泠。

翠丫踮高了腳跟使勁抬頭往上看，低聲道：「山主是哪個呀？怎麼看不清？」

覃川隨意望了一眼：「山主還沒出來，應該是龍王還未到吧。」

「你怎麼知道山主沒出來？川姐見過？」翠丫很好奇。

覃川笑了笑：「那上面都是年輕人，山主肯定是個老人家，不然怎麼收這麼多弟子？」

翠丫半信半疑，依然伸長了脖子往上打量，嘟囔：「九雲大人呢？我怎麼見不到他……」

覃川只有苦笑。

沒過一會兒，頭頂風聲忽然變大了，打著旋兒朝上卷，半空中傳來一聲響雷般的吼叫，眨眼間一輛巨大無比的長車便出現在平台上。拉車的獸牛頭馬身虎爪，不知是什麼怪獸，兩人多高，形容極為猙獰。那些雜役們何曾見過這種場面，不由自主地紛紛驚呼。

緊接著又是數十輛稍小的車落在平台之上，弟子們一一退後，恭敬地彎腰行禮。披香殿內傳來爽朗的笑聲，殿門大開，山主穿著九鴉金絲長衫，鬚髮如銀，一把鬍鬚幾乎垂到腰上，一看便知絕非俗世中人，仙風道骨的。

他一直迎上去，那第一輛長車中也傳來同樣的笑聲，白河龍王施施然而下，攜住了山主的手。

翠丫在下面激動得渾身發抖，死死捏著覃川的手，直叫：「看啊看啊！山主！龍王！啊！今天讓我死也瞑目了！」

白河龍王年輕些，約有五旬的模樣，生得極為富態，好大一個肚子，走起路來，猶如水波在裏面蕩漾。後面那些車裡跳下的，便都是他收集的俊美少年男女了。與山主收弟子不同，這些少年的身份卻是優伶，專司歌舞吹奏，供人作樂的。

那十一二歲的站在一起，十四五歲的又站在另一處，十八九歲的則又是另外一撥。有的是男女分開，有的又是男女混雜，個個面如皎月，比香取山的弟子們多了一份嫵媚柔順。

山主攜著龍王去到披香殿內敘舊，其餘人都等在外面。有些好奇的弟子試圖親近龍王的人，奈何對方受訓極嚴，所有人一律垂著腦袋，悶葫蘆似的一聲不吭，教他們好生失望。

雜役們在台階下，看得不真切，個個急得要命。好容易等山主和龍王敘完舊，帶著眾弟子與優伶們浩浩蕩蕩前往北首通明殿，那裡早已準備好筵席，只等佳客到來。

半空中湧現金花萬朵，金粉亂飛，下雨般紛紛落落，正是山主用了仙法作為歡迎佳客的禮節。眼看浩浩蕩蕩一行人下來了，雜役們亂作一團，有的迴避，有的躲在暗處偷看，有的悄悄尾隨。

覃川被翠丫拽著追上去，匆忙中卻突然見到了久違的傅九雲。他今日穿著一身玉白色長衫，束了青木冠，俊得天怒人怨，此刻一面不慌不忙隨著人群往前走，一面低頭含笑與幾個小女弟子說話，神色溫柔里還帶著輕佻，一看那模樣就知道心底肯定沒想什麼好事。

覃川不知怎麼的，心裏猛然來了一股怒氣，像是被人騙了或者耍了一樣，自己都覺得莫名其妙，等反應過來的時候，已經惡狠狠地把腦袋別過去不看了。

真是亂七八糟，她好好的生什麼氣？覃川抓抓頭髮，煩躁地皺著眉頭，冷不防旁邊有幾個要看熱鬧的男雜役一推，踉蹌幾下，差點兒摔倒。翠丫比她倒霉，直接跌了個狗啃泥，疼得直哎喲，半天爬不起來。

她趕緊去扶，卻不想頭頂忽然響起一個陌生的男聲：「姑娘，還好嗎？」

兩人抬頭，卻見一個男優伶含笑站在一旁，一雙長挑鳳眼，梨花般清俊。覃川見他頭頂生著狐耳，身後長尾不藏，竟是個狐狸精，不由暗暗吃驚。雖說人妖混雜早已不是什麼稀奇事，但妖精給龍王做優伶的，委實少見。

翠丫的臉一下子就紅了，半天說不出來話，只是痴痴獃呆地看著他。那人微微一笑，彎腰伸手，聲音溫和：「扶著我吧。」

也不等她說話，輕輕握住她的手，將她拽了起來。

「姑娘是山主的弟子？」那人竟視覃川如無物，徑自和翠丫攀談起來。

「我……我只是外圍雜役……」翠丫結結巴巴，連連擺手。

那人毫不在意，反而笑得更溫柔：「我也只是個優伶。我叫狐十九，姑娘芳名？」

翠丫那孩子大約從頭到腳都酥了，腳步輕浮，像是走在雲上，看得覃川暗暗搖頭。

胳膊突然被人扶了一把，左紫辰在身後低聲道：「小心些，別走那麼近。」覃川吃了一驚，回頭看著他，低低喚一聲：「紫辰大人……」

他今日精神不錯，前段時間的憔悴一掃而空，面上浮現出一絲笑意來，輕聲道：「眼睛腫了，沒睡好嗎？」

她尷尬地揉揉：「是太興奮了……小的從未見過這麼熱鬧的場面。」

左紫辰忽然抬手，摸了摸她的腦袋，不等覃川露出驚訝的神情，他自己先奇怪了，低頭看著自己的手，喃喃道：「奇怪……我只是覺得應當這樣做……抱歉。」

覃川匆匆一笑，什麼也沒說。

左紫辰沉默片刻，突然問：「覃川，你原本不是這模樣的吧？」

她驚得心臟幾乎都停了，駭然張大嘴看著他。他神色平靜，語氣也淺淡：「又是我覺得應當是這樣的事。我覺得見過你，可你並不是你。覃川，我只是記不清，卻不是傻子。你瞞了我什麼？」

她猛然把嘴合上，眨了眨眼睛，別過腦袋，聲音冷下來：「紫辰大人說的話，我聽不懂。」

左紫辰並不在意，忽然握住她的手腕，緊緊攥住，迫使她停下腳步。

他眉頭微微蹙起，帶了一絲猶豫，一絲哀傷，低聲道：「我覺得，你是個會讓我傷心的人。」

四周的喧囂彷彿突然消失了，覃川什麼也聽不見，她的喉頭被什麼東西哽住，隔了半天，才勉強說：「您多想了……我什麼也不知道。」

他握著她的手腕，起先握得好緊，慢慢地，卻放鬆了力道，一寸一寸滑下去。最後，他笑了：「我一定會想起來的，覃川，你等著。在我想起來之前，我不放你離開香取山。」

她的心臟瘋狂跳動，幾乎要承受不住了，突然轉身便走，大聲道：「我只是個雜役！」

沒有人回答她，翠丫和狐十九不知去了哪裡，到處都是人影，到處不見他們。覃川勉強壓抑住心慌意亂，漫無目的地在人群中搜索他二人的身影。

忽然又瞥見了傅九雲，他拉著一個女弟子的手，笑吟吟地說話，眼睛卻看著她。見她望過來，他眨了眨左眼，臉上是在笑，可她分明感到他很不開心，非常不開心。

見鬼了，手裡抓著別的女弟子不放的人是誰？他又憑什麼不開心？！覃川腦子裡一團亂，覺得自己像個無敵大傻瓜，實在不想處理這亂麻似的感情，裝作沒注意，躲到人群後面去了。

到了通明殿，山主和龍王他們在殿內高台上擺筵，觥籌交錯，笑語盈然。山主這次慈悲發大了，居然准許八十名雜役入殿同歡，坐在角落處，每人發些酒食白飯，只要不吵鬧喧嘩，誰也不準趕他們走。

這當然是難得的好事，不過……

覃川死死盯著自己手腕上那隻修長的手，它顯然沒有半分要離開的意思。手的主人眾目睽睽之下，安然坐在自己身邊，雙目緊閉，面不改色。

「紫辰大人，」她皮笑肉不笑地小聲提醒，「山主弟子們的座位在高台上。」

左紫辰倒了一杯茶，淡道：「我想坐在這裏。」

覃川暗暗咬牙，被他握住的那隻手晃了晃：「您要坐這裏，小的豈敢過問？可是這隻手……」

「我想放著。」回答得又禮貌又大方。

她沒轍了，只好裝作什麼也不知道，端著飯一頓猛吃，差點兒噎死。雜役和弟子們指指點點，對她招惹了傅九雲之後又荼毒左紫辰感到無比憤慨。隔著遠了，看不清傅九雲的神情，他身邊總是圍著許多女人的，說說笑笑，看也沒朝這邊看一眼。

正巧白河龍王大約是喝高了，在高台上大笑著吩咐自己的優伶們奏樂獻舞，大有喧賓奪主之意。

立即就有十幾個楊柳般的少女捧著各類絲竹樂器端坐台前，短笛一響，通明殿內彷彿泛起漫天溫柔波浪，水光蕩漾。縱然知道那是幻覺，覃川還是為之精神一振。

白河龍王這些享樂的手段果然高明，人人都知道此刻身在通明殿，但那諸般柔美絲竹之聲奏起，竟讓人有身處透亮水底的感覺，甚至伸手就可以捉住在珊瑚間游曳嬉戲的五彩小魚。一雙雙十三四年的俊俏少年男女，男著紅衣，女著綠裙，手腕上系著銀鈴，隨樂聲翩翩起舞，輕盈翩躚，猶如穿花蝴蝶。

不停有透明的泡沫從他們袖中湧出，看著真像是在水底跳舞一般。除了山主之外，其他弟子都有些兩眼發直，就連傅九雲都看得津津有味。他腳下已經放了十幾隻空了的酒壺，面前的菜吃得極少，倒是旁邊的女弟子不停用筷子夾了東西遞進他口中，看一會兒，說一會兒，笑一會兒。

覃川不知怎麼的，就是不想往他那邊看，埋頭使勁吃飯，塞了滿嘴肉，噎得痛苦死了。左紫辰終於看不下去，給她盛了一碗湯，死死拽著不放的手也到底是放開了。

「總覺得如果不抓住，你隨時會跑掉。」他自嘲地說了一句。

覃川什麼也不想說，端著湯又是一頓猛喝，結果嗆到了，咳得差點兒斷氣。

他在她背上輕輕拍了幾下，手掌觸到她纖細的脊背，腦海里如閃電般乍現許多陌生片段。他猛然僵住，皺眉仔細回想，想要捕捉什麼。

覃川一無所覺，迎面有個人影一閃，卻是方才消失不見的狐十九。他春風滿面地上了高台，與優伶們坐在一處，頭上的狐耳與身後狐尾都已經消失，看上去與常人沒有半點分別。她心裏隱隱有些不安，轉頭四處張望，卻怎麼也找不到翠丫。

她一下站了起來，拔腳便要走，左紫辰回神，急忙挽住，低聲道：「去哪裡？」

覃川勉強一笑：「吃多了，想出去走走……」

「我也去。」他不由分說地也跟著起身。

覃川快要抓狂了，臉漲得通紅，大叫：「我要去解手呀！大人也要跟著一起去嗎？！」

剛好這會兒一曲跳完，殿里有個安靜的空隙，她這一聲吼，簡直石破天驚，人人都朝這裏翻白眼。覃川臉皮縱然比城牆還厚，眼下也窘得恨不能鑽進地縫裡，惡狠狠地瞪他一眼，甩手走了。

