第二十三章葉秋退役（下）

俱樂部可以請來孫翔這樣的新一代高手重新振作。(((手機閱讀訪問 m.ck101.org )))OM 飛可是一代王者呢？卻只能獨自承受歲月的消磨，在這個時候選擇黯然離開。

他走的瀟灑，但他的內心卻絕不是心甘情願，他還想要奮斗，他還沒有覺得自己的職業生涯已經到了盡頭。可是他卻已經沒得選擇。接受條件，留在俱樂部當陪練？這看似也是一個忍辱負重的選擇，但是葉修看得更穿、更透。他很清楚，俱樂部是料定他會不甘這種侮辱，一定會選擇離開，這才給了他這種選擇。一旦他出人意料地接受，那麼俱樂部還會想出別的法子來'逼'迫他。

這很殘酷，但對于俱樂部來說這只是一個生意上的選擇，本就是不摻雜任何個人情感在里面，聯盟已經因為商業化而變得無情。

葉修還不到退役的時候，其實就是俱樂部都明白這一點。以退役為條件，就是他們清楚這一點的證明。他們既想甩掉這個包袱，卻又怕別的競爭對手乘機揀到便宜變的強大。他們寧可葉修爛掉，也絕不想他成為對手。

于是'逼'葉修退役就成了他們最想要的結果，無疑他們成功了。葉修能看懂這一切，卻也只能照著他們的劇本去走。魚死破的掙扎？他不想，因為他還有路要繼續。退役一年，這被'逼'做出的選擇未嘗不會是一種機遇，退一步海闊天空嘛！雖然這一步看起來有些太大……

“到此為止了……”當投影幕上滾動而過這樣的字幕時，葉修終于看不下去了。這媒體做節目就是故意往煽情里整，弄得吧里有人都已經直接哭出聲了。可論心酸、懷念、淒苦，在場的所有觀眾，又有誰比得上他這個當事人？葉修擠出人堆逃出了吧，站在大門外長出了口氣，結果居然還有抽泣聲傳進耳，回頭一看，竟然是陳果一個人躲在門外，眼楮也是亮晶晶的。

互相都發現了，不打招呼好像不好，葉修只好招呼︰“老板，哭著呢？”

“你個禽獸，你就一點感覺都沒有？”陳果說。

“太有了，這不撐不住都逃出來了嗎？”葉修說。

“滾！”陳果罵道，“有紙沒有？”

葉修渾身'摸'了'摸'︰“煙盒行嗎？”

“……”

“我去拿。”沒等老板發作，葉修連忙跑回吧找紙。

吧里的哭聲似乎更大，男男女女都有。葉修這回也是真扛不住狠狠地心酸了一把，他很清楚這些人是在為誰而落淚，一想到這點，眼眶也是忍不住一熱。葉修匆忙跑去前台要了包紙巾，沖出來就塞到陳果手里，背過身去，掏出煙來點了一根，狠狠地吸了一口。

“干嘛？你也哭啊？要不要紙？”身後的陳果似有察覺。

“怎麼會，我怎麼會哭呢？”葉修轉過身來，順便吐了一口煙，噴得陳果滿臉。傷感的眼淚剛剛紙巾拭去，煙燻得又流下來了。

陳果揮手把煙打開，竟然意外地沒說什麼，把手里那包紙巾又塞回到葉修手里，轉身就回了吧。

葉修靠在吧門外，靜靜地抽完了這根煙，抽了張紙巾，狠甩了一把鼻涕，大步走向了吧對面的小飯館。

等葉修叼著牙簽一副吃飽喝足的模樣回到吧時，緬懷葉秋同志的放映專場終于是結束了，不過吧里氣氛還沒褪干淨，不少人紅著眼楮。好在整個場子里大多人都是這樣，也沒什麼不好意思的。倒是像葉修這樣神態自若的，很容易被大家視為沒心沒脈的禽獸。你要不解釋一下你是不玩榮耀的，都不好意思和人打招呼。

陳大老板眼下也不知道哪去了，葉修去前台找小妹打听，主要是問問這搞個專場是怎麼一回事。

一問才知道，原來興欣吧但凡在有榮耀比賽的時候，就會搞搞這樣的直播專場。今天本來是沒有賽事的，但發生了葉秋退役這樣的重大事件，電子競爭頻道也是加緊制作了這麼一期特別節目，于是興欣吧也就當比賽放映了一下。

若是以往放映比賽結束，那每個人看過後都是熱血沸騰，游戲沖動空前熱烈，直接導致吧爆滿，收入攀高。但今天這一出過後，榮耀玩家們都是罕見的情緒低調，有的當即回家抱枕頭去了，有的則約三五好友借酒宣泄去了，當然也有留吧繼續打游戲的，畢竟不可能人人都是葉秋的粉絲，對于他退役無動于衷的也總是有的。不過在大氛圍的感染下也是受點影響的，雖然在堅持游戲，卻也有些沒精打采。

整個興欣吧顯得很安靜，要換了平常這個時候，榮耀玩家絕對正抱著耳麥或侃侃而談或大吼'亂'叫，熱鬧得不得了。

葉修這正思考干點什麼，就看到陳果從二樓轉了下來，連忙上去招呼︰“老板，今天我開始正式上班嗎？”

“行。”陳果說，“不過正式上班你可不能隨便找地坐了，得守著吧台這邊。”

“可以玩游戲嗎？”

“可以，就用那台。”陳果指了指此時吧台小妹正在看韓劇的電腦。

“抽煙呢？”葉修問。

陳果看了他一眼，無奈地點了點頭︰“抽吧抽吧，但我早上過來時不許有煙味，也不許有煙灰落下。”

“明白。”葉修說。

隨後陳果又給葉修教了一下如何給客人開機下機，末了道︰“其實這時間大多是些刷夜的客人，在11點前就都排好的，早7點就自動停機了，基本沒你什麼事，你人守著就行。客人有事的話會按鈴。”

“萬一是機器故障怎麼辦？”葉修問了下，他雖不是電白，但也沒有能處理故障的身手。

“重啟。”陳果說。

葉修抹汗︰“重啟還是不好呢？”

“換台機器。”陳果說。

葉修再汗，剛想再問，陳果已經搶著說︰“你都值夜班的，空機多的是，隨便換，但機器什麼問題你要記下來，第二天再找專門的人處理。”

“哦，明白了。”葉修點頭。

飛