得得得，得得得——

得得得，得得得——

在黃沙莽莽的回疆大漠之上，塵沙飛起兩丈來高，兩騎馬一前一後的急馳而來。前面是匹高腿長身的白馬，馬上騎著個少婦，懷中摟著個七八歲的小姑娘。後面是匹棗紅馬，馬背上伏著的是個高瘦的漢子。

那漢子左邊背心上卻插著一枝長箭，鮮血從他背心流到馬背上，又流到地下，滴入了黃沙之中。他不敢伸手拔箭，只怕這枝箭一拔下來，就會支持不住，立時倒斃。誰不死呢？那也沒甚麼，可是誰來照料前面的嬌妻幼女？在身後，兇悍毒辣的敵人正在緊緊追蹤。

他跨下的棗紅馬奔馳了數十里地，早已筋疲力盡，在主人沒命價的鞭打催踢之下，逼得氣也喘不過來了，這時嘴邊已全是白沫，猛地裏前腿一軟，跪倒在地。那漢子用力一提韁繩，那紅馬一聲哀嘶，抽搐了幾下，便已脫力而死。那少婦聽得聲響，回過頭來，忽見紅馬倒斃，吃了一驚，叫道：「大哥——怎——怎麼啦？」那漢子皺眉搖了搖頭。但見身後數里外塵沙飛揚，大隊敵人追了下來。

那少婦圈轉馬來，馳到丈夫身旁，驀然見到他背上的長箭，背心上的大灘鮮血，不禁大驚失色，險險暈了過去。那小姑娘也失聲驚叫起來：「爹，爹，你背上有箭！」那漢子苦笑了一下，說道：「不礙事！」一躍而起，輕輕悄悄的落在妻子背後鞍上，他雖身受重傷，身法仍是輕捷俐落。那少婦回頭望著他，滿臉關懷痛惜之情，輕聲道：「大哥，你——」那漢子雙腿一挾，扯起馬韁，白馬四蹄翻飛，向前奔馳。

白馬雖然神駿，但不停不息的長途奔跑下來，畢竟累了，何況這時背上乘了三人，白馬似乎知道這是主人的生死關頭，不用催打，竟自不顧性命的奮力奔跑。

但再奔馳數里，終於漸漸的慢了下來。

後面追來的敵人一步步迫近了。一共六十三人，卻帶了一百九十多匹健馬，只要馬力稍乏，就換一匹馬乘坐。那是志在必得，非追上不可。

那漢子回過頭來，在滾滾黃塵之中，看到了敵人的身形，再過一陣，連面目也看得清楚了。那漢子一咬牙，說道：「虹妹，我求你一件事，你答不答應？」那少婦回頭來，溫柔的一笑，說道：「這一生之中，我違拗過你一次麼？」那漢子道：「好，你帶了秀兒逃命，保全咱兩個的骨血，保全這幅高昌迷宮的地圖。」說得極是堅決，便如是下令一般。

那少婦聲音發顫，說道：「大哥，把地圖給了他們，咱們認輸便是。你——你的身子要緊。」那漢子低頭親了親她的左頰，聲音突然變得十分溫柔，說道：「我倆一起經歷過無數危難，這次或許也能逃脫。『呂梁三傑』不但要地圖，他們——他們還為了你。」那少婦道：「他——他總該還有幾分同門之情，說不定，我能求求他們——」那漢子厲聲道：「難道我夫婦還能低頭向人哀求？這馬負不起我們三個。快去！」提身縱起，大叫一聲，摔下馬來。

那少婦勒定了馬，想伸手去拉，卻見丈夫滿臉怒容，跟著聽得他厲聲喝道：「快走！」她一向對丈夫順從慣了的，只得拍馬提韁，向前奔馳，一顆心卻已如寒冰一樣，不但是心，全身的血都似乎已結成了冰。

自後追到的眾人望見那漢子落馬，一齊大聲歡呼起來：「白馬李三倒啦！白馬李三倒啦！」十餘人縱馬圍了上去。其餘四十餘人繼續追趕少婦。

那漢子蜷曲著臥在地下，一動也不動，似乎已經死了。一人挺起長槍，嗤的一聲，在他右肩刺了進去。拔槍出來，鮮血直噴，白馬李三仍是不動，領頭的虯髯漢子道：「死得透了，還怕甚麼？快搜他身上。」兩人翻身下馬，去扳他身子，猛地裏白光閃動，白馬李三長刀迴旋，擦擦兩下，已將兩人砍翻在地。

眾人萬料不到他適才竟是裝死，連長槍刺入身子都渾似不覺，斗然間又會忽施反擊，一驚之下，六七人勒馬退開。虯髯大漢揮動手中雁翎刀，喝道：「李三，你當真是個硬漢！」忽的一刀向他頭頂砍落。李三舉刀擋架，他雙肩都受了重傷，手臂無力，騰騰騰退出三步，哇的一口鮮血噴了出來。十餘人縱馬圍上，刀槍並舉，劈刺下去。

白馬李三一生英雄，一直到死，始終沒有屈服，在最後倒下去之時，又手刃了兩名強敵。

那少婦遠遠聽得丈夫的一聲怒吼，當真是心如刀割：「他已死了，我還活著幹麼？」從懷中取出一塊羊毛織成的手帕，塞在女兒懷裏，說道：「秀兒，你好好照料自己！」揮馬鞭在白馬臀上一抽，雙足一撐，身子已離馬鞍。但見那白馬鞍上一輕，馱著女孩兒如風疾馳，心中略感安慰：「此馬腳力天下無雙，秀兒身子又輕，這一下，他們再也追她不上了。」前面，女兒的哭喊聲「媽媽，媽媽」漸漸隱去，身後馬蹄聲卻越響越近，心中默默禱祝：「老天啊老天，願你保佑秀兒像我一般，嫁著個好丈夫，雖然一生顛沛流離，卻是一生快活！」

她整了整衣衫，掠好了頭髮，轉瞬間數十騎馬先後馳到，當先一人是呂梁三傑中老二史仲俊。

呂梁三傑是結義兄弟。老大「神刀震關西」霍元龍，便是殺死白馬李三的虯髯漢子。老二「梅花槍」史仲俊是個瘦瘦長長的漢子。老三「青蟒劍」陳達海短小精悍，原是遼東馬賊出身，後來卻在山西落腳，和霍史二人意氣相投，在山西省太谷縣開設了晉威鏢局。

史仲俊和白馬李三的妻子上官虹原是同門師兄妹，兩人自幼一起學藝。史仲俊心中一直愛著這個嬌小溫柔的小師妹，師父也有意從中撮合，因此同門的師兄弟們早把他們當作是一對未婚夫婦。豈知上官虹無意中和白馬李三相遇，竟爾一見鍾情，家中不許他倆的婚事，上官虹便跟著他跑了。史仲俊傷心之餘，大病了一場，性情也從此變了，他對師妹始終餘情不斷，也一直沒娶親。

一別十年，想不到呂梁三傑和李三夫婦竟在甘涼道上重逢，更為了爭奪一張地圖而動起手來。他們六十餘人圍攻李三夫婦，從甘涼直追逐到了回疆。史仲俊妒恨交迸，出手尤狠，李三背上那枝長箭，就是他暗中射的。

這時李三終於喪身大漠之中，史仲俊騎馬馳來，只見上官虹孤零零的站在一片大平野上，不由得隱隱有些內疚：「我們殺了她的丈夫。從今而後，這一生中我要好好的待她。」大漠上的西風吹動著她的衣帶，就跟十年以前，在師父的練武場上看到她時一模一樣。上官虹的兵刃是一對匕首，一把金柄，一把銀柄，江湖上有個外號，叫作「金銀小劍三娘子」。這時她手中卻不拿兵刃，臉上露著淡淡的微笑。

史仲俊心中驀地升起了指望，胸口發熱，蒼白的臉上湧起了一陣紅潮。他將梅花槍往馬鞍一擱，翻身下馬，叫道：「師妹！」

上官虹道：「李三死啦！」史仲俊點了點頭，說道：「師妹，我們分別了十年，我——我天天在想你。」上官虹微笑道：「真的嗎？你又在騙人。」史仲俊一顆心怦怦亂跳，這個笑靨，這般嬌嗔，跟十年前那個小姑娘沒半點分別。他柔聲道：「師妹，以後你跟著我，永遠不教你受半點委屈。」上官虹眼中忽然閃出了奇異的光芒，叫道：「師哥，你待我真好！」張開雙臂，往往他懷中撲去。

史仲俊大喜，伸開手將她緊緊的摟住了。霍元龍和陳達海相視一笑，心想：「老二害了十年相思病，今日終於得償心願。」

史仲俊鼻中只聞到一陣淡淡的幽香，心裏迷迷糊糊的，又感到上官虹的雙手也還抱著自己，真不相信這是真的。突然之間，小腹上感到一陣劇痛，像甚麼利器插了進來。他大叫一聲，運勁雙臂，要將上官虹推開，那知她雙臂緊緊抱著他死命不放，終於兩人一起倒在地下。

這一著變起倉卒，霍元龍和陳達海一驚之下，急忙翻身下馬，上前搶救。扳起上官虹的身子時，只見她胸口一灘鮮血，插著一把小小的金柄匕首，另一把銀柄匕首，卻插在史仲俊的小腹之中，原來金銀小劍三娘子決心一死殉夫，在衣衫中暗藏雙劍，一劍向外，一劍向己。史仲俊一抱著她，兩人同時中劍。

上官虹當場氣絕，史仲俊卻一時不得斃命，想到自己命喪師妹之手，心中的悲痛，比身上的創傷更是難受，叫道：「三弟快幫我了斷，免我多受痛苦。」陳達海見他傷重難治，眼望大哥。霍元龍點點頭。陳達海一咬牙，挺劍對準了史仲俊的心口刺入。

霍元龍歎道：「想不到金銀小劍三娘子竟然這般烈性。」這時手下一名鏢頭馳馬來報：「白馬李三的屍身上又搜了一遍，沒有地圖。」霍元龍指著上官虹道：「那麼定是在她身上。」

一番細細搜索，上官虹身上除了零碎銀兩、幾件替換衣服之外，再無別物。霍元龍和陳達海面面相覷，又是失望，又是奇怪。他們從甘涼道上追到回疆，始終緊緊盯著李三夫婦，地圖如在中途轉手，決不能逃過他們數十人的眼睛，何況他夫婦捨命保圖，絕無隨便交給旁人之理。陳達海再將上官虹小包裹中之物細細檢視一遍，翻到一套小女孩的衫褲時，猛地想起，說道：「大哥，快追那小女孩！」霍元龍「哦」了一聲，說道：「不用慌，諒這女娃娃在大漠上逃得到那裏？」左臂一揮，叫道：「留下兩人把史二爺安葬了，餘下的跟我來！」一提馬韁，當先馳去。踏聲雜沓，吆喝連連，百餘匹馬追了下去。

那小女孩馳出已久，這時早在二十餘里之外。只是在平坦無垠大漠之上，一眼望去看得到十餘里遠近，那小女孩雖已逃遠，時候一長，終能追上。果然趕到傍晚，陳達海忽然大聲歡呼：「在前面！」

只見遠遠一個黑點，正在天地交界處移動。要知那白馬雖然神駿，但自朝至晚足不停蹄的奔跑，終於也支持不住了。霍元龍和陳達海不住調換生力坐騎，漸漸追近。

小女孩李文秀伏在白馬背上，心力交疲，早已昏昏睡去。她一整日不飲不食，在大沙漠的烈日下曬得口唇都焦了。白馬甚有靈性，知道後面追來的敵人將不利於小主人，迎著血也似紅的夕陽，奮力奔跑。突然之間，前足提起，長嘶一聲，牠嗅到了一股特異的氣息，嘶聲中隱隱有恐怖之意。

霍元龍和陳達海都是武功精湛，長途馳騁，原不在意，但這時兩人都感到胸口塞悶，氣喘難當。霍元龍道：「三弟，好像有點不對！」陳達海遊目四顧，打量週遭情景，只見西北角上血紅的夕陽之旁，升起一片黃濛濛的雲霧，黃雲中不住有紫色的光芒閃動，景色之奇麗，實是生平從所未睹。

但見那黃雲大得好快，不到一頓飯時分，已將半邊天都遮住了。這時馬隊中數十人個個汗如雨下，氣喘連連。陳達海道：「大哥，像是有大風沙。」霍元龍道：「不錯，快追，先把女娃娃捉到，再想法躲——」一句話未畢，突然一股疾風颳到，帶著一大片黃沙，只吹得他滿口滿鼻都是沙土，下半截話也說不出來了。

大漠上的風沙說來便來，霎時間大風捲地而至。七八人身子一幌，都被大風吹下馬來。霍元龍大叫：「大夥兒下馬，圍攏來！」

眾人力抗風沙，將一百多匹健馬拉了過來，圍成一個大圈子，人馬一齊臥倒。各人手挽著手，靠在馬腹之下，只覺疾風帶著黃沙吹在臉上，有如刀割一般，臉上手上，登時起了一條條血痕。

這一隊雖然人馬眾多，但在無邊無際的大沙漠之中，在那遮天舖地的大風沙下，便如大海洋中的一葉小舟一般，只能聽天由命，全無半分自主之力。

風沙越颳越猛，人馬身上的黃沙越堆越厚——。

連霍元龍和陳達海那樣甚麼也不怕的剽悍漢子，這時在天地變色的大風暴威力之下，也只有戰慄的份兒，這兩人心底，同時閃起一個念頭：「沒來由的要找甚麼高昌迷宮，從山西巴巴的趕到這大沙漠中來，卻葬身在這兒。」

大風呼嘯著，像千千萬萬個惡鬼在同時發威。

大漠上的風暴呼嘯了一夜，直到第二天早晨，才漸漸的平靜了下來。

霍元龍和陳達海從黃沙之中爬起身來，檢點人馬，總算損失不大，死了兩名夥伴，五匹馬。但人人都已熬的筋疲力盡，更糟的是，白馬背上的小女孩不知到了何處，十九是葬身在這場大風沙中了，身負武功的粗壯漢子尚且抵不住，何況這樣嬌嫩的一個小女孩兒。

眾人在沙漠上生火做飯，休息了半天，霍元龍傳下號令：「誰發現白馬和小女孩的蹤跡，賞黃金五十兩！」跟隨他來到回疆的，個個都是晉陝甘涼一帶的江湖豪客，出門千里只為財，五十兩黃金可不是小數目。眾人歡聲呼嘯，五十多人在莽莽黃沙上散了開去，像一面大扇子般。「白馬，小女孩，五十兩黃金！」每個人心中，都是在轉著這三個念頭。

有的人一直向西，有的向西北，有的向西南，約定天黑之時，在正西六十里處會合。

htｔｐs://wwｗ•hｅtubｏｏk•ｃom•ｃｏｍ

兩頭蛇丁同跨下一匹健馬，縱馬向西北方衝去。他是晉威鏢局中已幹了十七年的鏢師，武功雖然算不上如何了得，但精明幹練，實是呂梁三傑手下一名極得力的助手。他一口氣馳出二十餘里，眾同伴都已影蹤不見，在茫茫的大漠中，突然起了孤寂和恐怖之感。縱馬上了一個沙丘，向前望去，只見西北角上一片青綠，高聳著七八棵大柳樹。在寸草不生的大沙漠中忽然見到這一大塊綠洲，心中當真說不出的喜歡：「這大片綠洲中必有水泉，就算沒有人家，大隊人馬也可好好的將息一番。」他跨下的坐騎也望見了水草，陡然間精神百倍，不等丁同提韁催逼，潑剌剌放開四蹄，奔了過去。

十餘里路程片刻即到，遠遠望去，但見一片綠洲，望不到邊際，遍野都是牛羊。極西處搭著一個個帳蓬，密密層層的竟有六七百個。

丁同見到這等聲勢，不由得吃了一驚。他自入回疆以來，所見到的帳蓬人家，聚在一起的最多不過三四十個，這樣的一個大部族卻是第一次見到。瞧那帳蓬式樣，顯是哈薩克族人。

哈薩克人在回疆諸族中最為勇武，不論男女，六七歲起就長於馬背之上，男子身上人人帶刀，騎射刀術，威震西陲。向來有一句話說道：「一個哈薩克人，抵得一百個懦夫；一百個哈薩克人，就可橫行回疆。」

丁同曾聽見過這句話，尋思：「在哈薩克的部族之中，可得小心在意。」

只見東北角的一座小山腳下，孤伶伶的有一座草棚，這棚屋土墻草頂，形式宛如內地漢人的磚屋，只是甚為簡陋。丁同心想：「先到這小屋去瞧瞧。」於是縱馬往小屋走去。他跨下的坐騎已餓了一日一夜，忽然見到滿地青草，走一步，吃兩口，行得極是緩慢。

丁同提腳狠命在馬肚上一踢，那馬吃痛，一口氣奔向小屋。丁同一斜眼，只見小屋之後繫著一匹高頭白馬，健腿長鬣，正是白馬李三的坐騎。他忍不住叫出聲來：「白馬，白馬，在這兒！」心念一動，翻身下馬，從靴桶中抽出一柄鋒利的短刀，籠在左手衣袖之中，悄悄的掩向小屋後面，正想探頭從窗子向屋內張望，冷不防那白馬「嗚哩哩——」一聲長嘶，似是發覺了他。

丁同心中怒罵：「畜生！」定一定神，再度探頭望窗中張去時，那知窗內有一張臉同時探了上來。丁同的鼻子剛好和他的鼻子相碰，但見這人滿臉皺紋，目光炯炯。丁同大吃一驚，雙足一點，倒縱出去，喝道：「是誰？」那人冷冷的道：「你是誰？到此何幹？」說的卻是漢語。

丁同驚魂略定，滿臉笑容，說道：「在下姓丁名同，無意間到此，驚動了老丈。請問老丈高姓大名。」那老人道：「老漢姓計。」丁同陪笑道：「原來是計老丈，大沙漠中遇到鄉親，真是見到親人了，在下斗膽要討口茶喝。」計老人道：「你有多少人同來？」丁同道：「便是在下一人在此。」計老人哼了一聲，似是不信，冷冷的眼光在他臉上來來回回的掃視。丁同給他瞧得心神不定，只有強笑。

一個冷冷的斜視，一個笑嘻嘻地十分尷尬，僵持片刻。計老人道：「要喝茶，便走大門，不用爬窗子吧！」丁同笑道：「是，是！」轉身繞到門前，走了進去。小屋中陳設簡陋，但桌椅整潔，打掃得乾乾淨淨。丁同坐下後四下打量，只見後堂轉出一個小女孩來，手中捧著一碗茶。兩人目光相接，那女孩吃了一驚，嗆啷一響，茶碗失手掉在地下，打得粉碎。

丁同登時心花怒放。這小女孩正是霍元龍懸下重賞要追尋之人，他見到白馬後，本已有八分料到那女孩會在屋中，但斗然間見到，仍是不免喜出望外。

昨夜一晚大風沙，李文秀昏暈在馬背之上，人事不省，白馬聞到水草氣息，衝風冒沙，奔到了這綠草原上。計老人見到小女孩是漢人裝束，忙把她救了下來。半夜中李文秀醒轉，不見了父母，啼哭不止。計老人見她玉雪可愛，不禁大起憐惜之心，問她何以到這大漠來，她父母是誰。李文秀說父親叫作「白馬李三」，媽媽卻就是媽媽，只聽到追趕他們的惡人遠遠叫她「三娘子」，至於到回疆來幹甚麼，她卻說不上來了。計老人喃喃的道：「白馬李三，白馬李三，那是橫行江南的俠盜，怎地到回疆來啦？」

他給李文秀飽飽的喝了一大碗乳酪，讓她睡了。老人心中，卻翻來覆去的想起了十年來的往事，思潮起伏，再也睡不著了。

李文秀這一覺睡到次日辰時才醒，一起身，便求計爺爺帶她去尋爸爸媽媽。就在此時，兩頭蛇丁同鬼鬼祟祟的過來，在窗外探頭探腦，這一切全看在計老人的眼中。

李文秀手中的茶碗一摔下，計老人應聲走了過來。李文秀奔過去撲在他的懷裏，叫道：「爺爺，他——他就是追我的惡人。」計老人撫摸著她的頭髮，柔聲道：「不怕，不怕。他不是惡人。」李文秀道：「是的，是的。他們幾十個人追我們，打我爸爸媽媽。」計老人心想：「白馬李三跟我無親無故，不知結下了甚麼仇家，我可不必捲入這是非圈子。」

丁同側目打量計老人，但見他滿頭白髮，竟無一根是黑的，身材甚是高大，只是弓腰曲背，衰老已極，尋思：「這糟老頭子沒一百歲，也有九十，屋中若無別人，將他一下子打暈，帶了女孩和白馬便走，免得夜長夢多，再生變故。」突然將手掌放在右耳旁邊，做傾聽之狀，說道：「有人來了。」跟著快步走到窗口。

計老人卻沒聽到人聲，但聽丁同說得真切，走到窗口一望，只見原野上牛羊低頭嚼草，四下裏一片寂靜，並無生人到來，剛問了一句：「那裏有人啊？」忽聽得丁同一聲獰笑，頭頂掌風颯然，一掌猛劈下來。

那知計老人雖是老態龍鍾，身手可著實敏捷，丁同的手掌與他頭頂相距尚有數寸，他身形一側，已滑了開去，跟著反手一勾，施展大擒拿手，將他右腕勾住了。丁同變招甚是賊滑，右手一掙沒掙脫，左手向前一送，藏在衣袖中的匕首已刺了出去，白光閃處，波的一響，匕首鋒利的刃口以刺入計老人的左背。

李文秀大叫一聲：「啊喲！」她跟父母學過兩年武功，眼見計老人中刀，縱身而上，兩個小拳頭便往丁同背心腰眼裏打去。便在此時，計老人左手一個肘搥，搥中了丁同的心口，這一搥力道極猛，丁同低哼一聲，身子軟軟垂下，委頓在地，口中噴血，便沒氣了。

李文秀顫聲道：「爺爺，你——你背上的刀子——」計老人見她淚光瑩然，心想：「這女孩子心地倒好。」李文秀又道：「爺爺，你的傷——我給你把刀子拔下來吧？」說著伸手去握刀柄。計老人臉色一沉，怒道：「你別管我。」扶著桌子，身子幌了幾幌，顫巍巍走向內室，拍的一聲，關上了板門。李文秀見他突然大怒，很是害怕，又見丁同在地下蜷縮成一團，只怕他起來加害自己，越想越怕，只想飛奔出外，但想起計老人身受重傷，無人服侍，又不忍置之不理。

她想了一想，走到室門外，輕輕拍了幾下，聽得室中沒半點聲音，叫道：「爺爺，爺爺，你痛嗎？」只聽得計老人粗聲道：「走開，走開！別來吵我！」這聲音和他原來慈和的說話大不相同，李文秀嚇得不敢再說，怔怔的坐在地下，抱著頭嗚嗚咽咽的哭起來。忽然呀的一聲，室門打開，一隻手溫柔地撫摸她頭髮，低聲道：「別哭，別哭，爺爺的傷不礙事。」李文秀抬起頭來，見計老人臉帶微笑，心中一喜，登時破涕為笑。計老人笑道：「又哭又笑，不害羞麼？」李文秀把頭藏在他懷裏。從這老人身上，她又找到了一些父母的親情溫暖。

計老人皺起眉頭，打量丁同的屍身，心想：「他跟我無冤無仇，為甚麼忽下毒手？」李文秀關心地問：「爺爺，你背上的傷好些了麼？」這時計老人已換過了一件長袍，也不知他傷得如何。

那知他聽到李文秀重提此事，似乎適才給刺了這一刀實是奇恥大辱，臉上又現惱怒，粗聲道：「你囉唆甚麼？」只聽得屋外那白馬噓溜溜一聲長嘶，微一沉吟，到柴房中提了一桶黃色染料出來。那是牧羊人在牲口身上塗染記號所用，使得各家的牛羊不致混雜，雖經風霜，亦不脫落。他牽過白馬，用刷子自頭至尾都刷上了黃色，又到哈薩克人的帳蓬之中，討了一套哈薩克男孩的舊衣服來，叫李文秀換上了。李文秀很是聰明，說道：「爺爺，你要那些惡人認不出我，是不是？」計老人點了點頭，嘆了口氣道：「爺爺老了。唉，剛才竟給他刺了一刀。」這一次他自己提起，李文秀卻不敢接口了。

計老人埋了丁同的屍體，又將他乘坐的坐騎也宰了，沒留下絲毫痕跡，然後坐在大門口，拿著一柄長刀在磨刀石上不住手的磨著。

他這一番功夫果然沒白做，就在當天晚上，霍元龍和陳達海所率領的豪客，衝進了這片綠洲之中，大肆擄掠。這一帶素來沒有盜匪，哈薩克人雖然勇武善戰，但事先絕無防備，族中精壯男子又剛好大舉在北邊獵殺危害牛羊的狼群，在帳蓬中留守的都是老弱婦孺，竟給這批來自中原的豪客攻了個措手不及。七名哈薩克男子被殺，五個婦女被擄了去。這群豪客也曾闖進計老人的屋裏，但誰也沒對一個老人、一個哈薩克孩子起疑。李文秀滿臉泥污，躲在屋角落中，誰也沒留意到她眼中閃耀著的仇恨光芒。她卻看得清清楚楚，父親的佩劍懸在霍元龍的腰間，母親的金銀小劍插在陳達海的腰帶之中。這是她父母決不離身的兵刃，她年紀雖小，卻也猜到父母定是遭到了不幸。

第四天上，哈薩克的男子們從北方拖了一批狼屍回來了，當即組織了隊伍，去找這批漢人強盜復仇。但在茫茫的大漠之中，卻已失卻了他們的蹤跡，只找到了那五個被擄去的婦女。那是五具屍身，全身衣服被脫光了，慘死在大漠之上。他們也找到了白馬李三和金銀小劍三娘子的屍身，一起都帶了回來。

李文秀撲在父母的屍身上哀哀痛哭。一個哈薩克人提起皮靴，重重踢了她一腳，粗聲罵道：「真主降罰的強盜漢人！」

計老人抱了李文秀回家，不去跟這個哈薩克人爭鬧。李文秀小小的心靈之中，只是想：「為甚麼惡人這麼多？誰都來欺侮我？」

半夜裏，李文秀又從睡夢中哭醒了，一睜開眼，只見床沿上坐著一個人。她驚呼一聲，坐了起來，卻見計老人凝望著她，目光中愛憐橫溢，伸手溫柔地撫摸她的頭髮，說道：「別怕，別怕，是爺爺。」李文秀淚水如珍珠斷線般流了下來，伏在計老人的懷裏，把他的衣襟全哭濕了。計老人道：「孩子，你沒了爹娘，就當我是你的親爺爺，跟我住在一起。爺爺會好好的照料你。」

李文秀哭著點頭，想起了那些殺害爸爸媽媽的惡人，又想起了踢了她一腳的那個兇惡的哈薩克漢子。這一腳踢得好重，使她腰裏腫起了一大塊，她不禁又問：「為甚麼誰都來欺侮我？我又沒做壞事？」

計老人嘆口氣，說道：「這世界上給人欺侮的，總是那些沒做壞事的人。」他從瓦壺裏倒了一碗熱奶酪，瞧著她喝下了，又替她攏好被窩，說道：「秀兒，那個踢了你一腳的人，叫做蘇魯克。他是個正直的好人。」李文秀睜著圓圓的眼珠，很是奇怪，道：「他——他是好人麼？」計老人點頭道：「不錯，他是好人。他跟你一樣，在一天之中死了兩個最親愛的人，一個是他妻子，一個是他的大兒子。都是給那批惡人強盜害死的。他只道漢人都是壞人。他用哈薩克話罵你，說你是『真主降罰的強盜漢人』。你別恨他，他心裏的悲痛，實在跟你一模一樣。不，他年紀大了，心裏感到的悲痛，可比你多得多，深得多。」

李文秀怔怔的聽著，她本來也沒怎麼恨這個滿臉鬍子的哈薩克人，只是見了他兇狠的模樣很是害怕，這時忽然想起，那個大鬍子的雙眼之中滿含著眼淚，只差沒掉下來。她不懂計老人說的，為甚麼大人的悲痛會比小孩子更深更多，但對這個大鬍子卻不自禁的起了同情。

窗外傳進來一陣奇妙的宛轉的鳥鳴，聲音很遠，但聽得很清楚，又是甜美，又是淒涼，便像一個少女在唱著清脆而柔和的歌。

李文秀側耳聽著，鳴歌之聲漸漸遠去，終於低微得聽不見了。她悲痛的心靈中得到了一些安慰，呆呆的出了一會神，低聲道：「爺爺，這鳥兒唱

計老人道：「是的，唱得真好聽！那是天鈴鳥，鳥兒的歌聲像是天上的銀鈴。這鳥兒只在晚上唱歌，白天睡覺。有人說，這是天上的星星掉下來之後變的。又有些哈薩克人說，這是草原上一個最美麗、最會唱歌的少女死了之後變的。她的情郎不愛她了，她傷心死的。」李文秀迷惘地道：「她最美麗，又最會唱歌，為甚麼不愛她了？」

計老人出了一會神，長長的嘆了口氣，說道：「世界上有許多事，你小孩子是不懂的。」這時候，遠處草原上的天鈴鳥又唱起歌來了。

唱得令人心中又是甜蜜，又是淒涼。

