光魚們翻動水花的聲音在黑暗中清銳得刺耳。

阿蘇勒仰頭看著洞頂，摸了摸涼得發木的雙臂。他蜷縮在鐘

阿蘇勒不知道他想做什麼。他剛才看見老人拿了一片鋒利的碎石將腳趾割破，一絲鮮血就隨著河水悄悄地瀰漫開去。

在沒有日光的地方，他已經記不得時間過去了多久。這些日子他的心裏全是空的，像是已經無力去想了。每隔固定的時間，就會有鐵盒裝的烤饢從那個黝黑細長的甬道里落下，地下河裡有的是水，他不知道自己這樣能活多久，也許像老人一樣，許多年也不死去。

黑暗裡他時睡時醒，有時候能夠感覺到老人低沉的呼吸聲就在背靠的鐘乳石后，有時候老人也像猿猴一樣在周圍遊盪，影子飄忽，這是整個世界里除了他自己惟一的生命氣息。

那些光魚不知怎麼都沉到河底去了，洞穴里越發暗了下去，老人還是靜靜地躺在那裡，令人懷疑他已經死了。阿蘇勒抽出懷裡的青鯊，將刃口擱在腕脈上。刃上像是有一絲冰氣悄無聲息地透了進去，他全身一顫。他知道只要再用那麼一分力，這柄鋒銳的名刃就會割開他的腕脈，滾熱的血沖在刀刃的寒氣上，一切就都不必想了，在這樣的地方沒人會為他止血，許多年後人們啟開地牢，只是一具個頭不高的枯骨，誰也不會知道他曾是世子。

靜了許久，他把刀子挪開了，怔怔地坐在那裡。他撫摩著刀柄上墨綠色的綢子，像是女孩兒細嫩的肌膚，綢帶交織的地方編著方便掌握的花結，那是蘇

他把刀柄貼在臉上，「蘇瑪……」

過了一會兒他又喃喃道：「阿媽……」

「嘩啦」的水聲傳來，他回過頭去，感覺像是有條大魚翻動了水花，不過那條帝王般的大光魚總是沉沒在水底的。

熒光分外地黯淡，不要說那條大光魚，那些五顏六色的小魚們也似都沉入了水底，靜靜的水面上惟有一絲漣漪慢慢地散開。他莫名地不安起來，凝神盯著那片安靜異常的水面，可是什麼也沒有出現。

他低低吐出一口氣，把青鯊插回腰間，轉身就要走開。那絲已經淡去的漣漪卻在這時悄無聲息地又出現了，寂寂地，像是一條蛇在水下滑動。那條隱約的水線緩緩地兜了一個圈子，再次消失。阿蘇勒忽然看見老人的眼睛睜開了，他木然地躺在那裡，眼裡卻閃著豹子一般的光。

那不僅僅是野獸的兇悍，還含著一股難以遏制的饑渴。

水線再次浮現，它悄無聲息地加速了，像是根琴弦一樣綳得筆直，它前進得越來越快，直指老人。層層的水花在翻動，阿蘇勒的心臟猛地抽緊，一種直覺告訴他那是種可怕的東西。

水花忽然迸裂了，在同一瞬間老人背彈著躍起，空氣中響起一種撕裂綢緞般的怪叫，巨大的烏黑影子在水花中躍出，撲在老人腳下的空當中。

「魚！」阿蘇勒忍不住喊出了聲。

可是他也不敢說那是不是一條魚，暴露在他面前的是無數森白的骨刺，它們銳利得像是牙齒，從怪物烏黑色的皮革中穿刺出來，反射著鐵一樣光澤的鱗片覆蓋了它的整個頭部，它沒有眼睛，整個頭部只有一張貪婪的大嘴，裏面是毒蛇一樣的倒勾牙，它的舌頭卻是褐黃色的，上面密布著似乎有毒的青綠色瘤子。

怪物撲空了，它大半個身子被衝勁送到了河灘上，那條生鐵一樣硬的尾巴拚命地抽打著岩石，仰起頭再次咬向老人。它盯死了老人的腳，阿蘇勒忽然醒悟過來，這個可怕的東西是被鮮血的味道吸引過來的。

老人像是一隻從懸崖上撲擊而下的猛獸，在空中雙手扭曲變化著。阿蘇勒看不清他手上的動作，老人忽地就落地了，扯著什麼東西急退。洞穴里被那個怪物的聲音塞滿了，這次它像是嬰兒般竭力地在喉嚨深處嘶叫，那聲音有如刀鋸在磨著耳骨。

老人竟然扯住了它的舌頭。

這個渾身骨刺無法觸摸的怪物身上，惟有斑斑癩癩的舌頭反而是光滑的。老人扯著舌頭，像是用套馬索套住了野馬，那怪物分明也察覺到自己的不利，它分明是不敢離開水，於是瘋狂地扭動身軀要向後退去。

雙方的角力伴隨著老人嘶啞的狂笑和怪物的痛嘶，阿蘇勒渾身都是冷汗，心情緊張得像是那條繃緊的舌頭，他想起了老人那隻缺了一半的腳，明白那是被什麼東西咬掉的。

老人鋒利的指甲抓進怪物的舌頭裡，像是鐵鉤一樣，墨綠色的腥濃血液留了他滿手。怪物的嘶叫忽然變得異常尖銳，它的大嘴猛地合攏，老人跌跌撞撞地退了幾步，摔倒在地，手中只剩下半截軟綿綿的舌頭。

危險的關頭，它竟然咬斷了自己舌頭。

老人似乎也怔了一下，一抬頭，卻看見那條怪物並沒有借這個機會退回水中，它蠕動著無腿的身體爬上了岸邊，滿嘴都是墨綠色的血滴落下來。連阿蘇勒也看得出它是暴怒了，扭著頭左右尋著敵人的氣息，骨刺在地上摩擦著，那條生鐵一樣的尾巴沉重地敲打著地面，可怕的聲音彷彿石塊在悄悄地崩裂。

它完全現身的時候有近十五尺長，像是巨大的魚，又像是蛇，上半身努力地挺立起時，比對面的老人還高出了一半。

它捕捉到了獵物的氣味，猛地定住，直直地面對著老人。它沒有眼睛，可是那種忽然而來的沉默比任何凝視都更讓人覺得恐懼，它的大嘴翕動著，綠血和黏液一起緩緩地垂落下來。

咬斷了舌頭，它已經沒有要害了，它面對的不過是個野猴子一樣沒有武器的老頭子。

老人也安靜下來。他拋掉半截舌頭，搓幹了雙手，筆直地站了起來。阿蘇勒忽地有些擔心，他猶豫了一下，壓低了聲音喊：「爺爺，爺爺！」

他用力地揮手想讓他看清楚退開。

怪物猛地扭頭對著阿蘇勒這邊，喉嚨中發出嗬嗬的低聲。老人也看向他，那雙眼睛里木然得沒有神色。阿蘇勒被這種沉默擊潰了，他按著自己狂跳的心口不再敢說話。

怪物安靜了一刻，它忽然完全直立起來！這時候它只剩下盤曲的尾巴支撐著身體，足足有十二尺的高度，任何魚和蛇都不可能像它那樣。它綳高的身體微微地顫了一下，似乎已經挺到了極限，而後它把自己的身體全力地「砸」了出去，彷彿一條從天而降的巨大鞭子，它的骨刺就是鞭子上的荊棘。

阿蘇勒不敢呼吸。那一瞬間，他看著老人顫巍巍地舉起了手裡的東西，那是一片巨大的石片，被他高舉過頂。阿蘇勒的腦海里忽然閃過木犁舉起戰刀的姿勢，兩個人的姿勢似乎很相似，卻又很不同。木犁舉刀的一刻像是一個鐵鑄的武士，全身的筋肉都在衣甲下繃緊了，而老人舉起石片的姿勢異常的沉重，石片似乎是重得可怕，令他雙手都無法控制。

阿蘇勒想老人要死了。也許他本就活得太恐懼了，根本就是要借這條怪物殺掉自己，以他落葉一樣抖動的身體，還有脆硬的石片，他根本沒有任何機會。

這時候石片忽然安靜不再顫動，阿蘇勒驚訝地發現它竟然像一道名刃一般綳得筆直。老人踏步向前，阿蘇勒聽不清，可是老人嘴裏似乎在不停地念著什麼。

他從未聽過老人說一句話，他以為老人和蘇瑪一樣天生就不會說話。那邊低低的聲音傳來，阿蘇勒忽然覺得身體開始發熱，他的心臟劇烈地跳動起來，好像繃緊了要裂開。他使勁地捂住了耳朵。

老人的每一步前進都帶著短暫的停頓，他的身形忽然一錯，而後衝起，在半空中急速地旋轉，帶著和他一樣長的巨大石片轉動。

那是一記旋身的斬擊！

阿蘇勒的胸口忽然不難受了，他覺得血管里像是有冰流過，大腦深處被針扎了。那一瞬時間在他眼裡忽然慢了下來，他眼睜睜地看著石片無法承受老人加諸其上的巨大力量，在旋轉中開始崩潰。

那是一種可以斬開黑暗和劈破鴻蒙的偉岸力量，石刀在破碎中和怪物的頭部相擊。

老人轉身落地，粗喘著往前奔了幾步。怪物直著身子定了一瞬間，然後感覺到了崩裂般的痛楚，發奮地挺直身體扭動著，像是岩畫上太古洪荒時代的圖騰。墨綠色的血從它的頭上披落，它的所有鱗片因為痛苦而張開，雪白的骨刺在岩石上被磨斷。

它無力地倒下，狠狠地砸在岩石上，碎石被它的身體打飛出去，砰砰地砸在岩壁上。阿蘇勒遠遠地看它頭上的創口，那些破碎的石片完全刺入了它的身體，一點也沒顯露出來。

老人撲上去急切地用手向那頭怪物的創口抓去，墨綠色的血漸漸瀝干，那肉竟是晶瑩如雪的。他像只捕獵得手的野獸一樣，胡亂地撥拉著獵物的屍首，撕下一片生肉就大嚼起來，滿嘴都是怪物綠色的血。

他大嚼了一會兒，轉頭看向阿蘇勒，手捧起一塊鮮肉，對他晃了晃。

阿蘇勒畏懼地搖著頭，轉身逃走了。老人不再理他，繼續低頭下去就著怪物的創口吸啜起血來，綠色的血在他的牙齒間流著，襯得牙齒森白。

火光在刀刃上一閃。

拓拔山月立起貔貅刀，在燭光中凝視新磨出的利刃。帶著鐵砂的渾水從刀身上緩緩流下，仍掩不住其凄冷的鐵光。拓拔山月滿意地點點頭，以一塊干布擦凈了刀，以手指輕輕試刀鋒。

多年以來他一直自己磨刀。雷雲孟虎盤膝坐在他旁邊一聲不吭，他追隨拓拔山月時日不短，知道磨刀的時候，是他思考的時候，絕不能打擾的。

「最近一磨這柄刀，就想起一個長門夫子對我說的話，人生在世，怎麼能不後悔呢？」拓拔山月低低地嘆息了一聲。

「將軍是說……」雷雲孟虎不解。

拓拔山月一笑，「自言自語罷了，明日是大王子比莫干殿下邀請郊獵么？」

「是，將軍去么？」

「去，自然要去。」

雷雲孟虎猶豫了一下，還是說了：「將軍，我們到達北都，也有半個月了。天天不是飲酒，就是郊獵，軍士們也懶散起來，閑著就打架鬧事。前幾天一個混蛋拿了幾匹彩絹去勾引一戶牧民的女兒，被人家的小夥子打了，要不是屬下及時趕到，胳膊也給人砍下來了。這樣下去不是辦法，國主那裡，只怕也等得焦急了。」

拓拔山月笑笑，「孟虎，你跟我看了這些王子，你說說，誰才是我們想要的質子。」

「我們想要的？」雷雲孟虎呆了一下，搖搖頭。

「孟虎，你想的還是太簡單了。」拓拔山月低聲笑笑，「你以為我們和青陽結盟，不過是青陽藉助我們的大船，我們藉助青陽的騎兵，是不是？其實國主所想的，不是『藉助』這麼簡單，我們要讓青陽的騎兵，變成我們自己的軍隊！」

「我們自己的軍隊？」

「君王是我們手中的君王，軍隊也就變成我們的軍隊了。」拓拔山月道。

「孟虎，你很聰明，但是還不夠聰明，不明白帝王諸侯所想的。不明白也好，那就不要問，朝堂的戰場，你若是踏進去，就再也出不來了。」

