“駕！”

穿著一身黑色勁裝的秦羽，騎著一匹黑色高頭大馬飛奔在大道上，獨自一人直接朝炎京城趕去。(((卡提諾小說網 www.ck101.org )))在秦羽的上空正有一黑鷹展翅高飛，正是秦羽的寵物‘小黑’。

感受著勁風的吹拂，秦羽滿臉盡是享受。

“哈哈，這感覺真的很爽，脫去那兩百斤的負重我整個身體仿佛輕飄飄的一樣。”秦羽興奮地雙手一撐，在馬上一個高空空翻，張開手臂感受著勁風，而後準確落于馬背之上。

八歲修煉，極限修煉整整五年。幾乎不浪費任何時間，再加上全身肌肉不斷的吸收內力蛻變，秦羽修煉五年，最起碼抵一般人十年極限訓練。秦羽已經成為一個名副其實的外功高手。

身法輕靈飄逸，速度快如狡兔，爆發力、力量等等都不是一般的高手可以企及的。

“駕，駕！”秦羽興奮地加速，馬兒跑的更歡了，瞬間大道之上只留下一串煙塵，人影卻已經消失在大道的盡頭。

******

馬兒飛奔，路旁景物極速被甩開，秦羽陡然減速停下，而後跳下馬直接朝道路旁一村子跑去，秦羽每年都會有一兩次去城里逛逛，當初第一次從雲霧山莊進城的時候，就在這村子喝過水，和這村子的一些孩童結成了好友。

“大山，小璐。”秦羽剛到村子門口就大喊了起來。

“小羽。”一個健壯的青年手握著鐵鍬高興地跑了出來，這青年**的上身露出一塊塊肌肉，這肌肉之中蘊含著爆發的力量。這正是秦羽的好友，今年剛十六歲的鐵山。

“羽哥哥。”一個扎著馬尾辮的小女孩也跑了出來，猛然一把抱住秦羽，這個小女孩就是鐵山的妹妹鐵小璐，今年才八歲而已。

“小羽來了啊。”周圍的一些村民也熱情的打招呼，他們對于秦羽都是比較熟悉的，畢竟秦羽都來過好幾次了，秦羽穿著不像普通人，可是待人卻是極好的，這也是村民喜歡秦羽的原因。

“小璐，大山，我都大半年沒來過了，你們還好吧。”愛憐的摸著小璐的腦袋，秦羽笑著詢問道，

“都還好。”鐵山笑著道，一旁的小璐眼楮烏溜溜的大眼楮一亮，忽然道，“羽哥哥，你渴了吧，我去倒水。”說著不等秦羽說話就直接跑向自家了。

當初秦羽第一次來這村子的時候，就是因為口渴要水喝的。

“大山，我馬上要去城里，你想要買什麼，我幫你去買。”秦羽詢問道，鐵山一听，想了片刻不好意思一笑道，“我想買一把好點的戰刀，我自己攢的錢差不多夠買一把了。”

“還你攢的錢，這叫什麼話！我去買一把，就算我送你的吧。”秦羽拍著鐵山的肩膀笑道，鐵山微微一愣，而後連忙道，“這怎麼行，好的戰刀可是很貴的，怎麼能……”

“羽哥哥，喝水。”小璐捧著一碗水跑了過來。

秦羽接過水，笑眯眯看著小璐︰“無事獻殷情，肯定有什麼事情，說吧，有什麼要讓你羽哥哥我辦的。”秦羽可是一眼看穿了這小璐鬼丫頭的心思了。

“呃……被拆穿了！”小璐大眼楮眨巴兩下，臉紅了起來，而後不好意思道︰“羽哥哥，我想要一個布娃娃，那種頭上繡大紅花的哦！”

秦羽笑著捏了一下小璐的鼻子，道︰“知道啦，一個布娃娃，頭上還繡著大紅花是吧。放心，我一定幫你買來。”秦羽很喜歡小璐這個丫頭，當初秦羽第一次來的時候，小璐才四五歲。

喝了水，秦羽將碗還給小璐，對著鐵山和小璐道︰“大山，小璐，我先去城里了，等回來的時候你們要的東西我就帶回來。”

“小羽，這錢。”鐵山拿著手中一個個銅錢，卻是不知道說什麼好。而秦羽卻是跑向了馬兒，一個跳躍，便是兩三米，硬是直接跳上了馬背，而後隨著一聲馬兒歡叫，秦羽就消失在他們眼前。

“羽哥哥，再見。”小璐還連忙揮著小手。

……

進入炎京城，秦羽直接朝王府趕去。

“李叔，幫忙收一下馬！”秦羽直接從馬上一撐，就跳躍到空中一個空翻就落地了，速度極快。空中一直黑鷹俯沖而下，直接落到秦羽的肩膀上，正是黑鷹。

鎮東王王府那兩名守衛大漢看到秦羽，立即單膝下跪恭敬道，“見過三殿下。”

秦羽每次來炎京城都回王府，王府中的人也都認識秦羽，之所以來王府，或許秦羽是想看看自己父王在不在吧。

王府總管葛閩立即笑著走了過來︰“小羽啊，王爺他還沒有回來。”葛閩直接說了出來，因為葛閩知道每次秦羽回王府都要詢問王爺的事情，所以他就事先說了。

“哦。”秦羽微微有點沮喪，而後一笑道，“葛爺爺，帶我去藏兵庫。”

“那你跟我來。”葛閩笑著道。

藏兵庫不是一般人能夠進的，王府中有好幾個機密的地方，如藏兵庫、秘籍藏閣。不過這些地方，有幾個人可以隨便進去的。王爺秦德，三位殿下，還有徐元、連言以及王府總管。連王府副總管都沒有資格進去。

亭台樓閣，畫棟雕梁，廊道曲折，庭院重重。

王府佔地極廣，秦羽在葛閩身後走了許久，才進入了一地下秘庫之中，這地下秘庫正是所謂的藏兵庫，其中的每一把兵器都算是了不得的兵器。

“小羽，你要挑選什麼兵器盡管挑選吧，我就先離開了。”葛閩笑著道。

“葛爺爺，你讓人準備一把戰刀，玄鐵戰刀！還有，再準備一個布娃娃，記住一點，布娃娃頭上必須是繡有大紅花的。”秦羽忙向葛閩囑托道，炎京城極大，秦羽知道什麼地方有戰刀買，可是卻不知道什麼地方有布娃娃買。讓王府中人辦最容易。

葛閩一呆︰“布娃娃？還繡有大紅花？”葛閩仔細看了秦羽幾遍，怎麼看葛閩都無法想象已經和他一般身高的秦羽竟然喜歡布娃娃。不過既然秦羽有此要求，他也不會拒絕。

“好，小羽你既然喜歡布娃娃，還喜歡繡有大紅花的，我就馬上派人去買一個。”葛閩笑著說完就直接走出了兵器秘庫。

“這……”秦羽一時間愣住了，“我喜歡布娃娃，還喜歡繡有大紅花的？”秦羽好一會兒才反應過來，立即轉身急切道︰“葛爺爺……”可是此刻葛閩早已經走了。

秦羽無奈，這叫什麼事情。自己竟然被誤會喜歡布娃娃，還帶有大紅花的布娃娃。

“算了。”秦羽不在意一笑，而後開始仔細尋找那把‘魚腸劍’。這兵器秘庫中的兵器一共有數十件，都屬于所謂的‘仙品’。大多是一些從洪荒中找到的好的礦物等等煉化出來的。

兵器大略被分為凡品和仙品。

凡品就是潛龍大陸上容易找到的一些礦物材料煉制出來的。而仙品就是極為難得，從洪荒中尋找到或者是洪荒妖獸身上材料煉制的兵器，當然，凡品也有上中下之分，仙品也有上中下之分。

魚腸劍，就屬于一把仙品下級的短劍。不過整個兵器庫中短劍類的也只有這麼一把。

“魚腸劍。”秦羽看著眼前的短劍，這短劍寬一寸，長也就七寸多點，看起來黑漆漆的，很不起眼。這麼黑的短劍，可是罕見的很，“估計就是天外隕鐵那特殊的材質吧。”

秦羽拿著短劍，這黑漆漆的魚腸劍根本不反光。黑夜中殺人，絕對讓別人難以察覺。

“咻！”

秦羽手一幻，魚腸劍就完全消失了，消失在了秦羽的手上。

‘于氏一劍’有‘藏劍、出劍’一說，秦羽修煉了近乎兩年，這‘藏劍’已經如火純清，短劍藏起，外人根本無法發現，而且這魚腸劍只有七寸多點，對秦羽的近身之戰沒有絲毫影響。

陡然秦羽右手一動，空氣之中響起兩聲尖銳聲，秦羽的右手還是和一開始一樣，沒有任何東西。

如果有高手就可以看的清楚，在剛才霎那，魚腸劍就出現在秦羽手上，然後極速連劃兩次，隨後魚腸劍瞬間消失在手上，速度極快。從此可見‘藏劍’之速。

“‘于氏一劍’的藏劍之法果然了得，不過《祖龍訣》中描述的‘藏劍’之法要練到我這般藏劍境界，需要十年之久，可是我兩年就達到了。看來《祖龍訣》中描述的也不是完全準確啊。”秦羽感嘆道。

秦羽錯了。

對于一般高手的確需要十年之久，可是秦羽身上肌肉吸收內力，柔韌姓極強。而且秦羽經常鍛煉手指靈敏以及速度，這使得他對于肌肉控制能力也極高。肌肉柔韌姓好，加上對肌肉控制力強，這使得秦羽可以很容易地通過肌肉將魚腸劍藏起，而一般高手怎麼可能身體修煉到如此境界呢？

他‘藏劍’修煉兩年，趕上常人十年，也是極為正常的。從此可見趙雲興所謂的‘先鍛煉出一個完美協調的身體，而後在訓練攻擊之法’原理是如何的正確。

磨刀不誤砍柴功就是這個道理！

兵器庫中還有其他的兵器，刀槍棍棒等等，秦羽是根本不瞧一眼的。

“如果有一增強指關節攻擊力的拳套就好了。”秦羽仔細看了看，秦羽的指關節攻擊力雖然強，也極為堅硬，但是卻無法空手和神兵利器戰斗，如果有了好的保護指關節的拳套就可以了。

（今天晚上還有一次更新！）