離別的夜晚，沒有月亮，黑得令人感到絕望。

狂風放肆地拍打木窗，窗紙破了一塊，還沒來得及修補，以後只怕也不會有人修補了。風從洞里穿梭，發出哭泣般的聲響。

宮女阿滿將最後一件衣服收進包袱，惶惶不安地抬頭望向門口。帝姬正站在庭院里，長發被吹得瘋狂翻卷，繡花長袖猶如一雙等待被折斷的羽翼。

她猶豫著走過去，將厚重的披風搭在帝姬單薄的肩上，低聲道：「公主，是時候了，咱們走吧。」

帝姬點了點頭，白皙的手從長袖中探出來，指著滿庭院的粉白淡紅，聲音很輕：「阿滿，你看，海棠花都開了。父皇母后卻再見不到了。」

阿滿柔聲道：「公主，你還小，別想那麼多。我們趕緊走吧。」

帝姬靜靜望著滿地淡紅花瓣，風將它們捲起，像飛雪似的投懷送抱。明明是五月的天氣，卻突然寒下來，剛剛綻放的嬌嫩垂絲海棠，禁不起風吹雨打，耷拉了大片，凄凄慘慘離開枝頭，委身泥土。

「阿滿，國滅了，你說我為什麼不能和父皇他們一起守護到死？我難道不該留下嗎？」

阿滿幾乎要哭出來，強忍著露出一抹笑容：「公主才十四歲，日後的人生還長著呢。皇上和皇后只盼著你安安穩穩過完一生。」

帝姬緩緩搖頭，轉身將一朵快要凋謝的垂絲海棠捧在掌心，小心翼翼地放進荷包里。

「阿滿，我可以再看看這裏嗎？」帝姬低聲問。

阿滿偷偷抹去眼淚，顫聲道：「好……再看看……」

話還未說完，只見半空中忽然劃過一道流星般的火光，帶著尖銳的呼嘯聲，直直朝皇宮這裏砸下來。轟的一聲，帝姬的錦芳宮屋頂琉璃瓦碎裂開，火點下雨一般簌簌落下，夾雜著瓦片和塵土。

阿滿尖叫起來：「他們要放火燒皇城！公主！再不走就來不及了！」

不等帝姬回答，阿滿攥住她的胳膊，沒命地拖著朝皇宮后的秘密小道狂奔而去。

帝姬身形單薄纖弱，迎風奔跑，跌跌撞撞幾乎要摔倒。山間小道荊棘樹枝胡亂伸展，打在臉上就是一道血痕。她滿臉汗水，忽然忍不住回頭看了一眼，天空中有無數道流星般絢麗的火光，撲簌簌落在皇城裡。

像是琉璃中有火在焚燒，皇城在火光中變得晶瑩剔透，就快要化了。

伴隨著流星般的火雨落入皇城的，還有無數兩三人高的怪鳥，赤紅色的頭，像凝了一汪血。皇城裡凄厲的哭喊聲被狂風送到耳邊，阿滿再也支持不住，捂著臉跪在地上痛哭流涕。

那是赤頭鬼，是吃人的妖魔。

細細的鮮血從帝姬的唇角滑落，她死死地咬住嘴唇，身體里巨大的痛苦幾乎要將她攪成齏粉。彷彿再也承受不了，她猛然甩開阿滿的手，朝山下衝去。

沒跑幾步，阿滿就從後面沒命地拽著她，抱著她。樹枝斷了一地，帝姬像一隻受傷的小獸，抖得快要碎開，身上臉上滿是泥濘。

她不知道自己掙扎了多久，慢慢地再也沒有氣力。從靈魂最深處泛起巨大的空虛與恐懼，她以為自己會死，可是偏偏死不掉；張開嘴想哭喊，卻只能發出斷斷續續的急喘。

她必須在今夜眼睜睜看著自己擁有的一切被毀滅，靈魂被一刀刀地凌遲，不能軟弱，不可以回頭。

阿滿覺得懷裡掙扎的力量漸漸弱下去了，帝姬伏在她懷裡，再也不動。她使勁抹著眼淚，從懷裡取出手絹，撥開帝姬的頭髮，替她將臉上的泥濘擦乾淨。

火光中，帝姬的臉色蒼白得好似一隻鬼，曾經嬌美靈動的神采，如今只剩恍惚與慘淡。她緊緊閉著眼睛，濃密的長睫顫抖著，過了很久很久，才有一顆極大的淚珠從裏面滾下來。

天快要亮的時候，帝姬醒了。

「阿滿，我們走吧。」她再也沒有流淚，語氣平淡，只是兩隻眼睛裡布滿了血絲。

阿滿擔憂地看著她：「公主，還是讓我來背你好了。你再歇息一下。」

帝姬搖搖頭，從袖子里取出兩張白紙，咬破指尖滴血其上，跟著朝地上一拋，白紙瞬間變成兩匹駿馬。

她翻身上馬，一提韁繩，駿馬立即發出響亮的嘶聲。

「下山去，找個落腳的地方。」

阿滿見她神色平靜，心裏反而起了隱憂，猶豫著低聲道：「公主……你……你在想什麼？」

帝姬回頭對她微微笑了一下，腮邊漾出清淺的梨渦，映著微藍的晨光，她彷彿又變成了以前那個嬌柔嫵媚的小公主。

「阿滿你放心，我會活下去。」活到該死的那天為止。

駿馬撒開四蹄，朝山下行去。

「公主，我們要去哪裡？」

「去一個還沒有戰火的地方。」

