石破天自己撞到閔柔劍上，受傷不重，也不如何疼痛，眼見石清、閔柔二人出廟，跟著殿中燭火熄滅，一團漆黑之中，忽覺有人伸手過來，按住自己嘴巴，輕輕將自己拖入了神台底下。正驚異間，火光閃亮，見白萬劍手中拿著火摺，驚叫：「有鬼，有鬼！」奔出廟去，料得他不知自己躲在神台之下，出廟追尋，不由得暗暗好笑，只覺那人抱著自己快跑出廟，奔馳了一會，躍入一艘小舟，接著有人點亮油燈。

石破天見身畔拿著油燈的正是丁璫，心下大喜，叫道：「叮叮噹噹，是誰抱我來的？」丁璫小嘴一撇，道：「自然是爺爺了，還能有誰？」石破天側過頭來，見丁不三抱膝坐在船頭，眼望天空，便問：「爺爺，你……你……抱我來做甚麼？」

丁不三哼了一聲，說道：「阿璫，這人是個白痴，你嫁他作甚？反正沒跟他同房，不如趁早一刀殺了。」

丁璫急道：「不，不！天哥生了一場大病，好多事都記不起了，慢慢就會好。天哥，我瞧瞧你的傷口。」解開他胸口衣襟，拿手帕醮水抹去傷口旁的血跡，敷上金創藥，再撕下自己衣襟，給他包紮了傷口。

石破天道：「謝謝你。叮叮噹噹，你和爺爺都躲在那桌子底下嗎？好像捉迷藏，好玩得很。」丁璫道：「還說好玩呢？你爸爸媽媽和那姓白的鬥劍，可不知瞧得我心中多慌。」石破天奇道：「我爸爸媽媽？你說那個穿黑衣服的大爺是我爸爸？那個俊女人可不是我媽媽……我媽媽不是這個樣子，沒她好看。」丁璫嘆了口氣，說道：「天哥，你這場病真是害得不輕，連自己父母親也忘了。我瞧你使那雪山劍法，也是生疏得緊，難道真的連武功也都忘記得乾乾淨淨了？……這……這怎麼會？」

原來石破天為白萬劍所擒，丁不三祖孫一路追了下來。白萬劍出廟巡視，兩人乘機躲入神台之下，石清夫婦入廟鬥劍種種情形，祖孫二人都瞧在眼裏。丁不三本來以為石破天假裝失手，必定另有用意，那知見他使劍出招，劍法之糟，幾乎氣破了他肚子，心中只是大罵：「白痴，白痴！」乘著白萬劍找尋火刀、火石，便將石破天救出。

只聽得石破天道：「我會甚麼武功？我甚麼武功也不會。你這話我更加不明白了。」丁不三再也忍耐不住，突然站起，回頭厲聲說道：「阿璫，你到底是迷了心竅還是甚麼，偏要嫁這麼個胡說八道、莫名其妙的小混蛋？我一掌便將他斃了，包在爺爺身上，給你另外找一個又英俊、又聰明、風流體貼、文武雙全的少年來給你做小女婿兒。」

丁璫眼中淚水滾來滾去，哽咽道：「我……我不要甚麼別的少年英雄。他……他又不是白痴，只不過……只不過生了一場大病，腦子一時糊塗了。」

丁不三怒道：「甚麼一時糊塗？他父親明明武功了得，他卻自稱是『狗雜種』，他若不是白痴，你爺爺便是白痴。瞧著他使劍那一副鬼模樣，不教人氣炸了胸膛才怪，那麼毛手毛腳的，沒一招不是破綻百出，到處都是漏洞。嘿嘿，人家明明收了劍，這小子卻把身子撞到劍上去，硬要受了傷才痛快。這樣的膿包我若不殺，早晚也給人宰了。江湖上傳出去，說道丁不三的孫女婿給人家殺了，我還做人不做？不行，非殺不可！」

丁璫咬一咬下唇，問道：「爺爺，你要怎樣才不殺他？」丁不三道：「哈，我幹麼不殺他？非殺不可，沒的丟了我丁不三的臉。人家聽說丁老三殺了自己的孫女婿，沒甚麼希奇。若說丁老三的孫女婿給人家殺了，那我怎麼辦？」丁璫道：「怎麼辦？你老人家替他報仇啊。」

丁不三哈哈大笑，道：「我給這種膿包報仇？你當你爺爺是甚麼人？」丁璫哭道：「是你教我和他拜堂的，他早是我的丈夫啦。你殺了他，不是叫我做小寡婦麼？」

丁不三搔搔頭皮，說道：「那時候我曾試過他，覺得他內功不壞，做得我孫女婿，那知他竟是個白痴。你一定不讓我殺他，那也成，卻須依我一件事。」

丁璫聽到有了轉機，喜道：「依你甚麼事？快說，爺爺，快說。」

丁不三道：「我說他是白痴，該殺。你卻說他不是白痴，不該殺。好吧，我限他十天之內，去跟那個白萬劍比武，將那個『氣寒西北』甚麼的殺死了或者打敗了，我才饒他，才許他和你做真夫妻。」

丁璫倒抽了一口涼氣，剛才親眼見到白萬劍劍術精絕，石郎如何能是這位劍術大名家的敵手，只怕再練二十年也是不成，說道：「爺爺，你出的明明是個辦不到的難題。」

丁不三道：「難也好，容易也好，他打不過白萬劍，我一掌便將這白痴斃了。」自覺這題目出得甚好，這小子說甚麼也辦不到，不禁洋洋自得。

丁璫滿腹愁思，側頭向石破天瞧去，卻見他一臉漫不在乎的神氣，悄聲道：「天哥，我爺爺限你在十天之內，打敗那個白萬劍，你說怎樣？」石破天道：「白萬劍？他劍法好得很啊，我怎打得過他？」丁璫道：「是啊。我爺爺說，你若是打不過他，便要將你殺了。」石破天嘻嘻一笑，說道：「好端端的為甚麼殺我？爺爺跟你說笑呢，你也當真？爺爺是好人，不是壞人，他……他怎麼會殺我？」

丁噹一聲長嘆，心想：「石郎當真病得傻了，不明事理。眼前之計，唯有先答允爺爺再說，在這十天之內，好歹要想法兒讓石郎逃走。」於是向丁不三道：「好吧，爺爺，我答允了，教他十天之內，去打敗白萬劍便是。」

丁不三冷冷一笑，說道：「爺爺餓了，做飯吃吧！我跟你說：一不教，二別逃，三不饒。不教，是爺爺決不教白痴武藝。別逃，是你別想放他逃命，爺爺只要發覺他想逃命，不用到十天，隨時隨刻便將他斃了。不饒，用不著我多說。」

丁璫道：「你既說他是白痴，那麼你就算教他武藝，他也是學不會的，又何必『一不教』？」丁不三道：「就算爺爺肯教，他十天之內又怎能去打敗白萬劍？教十年也未必能夠。」丁璫道：「那是你教人的本領不好，以你這樣天下無敵的武功，好好教個徒兒出來，怎會及不上雪山派白自在的徒兒？難道甚麼威德先生白自在還能強過了你？」

丁不三微笑道：「阿璫，你這激將之計不管用。這樣的白痴，就算神仙也拿他沒法子。你有沒聽見石清夫婦跟白萬劍的說話？這白痴在雪山派中學藝多年，居然學成了這樣獨腳貓的劍法？」他名叫丁不三，這「三」字犯忌，因此「三腳貓」改稱「獨腳貓」。

其時坐船張起了風帆，順著東風，正在長江中溯江而上，向西航行。天色漸明，江面上都是白霧。丁璫說道：「好，你不教，我來教。爺爺，我不做飯了，我要教天哥武功。」

丁不三怒道：「你不做飯，不是存心餓死爺爺麼？」丁璫道：「你要殺我丈夫，我不如先餓死了你。」丁不三道：「呸，呸！快做飯。」丁璫不去睬他，向石破天道：「天哥，我來教你一套功夫，包你十天之內，打敗了那白萬劍。」丁不三道：「胡說八道，連我也辦不到的事，你這小丫頭又能辦到？」

祖孫倆不住鬥口。丁璫心中卻著實發愁。她知爺爺脾氣古怪，跟他軟求決計無用，只有想個甚麼刁鑽的法子，或能讓他回心轉意，尋思：「我不給他做飯，他餓起上來，只好停舟泊岸，上岸去買東西吃，那便有機可乘，好教石郎脫身逃走。」

不料石破天見丁不三餓得愁眉苦臉，自己肚中也餓了，他又怎猜得到丁璫的用意，站起身來，說道：「我去做飯。」丁璫怒道：「你去勞碌做飯，創口再破，那怎麼辦？」

丁不三道：「我丁家的金創藥靈驗如神，敷上即愈，他受的劍創又不重，怕甚麼？好孩子，快去做飯給爺爺吃。」為了想吃飯，居然不叫他「白痴」。丁璫道：「他做飯給你吃，那麼你還殺不殺他？」丁不三道：「做飯管做飯，殺人管殺人。兩件事毫不相干，豈可混為一談？」

石破天一按胸前劍傷，果然並不甚痛，便到後梢去淘米燒飯，見一個老梢公掌著舵，坐在梢後，對他三人的言語恍若不聞。煮飯燒菜是石破天生平最拿手之事，片刻間將兩尾魚煎熬得微焦，一鍋白米飯更是煮得熱烘烘、香噴噴地。

丁不三吃得連聲讚好，說道：「你的武功若有燒飯本事的一成，爺爺也不會殺你了，當日你若沒跟阿璫拜堂成親，只做我的廚子，別說我不會殺你，別人若要殺你，爺爺也決不答應。唉，只可惜我先前已限定了十日之期，丁不三言出如山，決不能改，倘若我限的是一個月，多吃你二十天的飯，豈不是好？這當兒悔之莫及，無法可想了。」說著嘆氣不已。

吃過飯後，石破天和丁璫並肩在船尾洗碗筷。丁璫見爺爺坐在船頭，低聲道：「待會我教你一套擒拿手法，你可得用心記住。」石破天道：「學會了去跟那白師傅比武麼？」丁璫道：「你難道當真是白痴？天哥，你……你從前不是這個樣子的。」石破天道：「從前我怎麼了？」丁璫臉上微微暈紅，道：「從前你見了我，一張嘴可比蜜糖兒還甜，千伶百俐，有說有笑，哄得我好不歡喜，說出話來，句句令人意想不到。你現在可當真傻了。」

石破天嘆了一口氣，道：「我本來不是你的天哥，他會討你歡喜，我可不會，你還是去找他的好。」丁璫軟語央求：「天哥，你這是生了我的氣麼？」石破天搖頭道：「我怎會生氣？我跟你說實話，你總是不信。」

丁璫望著船舷邊滔滔江水，自言自語：「不知道甚麼時候，他才會變回從前那樣。」呆呆出神，手一鬆，一隻磁碗掉入了江中，在綠波中幌得兩下便不見了。

石破天道：「叮叮噹噹，我永遠變不成你那個天哥。倘若我永遠是這麼……這麼……一個白痴，你就永遠不會喜歡我，是不是？」

丁璫泫然欲泣，道：「我不知道，我不知道！」心中煩惱已極，抓起一隻隻磁碗，接二連三的拋入了江心。

石破天道：「我……我要是口齒伶俐，說話能討你喜歡，那麼我便整天說個不停，那也無妨。可是……可是我真的不是你那個『天哥』啊。要我假裝，也裝不來。」

丁璫凝目向他瞧去，其時朝陽初上，映得他一張臉紅彤彤地，雙目靈動，臉上神色卻十分懇摯。丁璫幽幽嘆了口氣，說道：「若說你不是我那個天哥，怎麼肩頭上會有我咬傷的疤痕？怎麼你也是這般喜歡拈花惹草，既去勾引你幫中展香主的老婆，又去調戲雪山派的那花姑娘？若說你是我那個天哥，怎麼忽然間癡癡呆呆，再沒從前的半分風流瀟灑？」

石破天笑道：「我是你的丈夫，老老實實的不好嗎？」丁璫搖頭道：「不，我寧可你像以前那樣活潑調皮，偷人家老婆也好，調戲人家閨女也好，便不愛你這般規規矩矩的。」石破天於偷人家老婆一事，心中始終存著個老大疑竇，這時便問：「偷人家老婆？偷來幹甚麼？老伯伯說，不先跟人家說而拿人東西，便是小賊。我偷人家老婆，也算小賊麼？」

丁璫聽他越說越纏夾，簡直莫名其妙，忍不住怒火上衝，伸手便扭住他耳朵用力一扯，登時將他耳根子上血也扯出來了。

石破天吃痛不過，反手格出。丁璫只覺一股大得異呼尋常的力道擊在他手臂之下，身子猛力向後撞去，幾乎將後梢上撐篷的木柱也撞斷了。她「啊喲」一聲，罵道：「死鬼，打老婆麼？使這麼大力氣。」石破天忙道：「對不起！我……我不是故意的。」

丁璫往手臂上看去，只見已腫起了又青又紫的老大一塊，忽然之間，她俏臉上的嗔怒變為喜色，握住了石破天雙手，連連搖幌，道：「天哥，原來你果然是在裝假騙我。」

石破天愕然：「裝甚麼假？」丁璫道：「你武功半點也沒失去。」石破天道：「我不會武功。」丁璫嗔道：「你再胡說八道，瞧我理不理你。」伸出手掌往他左頰上打去。

石破天一側頭，伸掌待格，但丁璫是家傳的掌法，去勢飄忽，石破天這一格中沒半分武術手法，自是格了個空，只覺臉上一痛，無聲無息的已被按了一掌。

丁璫手臂劇震，手掌便如被石破天的臉頰彈開一般，又是「啊喲」一聲，驚惶之意卻比適才更甚。她料想石破天武功既然未失，自是輕而易舉的避開了自己這一掌，因此掌中自然而然的使上了本門陰毒的柔力，那料到石破天這一格竟會如此笨拙，直似全然不會武功，可是手掌和他臉頰相觸，卻又受到他內力的劇震。她左手抓住自己右掌，只見石破天左頰上一個黑黑的小手掌印陷了下去。她這「黑煞掌」是祖父親傳，著實厲害，幸得她造詣不深，而石破天又內力深厚，才受傷甚輕，但烏黑的掌印卻終於留下了，非至半月之後，難以消退。她又是疼惜，又是歉仄，摟住了他腰，將臉頰貼在他左頰之上，哭道：「天哥，我真不知道，原來你並沒復原。」

石破天玉人在抱，臉上也不如何疼痛，嘆道：「叮叮噹噹，你一時生氣，一時喜歡，到底為了甚麼，我終究不明白。」

丁璫急道：「那……怎麼辦？那怎麼辦？」坐直了身子，在懷中取出一個瓷瓶，倒出一顆藥丸給他服下，道：「唉，但願不會留下疤痕才好。」

兩人偎依著坐在後梢頭，一時之間誰也不開口。

過了良久，丁璫將嘴湊到他耳邊，低聲道：「天哥，你生了這場病後，武功都忘記了，內力卻是忘不了的。我將那套擒拿手教你，於你有很大用處。」

石破天點點頭，道：「你肯教我，我用心學便了。」

丁璫伸出手指，輕輕撫摸他臉頰上烏黑的手掌印，心中好生過意不去，突擊湊過口去，在那掌印上吻了一下。

霎時之間，兩人的臉都羞得通紅，心下均感甜蜜無比。

丁璫掠了掠頭髮，將一十八路擒拿手演給他看。當天教了六路，石破天都記住了。跟著兩人逐一拆解。次日又教了六路。

過得三天，石破天已將一十八路擒拿手練得頗為純熟。這擒拿法雖只一十八路，但其中變化卻著實繁複。這三天之中，石破天整日只是與丁璫拆解。丁不三冷眼旁觀，有時冷言冷語，譏嘲幾句。到第四天上，石破天胸口劍創已大致平復。

丁璫眼見石郎進步極速，芳心竊喜，聽得丁不三又罵他「白痴」，問道：「爺爺，咱們丁家一十八路擒拿手，叫一個白痴來學，多少日子才學得會？」

丁不三一時語塞，眼見石破天確已將這套擒拿手學會了，那麼此人實在並非癡呆，這小子到底是裝假呢，還是當真將從前的事情都忘了？他不肯輸口，強辯道：「有的白癡聰明，有的白痴愚笨。聰明的白痴，半天便會了，傻子白痴就像你的石郎，總得三天才能學會。」丁璫抿嘴笑道：「爺爺，當年你學這套擒拿法之時，花了幾天？」丁不三道：「我那用著幾天？你曾祖爺爺只跟我說了一遍，也不過半天，爺爺就全學會了。」丁璫笑道：「哈哈，爺爺，原來你是個聰明白痴。」丁不三沉臉喝道：「沒上沒下的胡說八道。」

便在此時，一艘小船從下流趕將上來。當地兩岸空闊，江流平穩，但見那船高張風帆，又有四個人急速划動木槳，船小身輕，漸漸迫近丁不三的坐船。船頭站著兩名白衣漢子，一人縱聲高叫：「姓石的小子是在前面船上麼？快停船，快停船！」

丁璫輕輕哼了一聲，道：「爺爺，雪山派有人追趕石郎來啦。」丁不三眉花眼笑，道：「讓他們捉了這白痴去，千刀萬剮，才趁了爺爺的心願。」丁璫問道：「捉聰明白癡？還是捉傻子白痴？」丁不三道：「自然是捉傻子白痴，誰敢來捉聰明白痴？」丁璫微笑道：「不錯，聰明白痴武功這麼高，又有誰敢得罪他半分。」丁不三一怔，怒道：「小丫頭，你敢繞彎子罵爺爺？」丁璫道：「雪山派殺了你的孫女婿，日後長樂幫問你要人，丁三老爺不大有面子吧？」丁不三道：「為甚麼沒面子？有面子得很。」自覺這句話難以自圓其說，便道：「誰敢說丁老三沒面子，我扭斷他的脖子。」

丁璫自言自語：「旁人諒來也不敢說甚麼，就只怕四爺爺要胡說八道，說他倘若有個孫女婿，就決不能讓人家殺了。不知道爺爺敢不敢扭斷自己親兄弟的脖子？就算有這個膽子，也不知有沒這份本事。」丁不三大怒，說道：「你說老四的武功強過我的？放屁，放屁！他比我差得遠了。」

說話之間，那小船又追得近了些。只聽得兩名白衣漢子大聲叱喝：「兀那漢子，瞧你似是長樂幫石中玉那小子，怎地不停船？」

石破天道：「叮叮噹噹，有人追上來啦，你說怎麼辦？」

丁璫道：「我怎知怎麼辦？你這樣一個大男人，難道半點主意也沒有？」

便在此時，那艘小船已迫近到相距丈許之地，兩名白衣漢子齊聲呼喝，縱身躍上石破天的坐船後梢。兩人手中各執長劍，耀日生光。

石破天見這二人便是在土地廟中會過的雪山派弟子，心想：「不知我甚麼地方得罪了他們，這些雪山派的人如此苦苦追我？」只聽得嗤的一聲，一人已挺劍向他肩頭刺來。石破天在這三日中和丁璫不斷拆解招式，往往手腳稍緩，便被她扭耳拉髮，吃了不少苦頭，此刻身手上的機變迅捷，比之當日在土地廟中和石清夫婦對招之時已頗為不同，眼見劍到，也不遑細思，隨手使出第八招「鳳尾手」，右手繞個半圓，欺上去抓住那人手腕一扭。

那人「啊」的一聲，撒手拋劍。石破天右肘乘勢抬起，拍的一聲，正中那人下頦。那人下巴立碎，滿口鮮血和著十幾枚牙齒都噴出船板之上。

石破天萬萬料不到這招「鳳尾手」竟如此厲害，不由得嚇得呆了，心中突突亂跳。

第二名雪山弟子本欲上前夾擊，突見一霎之間，同來的師兄便已身受重傷。這師兄武功比他為高，料想自己若是上前，也決計討不了好去，當即搶上去抱起師兄。此時那小船已和大船並肩而駛，那人挾著傷者躍回小船，喝令收篷扳梢。

眼見小船掉轉船頭，順流東下，不多時兩船相距便遠。但聽得怒罵之聲順著東風隱隱傳來。石破天瞧著船板上的一灘鮮血，十幾枚牙齒，又是驚訝，又是好生歉仄，兀自喃喃的道：「這……這可當真對不住了！」

丁璫從船艙中出來，走到他身旁，微笑道：「天哥，這一招『鳳尾手』乾淨利落，使得可著實不錯啊。」石破天搖頭道：「你怎事先沒跟我說明白？早知道一下會打得人家如此厲害，這功夫我也就不學了。」

丁璫心頭一沉，尋思：「這呆子傻病發作，又來說獃話了。」說道：「既學武功，當然越厲害越好。剛才你這一招『鳳尾手』若不是使得恰到好處，他的長劍早已刺穿你的肩頭。你不傷人，人便傷你。你喜歡打傷人家呢，還是喜歡讓人家打傷？打落幾枚牙齒，那是最輕的傷了。武林中動手過招，隨時隨刻有性命之憂。你良心好，對方卻良心不好，你若給人家一劍殺了。良心再好，又有甚麼用？」

石破天沉吟道：「最好你教我一門功夫，既不會打傷打死人家，又不會讓人家打傷打死我。大家嘻嘻哈哈的，只做朋友，不做敵人。」丁璫苦笑道：「獃話連篇，滿嘴廢話！咱們學武之人，動上手便是拚命，你道是捉迷藏、玩泥沙嗎？」石破天道：「我喜歡捉迷藏、玩泥沙，不喜歡動手拚命。可惜一直沒人陪我捉迷藏，阿黃又不會。」丁璫越聽越惱，嗔道：「你這糊塗蛋，誰跟你說話，就倒足了霉。」賭氣不再理他，回到艙中和衣而睡。

丁不三道：「是嗎？我說他是白痴，終究是白痴。武功好是白痴，武功不好也是白癡，不如趁早殺了，免得生氣。」

丁璫尋思：「石郎倘若真的永遠這麼糊塗，我怎能跟他廝守一輩子？倒也不如真的依爺爺之言，一刀將他殺了，落得眼前清淨。」但隨即想到他大病之前的種種甜言蜜語，就算他一句話不說，只要悄悄的向自己瞧上一眼，那也是眉能言，目能語，風流蘊藉之態，真教人如飲美酒，心神俱醉；別後相思，實是顛倒不能自已，萬不料一場大病，竟將一個英俊機變的俏郎君，變成了一段迂腐遲鈍的呆木頭。她越想越是煩惱，不由得珠淚暗滴，將一張薄被蒙住了頭。

丁不三道：「你哭又有甚麼用？又不能把一個白痴哭成才子！」丁璫怒道：「我把一個傻子白痴哭成了聰明白痴，成不成？」丁不三怒道：「又來胡說八道！」

丁璫不住飲泣，尋思：「瞧雪山派那花萬紫姑娘的神情，對石郎怒氣沖沖的，似乎還沒給他得手。他見到美貌姑娘居然不會輕薄調戲，那還像個男子漢大丈夫？我真的嫁了這麼個規規矩矩的呆木頭，做人有甚麼樂趣？」

她哭了半夜，又想：「我已和他拜堂成親，名正言順的是他妻子。這幾日中，白天和他練功夫，他就只一本正經的練武，從來不乘機在我身上碰一下、摸一把。晚上睡覺，相距不過數尺，可是別說不來親我一親，連我的手腳也不來捏一下，那像甚麼新婚夫婦？別說新婚夫婦，就算是七八十歲的老夫老妻，也該親熱一下啊。」

耳聽得石破天睡在後梢之上，呼吸悠長，睡得正香，她怒從心起，從身畔摸過柳葉刀，輕輕拔刀出鞘，咬牙自忖：「這樣的呆木頭老公，留在世上何用？」悄悄走到後梢，心道：「石郎石郎，這是你自己變了，須莫怪我心狠。」提起刀來正要往他頭上斫落，終於心中一軟，將他肩頭輕輕扳過，要在他臨死之前再瞧他最後一眼。

石破天在睡夢中轉過身來，淡淡的月光灑在他臉上，但見他臉上笑容甚甜，不知在做甚麼好夢。丁璫心道：「你轉眼便要死了，讓你這好夢做完了再殺不遲，左右也不爭在這一時半刻。」當下抱膝坐在他身旁，凝視著他的臉，只待他笑容一斂，揮刀便斫將下去。

過了一會，忽聽得石破天迷迷糊糊說道：「叮叮噹噹，你……你為甚麼生氣？不過……不過你生起氣來，模樣兒很好看，是真的……真的十分好看……我就看上一百天，一千天，也決不會夠，一萬天……十萬天，不，五千天……也是不夠……」

丁璫靜靜的聽著，不由得心神蕩漾，說道：「石郎，石郎，原來你在睡夢之中，也對我念念不忘。這般好聽的話若是白天裏跟我說了，豈不是好？唉，總有一天，你的糊塗病根子好了，會跟我說這些話。」眼見船舷邊露水沾濕了木板，石破天衣衫單薄，心生憐惜，將艙裏一張薄被扯了出來，輕輕蓋在他身上，又向他癡癡的凝視半天，這才回入艙中。

只聽得丁不三罵道：「半夜三更，一隻小耗子鑽來鑽去，便是膽子小，想動手卻不敢，有甚麼屁用？也不知是不是我丁家的種？」

丁璫知道自己的舉止都教爺爺瞧在眼裏了，這時她心中喜歡，對爺爺的譏刺毫不在意，心中反來覆去只是想著這幾句話：「不過你生起氣來，模樣兒很好看……我看上一萬天，十萬天，也是不夠。」突然間噗哧一聲，笑了出來，心道：「這白痴天哥，便在睡夢中說話，也是癡癡的。咱們就活了一百歲，也不過三萬六千日，那有甚麼十萬天可看？」

她又哭又笑的自己鬧了半天，直到四更天時才朦朧睡去，但睡不多時，便給石破天的聲音驚醒，只聽得他在後梢頭大聲嚷道：「咦，這可真奇了！叮叮噹噹，你的被子，半夜裏怎麼會跑到我身上來？難道被子生腳的麼？」

丁璫大羞，從艙中一躍而起，搶到後梢，只聽石破天手中拿著那張薄被，說道：「叮叮噹噹，你說這件事奇怪不奇怪？這被子……」丁璫滿臉通紅，夾手將被子搶了過來，低聲喝道：「不許再說了，被子生腳，又有甚麼奇怪？」石破天道：「被子生腳還不奇怪？你說被子的腳在那裏？」

丁璫一側頭，見那老梢公正在拔篙開船，似笑非笑的斜視自己，不由得一張臉更是羞得如同紅布相似，嗔道：「你還說？」左手便去扭他的耳朵。

石破天右手一抬，自然而然的使出一十八路擒拿手中的「鶴翔手」。丁璫右手回轉，反拿他脅下。石破天左肘橫過，封住了她這一拿，右手便去抓她肩頭。丁璫將被子往船板上一拋，回了一招，她知石破天內勁凌厲，手掌臂膀不和他指掌相接。霎時之間兩人已拆了十餘招。丁璫越打越快，石破天全神貫注，居然一絲不漏，待拆到數十招後，丁璫使一招「龍騰爪」，直抓他頭頂。石破天反腕格去，這一下出手奇快，丁璫縮手不及，已被他五指拂中了手腕穴道，只覺一股強勁的熱力自腕而臂，自臂而腰，直轉了下去。這股強勁的內力又自腰間直傳動至腿上，丁璫站立不穩，身子一側，便倒了下來，正好摔在薄被上。

石破天童心大起，俯身將被子在她身上一裹，抱了起來，笑道：「你為甚麼扭我？我把你拋到江裏餵大魚。」丁璫給他抱著，雖是隔著一條被子，也不由得渾身酸軟，又羞又喜，笑道：「你敢！」石破天笑道：「為甚麼不敢？」將她連人帶被的輕輕一送，擲入船艙。

丁璫從被中鑽了出來，又走到後梢。石破天怕她再打，退了一步，雙手擺起架式。

丁璫笑道：「不玩啦！瞧你這副德性，拉開了架子，倒像是個莊稼漢子，那有半點武林高手的風度！」石破天笑道：「我本來就不是武林高手。」丁璫道：「恭喜，恭喜！你這套擒拿手法已學會了，青出於藍，連我做師父的也已不是徒兒的對手了。」

丁不三在船艙中冷冷的道：「要和雪山派高手白萬劍較量，卻還差著這麼老大一截。」

丁璫道：「爺爺，他學功夫學得這麼快。只要跟你學得一年半載，就算不能天下無敵，做你的孫女婿，卻也不丟你老人家的臉了。」丁不三冷笑道：「丁老三說過的話，豈有改口的？第一、我說過他既要娶你為妻，永遠就別想學我武藝；第二、我限他十天之內打敗白萬劍。再過得五天，他性命也不在了，還說甚麼一年半載？」

丁璫心中一寒，昨天晚上還想親手去殺死石破天，今日卻已萬萬捨不得石郎死於爺爺之手，但爺爺說過的話，確是從來沒有不算數的，這便如何是好？思前想後，只有照著原來的法子，從這一十八路擒拿手中別出機謀。

於是此後幾天之中，丁璫除了吃飯睡覺，只是將這一十八路擒拿手的諸般變化，反來覆去的和石破天拆解。到得後來，石破天已練得純熟之極，縱然不借強勁的內力，也已勉強可和丁璫攻拒進退，拆個旗鼓相當。

第八天早晨，丁不三咳嗽一聲，說道：「只剩下三天了。」

丁璫道：「爺爺，你要他去打敗白萬劍，依我看也不是甚麼難事。白萬劍雪山派的劍法雖然厲害，總還不是我丁家的武功可比。石郎這套擒拿手練得差不多了。單憑一雙空手，便能將那姓白的手中長劍奪了下來。他空手奪人長劍，算不算得是勝了？」

丁不三冷笑道：「小丫頭說得好不稀鬆！憑他這一點子能耐，便能將『氣寒西北』手中長劍奪將下來？我叫你乘早別發清秋大夢。就是你爺爺，一雙空手只怕也奪不下那姓白的手中長劍。」丁璫道：「原來連你也奪不下，那麼你的武功我瞧……哼，哼，也不過……哼，哼！」丁不三怒道：「甚麼哼哼？」丁璫仰頭望著天空，說道：「哼哼就是哼哼，就是說你武功了得。」丁不三道：「你說甚麼鬼話？哼哼就是說我武功稀鬆平常。」丁璫道：「你自己說你武功稀鬆平常，可不是我說的。」丁不三道：「你哼哼也好，哈哈也好，總而言之，十天之內他不能打敗白萬劍，我就殺了這白痴。」

丁璫嘟起了小嘴，說道：「你叫他十天之內去打敗白萬劍，但若十天之內找不到那姓白的，可不是石郎的錯。」丁不三道：「我說十天，就是十天。找得到也好，找不到也好，十天之內不將他打敗，我就殺了這小白痴。」丁璫急道：「現下只剩三天了，卻到那裏找白萬劍去？你……你……你當真是不講道理。」丁不三笑道：「丁不三若講道理，也就不是丁不三了。你到江湖上打聽打聽，丁不三幾時講過道理了？」

到第九天上，丁不三嘴角邊總是掛著一絲微笑，有時斜睨石破天，眼神極是古怪，帶著三分卑視，卻有七分殺氣。

丁璫知道爺爺定是要在第十天上殺了石郎，這時候別說石破天的武功仍與白萬劍天差地遠，就算當真勝得了他，短短兩天之中，茫茫大江之上，卻又到那裏找這「氣寒西北」去？

這日午後，丁璫和石破天拆了一會擒拿手，臉頰暈紅，她打了個呵欠，說道：「八月天時，還這麼熱！」坐在石破天身邊，指著長江中並排而游的兩隻水鳥，說道：「天哥，你瞧這對夫妻水鳥在江中游來游去，何等逍遙快樂，若是一箭把雄鳥射死了，雌鳥孤苦伶仃的，豈不可憐？」石破天道：「我以前在山裏打獵、射鳥的時候，倒也沒想到它是雌是雄，依你這麼說，我以後只揀雌鳥來射吧！」丁璫嘆了口氣，心道：「我這石郎畢竟癡癡呆呆。」又打個呵欠，斜身依著石破天，將頭靠在他肩上，合上了眼。

石破天道：「叮叮噹噹，你倦了嗎？我扶你到船艙裏睡，好不好？」丁璫迷迷糊糊的道：「不，我就愛這麼睡。」石破天不便拂她之意，便任由她以自己左肩為枕，只聽得她氣息悠長，越睡越沉，一頭秀髮擦在自己左頰之上，微感麻癢，卻也是說不出的舒服。

突然之間，一縷極細微的聲音鑽入了自己左耳，輕如蜂鳴，幾不可辨：「我跟你說話，你只聽著，不可點頭，更不可說話，臉上也不可露出半點驚奇的神氣。你最好閉上眼睛，假裝睡著，再發出一些鼾聲，以便遮掩我的話聲。」

石破天大感奇怪，還道她是在說夢話，斜眼看去，但見她長長的睫毛覆蓋雙眼，突擊間左眼張開，向他霎了兩下，隨即又閉上了。石破天當前即省悟：「原來她要跟我說說幾句秘密話兒，不讓爺爺聽見。」於是也打了個呵欠，說道：「好倦！」合上了眼睛。

丁璫心下暗喜：「天哥畢竟不是白痴，一點便透，要他裝睡，他便裝得真像。」又低聲道：「爺爺說你武功低微，又是個白痴，不配做他的孫女婿兒。十天的期限，明天便到，他定要將你殺死。咱們又找不著白萬劍，就算找到了，你也打他不過。唯一的法子，只有咱夫婦倆脫身逃走，躲到深山之中，讓爺爺找你不到。」

石破天心道：「好端端地，爺爺怎麼會殺我，叮叮噹噹究竟是個小孩子，將爺爺的笑話也當了真，不過她說咱兩個躲到深山之中，讓爺爺找不到，那倒好玩得很。」他一生之中，都是二人共處深山，自覺那是自然不過的生涯，這些日子來遇到的事無不令他茫然失措，實深盼得能回歸深山，想到此後相伴的竟是個美麗可愛的叮叮噹噹，不由得大是興奮。

丁璫又道：「咱兩個若是上岸逃走，定給爺爺追到，無論如何是逃不了的。你記好了，今晚三更時分，我突然抱住爺爺，哭叫道：『爺爺，你饒了石郎，別殺他，別殺他！』你便立刻搶進艙來，右手使『虎爪手』，抓住爺爺的背心正中，左手使『玉女拈針』拿住他後腰。記著，聽到我叫『別殺他』，你可得趕快動手，是『虎爪手』和『玉女拈針』。爺爺被我抱住雙臂，一時不能分手抵擋，你內力很強，這麼一拿，爺爺便不能動了。」

石破天心道：「叮叮噹噹真是頑皮，叫我幫忙，開爺爺這樣一個大玩笑，卻不知爺爺會不會生氣？也罷，她既愛鬧著玩，我順著她意思行事便了。想來倒是有趣得緊。」

丁璫又低聲道：「這一抓一拿，可跟我二人生死攸關。你用左手摸一下我背心的『靈台穴』，那『虎爪手』該當抓在這裏。」石破天仍是閉著眼睛，慢慢提起左手，在丁璫「靈台穴」上輕輕撫摸一下。丁璫道：「是啦，黑暗之中出手要快，認穴要準，我拚命抱住爺爺，只能挨得一霎時間，只要他一驚覺，立時便能將我摔開，那時你萬難抓得到他了。你再輕輕碰我後腰的『懸樞穴』，且看對是不對。那『玉女拈針』這一招，只用大拇指和食指兩根中指，勁力要從指尖直透穴道。」

石破天左手緩緩移下，以兩根手指在他後腰「懸樞穴」上輕輕搔爬了一下，他這時自是絲毫沒有使勁，不料丁璫是黃花閨女，份外怕癢，給他在後腰上這麼輕輕一搔，忍不住格的一聲笑了出來，笑喝：「你胡鬧！」石破天哈哈大笑。丁璫也伸手去他脅下呵癢。兩人嘻嘻哈哈，笑作一團，把裝睡之事全然置之腦後。

這日黃昏時分，老梢公將船泊在江邊的一個小市鎮旁，上岸去沽酒買菜。丁璫道：「天哥，咱們也上岸去走走。」石破天道：「甚好！」丁璫攜了他手，上岸閒行。

那小市鎮只不過八九十家人家，倒有十來家是魚行。兩人行到市梢，眼看身旁無人。石破天道：「爺爺在船艙中睡覺，咱們這麼拔足便走，豈不就逃走了？」他只盼儘早與丁璫躲入深山。丁璫搖頭道：「那有這麼容易？就是讓咱們逃出十里二十里，他一樣也能追上。」

忽聽得背後一人粗聲道：「不錯，你便是逃出一千里，一萬里，咱們一樣也能追上。」

石破天和丁璫回過頭來，只見兩名漢子從一棵大樹後轉了出來，向著二人獰笑。石破天識得這兩人便是雪山派中的呼延萬善和聞萬夫，不由得一怔，心下暗暗驚懼。

原來雪山派兩名弟子在長江中發現了石破天的蹤跡，上船動手，其一身受重傷。白萬劍得報，分遣眾師弟水陸兩路追尋。呼延萬善和聞萬夫這一撥乘馬溯江向西追來，竟在這小鎮上和石破天相遇。呼延萬善為人持重，心想自己二人未必是這姓石小子的對手，正想依著白師兄的囑咐發射沖天火箭傳訊，不料聞萬夫忍耐不住，登時叫了出來。

丁璫也是一驚：「這二人是雪山派弟子，不知白萬劍是否便在左近？倘若那姓白的也趕了來，爺爺逼著石郎和他動手，那可糟了。」向二人橫了一眼，啐道：「我們自己說話，誰要你們插口？天哥，咱們回船去。」石破天也是心存怯意，點了點頭，兩人轉身便走。

聞萬夫向來便瞧不起這師侄，心想：「王萬仞王師哥、張萬風張師弟兩人都折在這小子手下，也不知他二人怎麼搞的。這小子要是當真武功高強，怎麼會一招之間便給白師哥擒了來？我今日將他擒了去，那可是大功一件，從此在本門中出人頭地。」當即喝道：「往那裏走？姓石的小子，乖乖跟我走吧！」口中叱喝，左手便向石破天肩頭抓來。

石破天側身避過，使出丁璫所教的擒拿手法，橫臂格開來招。聞萬夫一抓不中，飛腳便向石破天小腹上踢去。

這一腳如何拆解，石破天卻沒學過。他這半天中，心頭反來覆去的便是想著「虎爪手」和「玉女拈針」兩招，危急之際，所想起的也只這兩招。但聞萬夫和他相對而立，這兩招攻人後心的手法卻全然用不上，這時他也顧不得合式不合式，拔步便搶向對方身後。他內功深厚，轉側便捷無比，這麼一奔，便已將聞萬夫那一足避過，同時右手「虎爪手」抓他「靈台穴」，左手「玉女拈針」拿他「懸樞穴」，內力到處，聞萬夫微一痙攣，便即萎倒。

呼延萬善正欲上前夾攻，突見石破天已拿住師弟要穴，情急之下不及抽劍，揮拳往石破天腰間擊來。他這一拳用上了十成勁力，波的一響，跟著喀嚓一聲，右臂竟爾震斷。

石破天卻只腰間略覺疼痛，鬆手放開聞萬夫時，只見他縮成了一團，毫不動彈，扳過他肩頭，見他雙目上挺，神情甚是可怖。石破天吃了一驚，叫道：「啊喲，不好，叮叮噹噹，他……他……他怎麼忽然抽筋，莫非……莫非死了？」

丁璫格的一笑，道：「天哥，你這兩招使得甚好，只不過慌慌張張的，姿勢太也難看。你這麼一拿，他死是不會死的，殘廢卻免不了，雙手雙腳，總得治上一年半載罷。」

石破天伸手去扶聞萬夫，道：「真……真對不起，我……我不是有意傷你，那怎麼……怎麼辦？叮叮噹噹，得想法子給他治治？」丁璫伸手從聞萬夫身畔抽出長劍，道：「你要讓他不多受苦楚？那容易得緊，一劍殺了就是。」石破天忙道：「不行，不行！」

呼延萬善怒道：「你這兩個無恥小妖。雪山派弟子能殺不能辱。今日老子師兄弟折在你手裏，快快把我們兩個都殺了。多說這些氣人的話幹麼？」

石破天深恐丁璫真的將聞萬夫殺了，忙奪下她手中長劍，在地下一插，說道：「叮叮噹噹，快……快回去吧。」拉著她衣袖，快步回船。

丁璫哂道：「聽人說長樂幫石幫主心狠手辣，殺人不眨眼，怎地忽然婆婆媽媽起來？剛才之事，可別跟爺爺說。」石破天道：「是，我不說，你說那個人，他……他當真會手足殘廢？」丁璫道：「你拿了他兩處要穴，若還不能令他手足殘廢，咱們丁家這一十八路擒拿手法還有甚麼用處？」石破天道：「那怎麼你叫我待會也這麼去擒拿爺爺？」丁璫笑道：「傻哥哥，爺爺是何等樣人物，豈可和雪山派中這等膿包相比？你若僥倖能拿住爺爺這兩處要穴，又能使用上內力，最多令他兩三個時辰難以行動，難道還能叫他殘廢了？」

石破天心頭栗六，怔忡不安，只是想著聞萬夫適才的可怖模樣。

這一晚迷迷糊糊的半醒半睡，到得半夜，果然聽得丁璫在船艙中叫了起來：「爺爺，爺爺，你饒了石郎性命，別殺他，別殺他！」石破天急躍而起，搶到艙中，朦朧中只見丁璫抱了丁不三的上身，不住的叫：「爺爺，別殺石郎！」

石破天伸出雙手，便要往丁不三後心抓去，陡然間想起聞萬夫縮成一團的可怖神情，心道：「我這雙手抓將下去，倘若將爺爺也抓成這般模樣，那可太對不起他，我……我決計不可。」當即悄悄退出船艙，抱頭而睡。

丁璫眼見石破天搶進艙來，時刻配合得恰到好處，正欣喜間，不料他遲疑片刻，便即退出，功敗垂成，不由得又急又怒。

石破天回到後梢，心中兀自怦怦亂跳，過了一會，只聽得丁璫道：「啊喲，爺爺，我怎麼抱著你？我……我剛才做了個惡夢，夢見你將石郎打死了，我求你……求你饒他性命，你總是不答應，謝天謝地，只不過是個夢。」

卻聽丁不三道：「你做夢也好，不做夢也好，天一亮便是咱們說好了的第十天。且瞧他這一日之中，能不能找到白萬劍來將他打敗了。」丁璫嘆了口氣，說道：「我知道石郎不是白痴！」丁不三道：「是啊，他良心好！良心好的人便是傻子，便是白痴，該死之極。唉，以『虎爪手』抓『靈台穴』，以『玉女拈針』拿『懸樞穴』，妙計啊妙計！就可惜白痴良心好，不忍下手。不忍下手，就是白痴，白痴就是該死。」

這幾句話鑽入了艙內艙外丁璫和石破天耳裏，兩人同時大驚：「爺爺怎知道我們的計策？」石破天還不怎麼樣，丁璫卻不由得遍體都是冷汗，心想：「原來爺爺早已知曉，那麼暗中自必有備，天哥剛才沒有下手，也不知是福是禍？」

石破天渾渾噩噩，卻絕不信次日丁不三真會下手殺他，過不多時，便即睡著了。

天剛破曉，忽聽得岸上人聲喧嘩，紛紛叫嚷：「在這裏了！」「便是這艘船。」「別讓老妖怪走了！」石破天坐起身來，只見岸邊十多人手提燈籠火把，奔到船邊，當先四五人搶上船頭，大聲叱喝：「老妖怪在那裏？害人老妖往那裏逃？」

丁不三從船艙中鑽了出來，喝道：「甚麼東西在這裏大呼小叫的？」

一條漢子喝道：「是他，是他！快潑！」他身後兩人手中拿著竹做的噴筒，對準丁不三，兩股血水向他急速射去。岸上眾人歡呼吆喝：「黑狗血灑中老妖怪，他就逃不了！」

可是這兩股狗血那裏能濺中丁不三半點？他騰身而起，心下大怒：「那裏來的妄人，當老夫是妖怪，用黑狗血噴我？」旁人不去惹他，他喜怒無常之時，舉手便能殺人，何況有人欺上頭來？他身子落下來時，雙腳齊飛，踢中兩名手持噴筒的漢子，跟著呼的一掌，將當先的大漢擊得直飛出去。這三人都不會甚麼武功，中了這江湖怪傑的拳腳，那裏還有性命？兩個人當即死在船頭，當先的那條大漢在半空中便狂噴鮮血。

丁不三又要舉腳向餘人掃去，忽聽得丁璫在身後冷冷的道：「爺爺，一日不過三！」

丁不三一怔，盛怒之下，險些兒忘了自己當年立下的毒誓，這一腳離那船頭漢子已不過尺許，當下硬生生的收了回來。

眾人嚇得魂飛魄散，叫道：「老妖怪厲害，快逃，快逃！」霎時之間逃了個乾乾淨淨，燈籠火把有的拋在江中，有的丟在岸上。三具屍首一在岸上，二在船頭，誰也顧不得了。

丁不三將船頭的屍首踢入江中，向梢公道：「快開船，再有人來，我可不能殺啦！」那梢公嚇得呆了，雙手不住發抖，幾乎無力拔篙。丁不三提起竹篙，將船撐離岸邊。狗血沒射到人，卻都射在艙裏，腥氣難聞。

丁不三冷冷的道：「阿璫，你搗這鬼為了甚麼？」丁璫笑道：「爺爺，你說過的話算不算數？」丁不三道：「我幾時說過話不算數了？」丁璫道：「好，你說十天一滿，若是石郎沒將那姓白的打敗，便要殺他。今日是第十日，可是你已經殺了三個人啦！」丁不三一凜，怒道：「小丫頭，詭計多端，原來爺爺上了你的惡當。」

丁璫極是得意，笑吟吟的道：「丁家三老爺素來說話算數，你說在第十天上定要殺了這小子，可是『一日不過三』，你已殺了三個人，這第四個人，便不能殺了。你既在第十天上殺他不得，以後也就不能再殺了。我瞧你的孫女婿兒也不是真的甚麼白痴，等他身子慢慢復原，武功自會大進，包不丟了你的臉面便是。」

丁不三伸足在船頭用力一蹬，喀的一聲，船頭木板登時給他踹了一個洞，怒道：「不成，不成！丁不三折在你小丫頭手下，便已丟了臉。」丁璫笑道：「我是你的孫女兒，大家是一家人，有甚麼丟不丟臉的？這件事我又不會說出去。」丁不三怒道：「我輸了便心中不痛快，你說不說有甚麼相干？」丁璫道：「那就算是你贏好了。」丁不三道：「輸便輸，贏便贏。我又不是你那不成器的四爺爺，他小時候跟我打架，輸了反而自吹是贏了。」

石破天聽著他祖孫二人的對話，這才恍然大悟，原來那些人是丁璫故意引了來給她爺爺殺的，好讓他連殺三人之後，限於「一日不過三」的規定，便不能再殺他，眼看丁不三於一瞬間連殺三人的兇狠神態，那麼要殺死自己的話，只怕也不是開玩笑了；見丁璫笑嘻嘻的走到後梢，便道：「叮叮噹噹，你為了救我性命，卻無緣無故的害死了三人，那不是……不是太也殘忍了麼？」丁璫臉一沉，說道：「是你害的，怎麼反而怪起我來了？」石破天惘然道：「是……是我害的？」丁璫道：「怎麼不是？昨晚你事到臨頭，不敢動手。否則咱二人早已逃得遠遠的了，又何至累那三人無辜送命？」

石破天心想這話倒也不錯，一時說不出話來。

忽聽得丁不三哈哈大笑，說道：「有了，有了！姓石的小子，爺爺要挖出你的眼珠子，斬了你的雙手，教你死是死不了，卻成為一個廢人。我只須不取你性命，那就不算破了『一日不過三』的規矩。」丁璫和石破天面面相覷，神色大變。

丁不三越想越得意，不住口的道：「妙計，妙計！小白痴，我不殺死你，卻將你弄成人不像人，鬼不像鬼。阿璫哪，那總可以的吧？」丁璫一時無辭可辯，只得道：「這第十天又沒過，說不定待會就遇到白萬劍，石郎又出手將他打敗了呢？」丁不三呵呵而笑，道：「不錯，不錯，咱們須得公平交易，童叟無欺。爺爺等到今晚三更再動手便了。」

丁璫愁腸百結，再也想不出別的法子來令石破天脫此危難。偏偏石破天似是仍不知大禍臨頭，反來問她：「你為甚麼皺起了眉頭，有甚麼心事？」丁璫嗔道：「你沒聽爺爺說麼？他要挖了你的眼珠子，斬了你的雙手。」石破天笑道：「爺爺說笑話嚇人呢，你也當真！他挖了我眼睛、斬了我雙手去，又有甚麼用？我又沒得罪他。」

丁璫由嗔轉怒，心道：「這人行事婆婆媽媽，腦筋胡裏糊塗，我一輩子跟著他確也沒趣得緊，爺爺要殺他，讓他死了便是。」但想到爺爺待會將他挖去雙目、斬去雙手，自己如果回心轉意，又要起他來，我叮叮噹噹嫁了這麼一個沒眼沒手的丈夫，更加無味已極。

眼見太陽漸漸西沉，丁璫面向船尾，見自己和石破天的影子雙雙浮在江面之上，就像是游泳一般，隨舟逐波而西。丁璫側過身來，見石破天背脊向著自己，她雙手伸出，便向他背心要穴拿去。她右手使「虎爪手」抓住石破天背心「靈台穴」，左手以「玉女拈針」拿他「懸樞穴」。石破天絕無防備，被她拿住後立時全身酸軟，卻彈不得。

丁璫卻受到他內力震盪，身子向後反彈，險些墜入江中，伸手抓住船篷，罵道：「爺爺要挖你雙眼，斬你雙手，你這種廢人留在世上，就算不丟爺爺的臉，我叮叮噹噹也沒臉見人了。也不用爺爺動手，我自己先挖出你的眼珠子。」在後梢取過一條長長的帆索，將石破天雙手雙腳都縛住了，又將帆索從肩至腳，一圈又一圈的緊緊捆綁，少說也纏了八九十圈，直如一隻大粽子相似。

本來如此這般的被擒拿了穴道，一個對時中難以開口說話，但石破天內力深厚，四肢雖不能動，卻張口說道：「叮叮噹噹，你跟我鬧著玩嗎？」他話是這般說，但見著丁璫兇狠的神氣，也已知道大事不妙，眼神中流露出乞憐之色。丁璫伸足在他腰間狠狠踢了一腳，罵道：「哼，我跟你鬧著玩？死在臨頭，還在發你的清秋大夢，這般的傻蛋，我將你千刀萬剮，也是不冤。」颼的一聲，拔出了柳葉刀來，在石破天臉頰上來回擦了兩下，作磨刀之狀。

石破天大駭，說道：「叮叮噹噹，我今後總是聽你的話就是。你殺了我，我……我……可活不轉來啦！」丁璫恨恨的道：「誰要你活轉來了？我有心救你性命，你偏不照我吩咐。那是你自尋死路，又怪得誰來？我此刻不殺你，爺爺也會害你。哼，是我丈夫，要殺便由我自己動手，讓別人來殺我丈夫，我叮叮噹噹一世也不快活。」

石破天道：「你饒了我，我不再做你丈夫便是。」他說這幾句話，已是在極情哀求，只是自幼稟承母訓，不能向人求懇，這個「求」字卻始終不出口。

丁璫道：「天地也拜過了，怎能不做我丈夫？再囉嗦，我一刀便砍下你的狗頭。」

石破天嚇得不敢再作聲。只聽得丁不三笑道：「很好，很好，妙得很！那才是丁不三的乖孫女兒。爽爽快快，一刀兩段便是！」

那老梢公見丁璫舉刀要殺人，嚇得全身發抖，舵也掌得歪了。船身斜裏橫過去，恰好迎面一艘小船順著江水激流衝將過來，眼見兩船便要相撞。對面小船上的梢公大叫：「扳梢，扳梢！」

丁璫提起刀來，落日餘暉映在刀鋒之上，只照得石破天雙目微瞇，猛見丁璫手臂往下急落，拍的一聲響，這一刀卻砍得偏了，砍在他頭旁數寸處的船板上。丁璫隨即撒手放刀，雙手抓起石破天的身子，雙臂運勁向外一拋，將他向著擦舟而過的小船船艙摔去。

丁不三見孫女突施詭計，怒喝：「你……你幹甚麼？」飛身從艙中撲出，伸手去抓石破天時，終究慢了一步。江流湍急，兩船瞬息間已相距十餘丈，丁不三輕功再高，卻也無法縱跳過去。他反手重重打了丁璫一個耳光，大叫：「回舵，回舵，快追！」

但長江之中風勁水急，豈能片刻之間便能回舵？何況那小船輕舟疾行，越駛越遠，再也追不上了。

