海邊，應該是很浪漫的地方吧，電影里男女主角都要在海邊追逐一下，然後女主角摔倒，男主角順勢壓上去，然後是熱吻；再不然也是男主角背著女主角在沙灘上奔跑，女主角快樂地嬌笑。最後鏡頭轉移到沙灘上，上面是一雙雙凌亂而快樂的腳印，再煽情一點的話沙灘上會有一個心，裏面寫著兩個人的名字，然後浪花一遍遍地衝上來，直到圖案消失，打出字幕「The End」。

為什麼會這樣呢？趙泛舟無語地看著蹲在一旁啃烤雞翅膀的周筱，很想一腳踹她下海。周筱還扯扯他的褲角說：「你真的不要吃嗎？我跟你說，這裏的烤雞翅膀是我吃過最好吃的，我每次來海邊都會吃，你試試看嘛。」他快瘋了，這都什麼女人啊！

「你站起來吃，或者坐著吃，不要用蹲的，很難看。」他說著伸手去拉她起來。

「那你吃吃看。」她順著他的力量站起來，把雞翅膀遞到他嘴邊。他躲開，「說了不要。」

「吃吃看嘛。」她企求地看著他，雞翅膀就一直停在他嘴邊。

「我不吃這種黑黑的東西。」他堅持不吃。她不動，就倔強地看著他。他無奈，只得咬下一口。

「好吃吧？」她看著他咀嚼問。他遲疑了一下點頭，唉，這東西哪裡好吃了？

周筱這才滿意地又蹲下去安靜地撕咬她的雞翅膀，趙泛舟無奈地坐下，拉她也坐下。

好吧，至少還有其他人覺得海邊是個浪漫的地方。遠一點的沙灘上有一對新人在拍婚紗照，金黃色的沙灘，很多白色的貝殼，藍色的天，藍色的海，一朵朵的浪花，迎面吹拂的海風還帶一絲鹹鹹的腥味，笑得一臉幸福的新娘和新郎……「咔哧，咔哧咔哧……」「你啃骨頭的聲音非得這麼大嗎？」趙泛舟用力地瞪她，眼珠子都快瞪下來了。「別吵，我快吃完了。」她理都不理他。趙泛舟看著天空，天真是藍得一塌糊塗啊，唉，不知道毆打女朋友犯不犯法？

某人總算把雞翅膀啃完了，笑得一臉滿足地看著他，「我還可以去再買一個嗎？」趙泛舟用大拇指擦去她嘴角旁邊沾到的醬汁：「不可以。」她很失望地嘆了口氣，突然又興奮起來說：「那我們手牽手在沙灘上散步吧。」「不要。」「為什麼？」「你手上都是油。」他一臉嫌棄。她抽出紙巾擦手，說:「你剛剛還用手擦我的嘴呢，你的手上也有醬汁，我都沒嫌棄你了。」

兩人手牽手在沙灘上散步，總算有點浪漫的味道了。如果旁邊這個女的不要東張西望的話就更完美了，「你到底在看什麼？」「看看有沒有漂亮的貝殼揀啊，這裏的貝殼漂亮的都被揀去賣了，所以我要是能找到漂亮的貝殼就證明我運氣太好了，我就回去跟我媽賭錢，一定會贏的……」他看著她的小嘴一張一合的，突然說：「你的嘴巴什麼時候會好？」「啊？」「被蟹腳弄傷的那個傷口什麼時候會好？」「不知道耶，大概過多兩天吧。」「你有沒有擦藥？」「沒有啊，很快就會好的啦，你這人怎麼這麼沒情趣啊？非得在這裏跟我討論我的傷口和擦藥問題嗎？」周筱忍不住抱怨了一下。

「……」趙泛舟很想一掌劈爛她的腦袋，她居然有臉說他沒情趣？「會痛嗎？」

「不會啦，你老問這個幹嘛啊？！」她有點不耐煩。

他湊近她，仔細研究她的傷口，然後……輕輕地啄了一下，退開，含笑看著她，她一臉震驚的看著他…

從遙遠的地方傳來攝影師的聲音：「新郎……你可以親新娘了……記住要笑著……親，幸福一點……」他的聲音斷斷續續的，被海風吹得支離破碎，散在沙灘上，開出幸福的花。

周筱還在發獃兼腿軟，趙泛舟用手環住她的腰，說：「現在知道我問去幹嘛了吧？」她回過氣來，用力掐了他的手一下，「連傷兵你都下得了口，還是不是人啊！」「我還可以再更不是人一點，你要不要試試？」他邊說邊捏她腰上的肉說：「這就是傳說中的love handle啊？」

「……」周筱很想在沙灘上挖個洞把他埋了。

晚餐吃得很豐盛，吃過晚餐才7點，他們跟蔡亞斯約了九點喝茶，也就是說，他們還有兩個小時可以打發，於是周筱就提議大家一起來打牌吧，因為她今天真的揀到了一個很漂亮的貝殼。但是十分鐘之後，她就後悔她的提議了。

媽媽手裡拿著牌老不打，沒完沒了地講周筱小時候的事，而且專挑糗事講，越糗她講得越歡。

比如說，周筱小時候為了吃小賣部的字母餅乾非要嫁給小賣部的大叔，也不管人家四十多歲而且有家室，年級小小的就試圖破壞人家家庭幸福；比如說，周筱和蔡亞斯玩過家家，非逼人家把她切碎的橡皮擦當炒年糕吃下去，幸好那孩子腸胃好，兩天後就排出來了；比如說，問她三加一等於多少，她不會，再問三個蘋果加一個蘋果等於多少，她猶豫了半天說可以不可以算餅乾：比如說，蔡亞斯的媽媽生了個小女孩，周筱對她是愛不釋手，每天就跑去看小嬰兒，而且是見一次稱讚一下：「小妹妹好可愛啊，又小又白就跟鳥屎一樣。」說得人家媽媽臉是一陣青一陣白的……

總算熬過了一個多小時的媽媽講古時間，周筱發現媽媽的普通話有突飛猛進從量到質的提高。她和笑得快缺氧的趙泛舟要出門，媽媽還跟在後面沒完沒了地說：「路上要小心，天氣冷，多穿件衣服才出去啊，不要太晚回來……」「知道了知道了，我們快來不及了，回來再給我母愛好么？」她趕緊拖著趙泛舟出門。

