少年的北野只是輕輕搖了搖頭，說：「她沒殺人。」

「你唯獨算錯了一點——她沒殺人。」他說，「鄭警官，這一點，我很確定。」

他從哪裡確定，何時確定，找誰確定？

鄭易突然一愣，盯著北野，他也看著他。

他立刻起身關上審訊間的門，拉上窗帘，把監視器監聽器一切和外界通訊的工具全部關閉。

他坐回他面前，快速道：「我的分析都對，只有一點：陳念沒殺人。你趕到後山時，魏萊的確死了。你以為陳念殺了她，所以有了我所說的那些計劃。你準備了一切，但後來發現殺死魏萊的另有其人。」

北野沒回答，表情冷而靜，一如數次接受審問時。

他懇求：「北野，你相信我一次。」

但少年的眼神很陌生，難以說是信任。

「我知道你們不信我，我現在也無法跟你解釋程序和法律，但北野，現在只有我能幫你，而且我很想幫你。不，我必須幫你。」

「你知道雨衣人四起強姦案，魏萊賴青兩條無辜命案，你要坐多少年的牢？即使你認罪態度好上天，也至少二三十年，比你從出生到現在還長！別說更有可能無期！」

北野不言不語。

鄭易轉而道：「陳念呢？你這輩子還想見到她嗎？」

「……不見，也沒關係。」他開口了，人很安靜，但並非無動於衷。

只有提及陳念能撬開他的嘴。

「你想見她嗎？」鄭易問，「想嗎？」

「我不能見她了啊。」他說。

「我只問你想嗎？你想早點離開這兒，早點出去回到她身邊嗎？——即使不在她身邊也沒關係，跟在她身後遠遠守著就行。她現在就一個人了，你不想早點去保護她嗎？」

北野緊抿著唇。

鄭易問：「你怎麼跟她說的，說你補刀殺了魏萊，說你殺了賴青，用這個斷她的後路，讓她不能翻供？」

北野不答。

「你都擔下來了，她呢？

「北野，為你犯下的錯承擔罪責，但請別為你沒做過的事頂罪。這不是愛，這是不公平。

「你關在裡邊看不到，可我看得到，她現在完全變了一個人，她會痛苦一輩子，她會變成一個啞巴，不和任何人說話。

「為她付出，你甘願，你心裏好受，可你把她所有的後路都堵了，她不知道怎麼說出這個案件真相，她甚至或許不知道什麼是真。

「她不相信我，不相信警察，她唯一信賴的只有你對她說的每一句話。」

北野的胸膛輕輕起伏著，仍是一言不發。

他想起他曾告訴她，他最想要什麼，而她必須給他。不管以後她一個人有多難，她都得撐下去，給他他最想要的。他知道她很堅硬，她能做到的。

「北野，既然陳念沒殺人，那我保證，她不會有事。」鄭易知道他擔心什麼，一字一句用力說道，「我們兩人的對話不會有任何人聽到，我會幫你。在她不會有事的前提下，你讓我幫你一把，我發誓！

「北野，手術台上的人都知道求生！」

「……」

鄭易長長嘆了一口氣，這少年怎麼能堅定得跟石頭一樣。

他幾乎走投無路，「你喜歡她是嗎？」他聲音很低，終於說，「我也是。」

所以，請你相信我。相信我也會盡全力保護她啊。

他眼神抓著他，如同他才是落水的那個人，然而，北野看了他很久，最終只是搖了搖頭：「鄭警官，謝謝。但你救不了我們的。」

「為什麼？你這話的意思是……」

「我要見律師。」北野打斷，「我沒什麼可說的了。」

戛然而止。

鄭易安靜下去，他一直看著他，但北野不看他，十幾秒鐘的死寂后，門被推開，他被帶走。

他緩步走到門邊，看見北野轉身時，看了一眼隔壁審訊間。可陳念已經不在那裡。

少年很安靜，被帶走。

鄭易如同剛跑過一場馬拉松，無力得腿軟。

小姚愣了愣：「鄭易，你臉色怎麼差？」

鄭易用力揉揉臉，強打起精神：「陳念呢？」

「在下邊，我不會開車，想找人送她回家呢。」

「我去吧。」

鄭易很累了，送陳念回家的路上，誰也沒說一句話。她陰冷得像一隻鬼。

他知道攻不破他們兩個，最後卻仍不死心：「陳念，能不能相信我一次？」

可她只說：「你救不了任何人。」然後頭也不回上了樓梯。

鄭易站在深夜的空地上，又累又痛，竟有些想倒在地上睡過去。小姚打電話來了，

「鄭易，早點睡哦，明天最後一次開會。」

鄭易猛地清醒。

明天上午最後一次開會，隊里整理完案子，筆錄和證據確定后就要送給法院檢察院了。

等到那一步，北野的筆錄將確定成為證據，即使他反悔翻案，他再說的話都將沒有可信度。

「小姚！」鄭易喊出一聲，「你一定得幫幫我。」

……

凌晨三點的會議室里，小姚昏昏欲睡，找了這麼久，看到的卻全是證明北野是罪犯的證據。她有些懷疑自己為什麼要來瞎胡鬧。

白光燈下，鄭易仍在仔細翻看證據資料。

小姚撐著頭，說：「鄭易，回家休息吧。」

鄭易根本不理。

他懷疑賴青是雨衣人，賴青死後，同事們去他家搜查過被殺現場，提取證據。

可此刻鄭易翻開當時的資料，賴青房間沒有任何異樣，沒有能讓人懷疑他是雨衣人的異樣。

他看著現場照片上的一張桌子，

小姚過來，抽走他手裡的紙張。鄭易抬頭，眼睛里全是紅血絲。

小姚愣了愣，無奈地嘆氣，勸：「鄭易，你聽我說。人的直覺有時不一定對。」

鄭易酸痛的眼睛抖了一下，負氣道：「那你還留下找資料？」

「因為你最近就像瘋了一樣！」小姚說完，別過頭去呼出一口氣，又靜下來，看著他道，「當事人北野說的話和證據鏈完全符合。而你總說直覺直覺，你全憑邏輯推測，說他不是雨衣人，也沒殺魏萊。他殺了雨衣人賴青。講實話，我聽了你說的，我覺得這套邏輯推理很合理，有那麼一點可能性。但只是一點，因為，你一件實打實的證據也沒有！」

鄭易努力道：「我懷疑是賴青。」

「懷疑懷疑，又是懷疑。」小姚反駁，「賴青死了。死無對證，北野完全可以說就是賴青。可他為什麼不說？」

「他不想說出真相，是怕把陳念牽扯進去。」

小姚提高聲音：「你說殺人的是賴青，那為什麼會把陳念牽扯進去？」

鄭易猛地梗住，憋著氣：「我正在想。」

小姚看了他一會兒，疲憊地搖頭：「鄭易，我看你是太累了。回去休息吧，別再浪費時間了。」

鄭易追上去，小姚收拾著自己的包聽也不聽。

「我們從頭想，陳念被欺負后，她若無其事去上學，暗示電影票的事，趁著體育課消失去後山。她是去見魏萊的，她應該傷了魏萊。」

小姚把包砸在桌上，忍著氣看鄭易：「你看法醫報告了嗎？魏萊身上只有一處傷，且是致命傷。」

「……」又是啞口無言。

「你現在已經不理智了！我都懷疑我為什麼聽了你的話浪費一個晚上。」小姚背上包，奪門而去

鄭易立在原地，如一尊雕像。

深夜空曠的大樓里，他孤獨得像這世上唯一醒著的人。

他緩緩走回去，彎下腰整理資料，突然，他猛地一砸，紙張摔在桌面上，四下飛散。

他喘著氣，腳因疲憊而抽筋。

他癱倒在椅子上，獃獃望著天花板。

是啊，魏萊身上只有一處傷。怎麼可能是賴青殺的她呢？

北野說陳念不是兇手，難道是北野？不對，北野當時沒有否認他其他的推測，他去的時候，魏萊應該已經死了。

這究竟是怎麼一回事？

這死胡同怎麼才能走出去？

清潔工的開門聲讓鄭易猛地從沉睡中驚醒，天光大亮。一看手機，鄭易冷汗直冒，七點五十了！

會議八點就要開了。可他仍然一點頭緒都沒有。鄭易跑去洗手間洗臉，撐著洗手台強迫自己冷靜，可心跳莫名其妙地如擂鼓。

開會去吧，已經儘力了，是時候承認證據了。

可他媽的那該死的直覺一直在腦子裡喊：

這是冤案這是冤案這是冤案！

他抓著自己的頭，疲憊遲鈍的大腦被強迫著，竭力高速運轉。

他死死回想著昨晚單獨和北野談話的每一個瞬間，他的直覺不會錯，一定是哪裡有問題。

殺死魏萊的另有其人。

可為什麼北野不承認？

他想要的只是保護陳念。鄭易已經承諾發誓會保護陳念，甚至坦白喜歡她，可為什麼他還是不鬆口，哪怕判重刑也不鬆口！

為什麼他們就是不相信他！

鄭易突然轉身，一腳狠狠踢在門上。可腦子裡閃起北野最後的一個表情，極淡的微笑，說：鄭警官，謝謝。但你救不了我們的。

北野是相信他的！但某種原因阻止了他，讓他無奈認命。

鄭易心裏驟然一激，這件事，他管定了。

可隨即而來一股令人心慌意亂的悲哀，雖然直覺更加堅定，可證據依然遙遙無期。

恐懼在瀰漫，他咬著牙在洗手間里急速走來走去，

到底該怎麼辦？

這個案子被北野弄得銅牆鐵壁，沒有一點突破口。

為什麼他不說實話——打住，時間緊迫，不要再糾結他的心理，換個角度，鄭易，換個角度。

不找北野，不找陳念。從他心裏真正的兇手入手，賴青！

鄭易一下衝出去，他飛快跑下大樓，在門口撞見老楊：

「誒跑什麼？馬上要開會了！」

鄭易理都不理，鑽進車裡，啟動，加速，打方向盤。他拿起電話打給小姚：

「小姚，最後一次，你幫我拖一下時間，別把卷宗送出去。就給我一上午的時間。」

那邊聽出動靜：「鄭易你現在要幹什麼？」

「我現在不知道，但如果我的推理是對的，我一定會找到證據的。」

「鄭易你瘋了……」

「小姚我求你了！」

「……」

「……」

「……我不知道能拖多久。」

「謝謝。」

……

大康剛拉開汽修店的捲簾門，一輛車就幾乎迎面衝進來，一個急剎車，鄭易跳下來，劈頭蓋臉就問：「賴子有沒有別的住處，除了警察搜過的那個？」

「你問這個干……」

「你想不想救北野？」他打斷。

大康見他臉色嚴峻如鐵，不敢多問，趕緊往副駕駛上跑：「我帶你去。」

車開得飛快，大康在副駕駛上大氣不敢出，就見鄭易一次次看手錶，每看一次，就踩一次油門。

「你……真的相信小北不是雨衣人？」大康試探。

「他非說自己是。」鄭易氣得冷笑，「雨衣人犯案那麼多次，哪怕就一次，他肯定有不在場證明。可他非不用。」

他火氣大，大康不吭聲了。

「4月10號晚上10點，4月21號晚上11點，5月1號晚上10點。」

「什麼？」

「這幾個日子你給我記好了。」鄭易冷臉交代，「我不知道北野的生活習慣，也不知道他認識哪些人。你們很多熟人都畢業出去打工了，想辦法把每一個人聯繫上，看有沒有人在這三個時間段見過北野。」

大康眼睛發亮：「只要找到一個，他就不是雨衣人了？」

「你先找到再說。」

「好。誒——左拐！」

……

房東用鑰匙打開門，灰塵和塑料的氣息撲面而來，屋子很小，一個單間一個廁所，家裡卻亂糟糟的擠滿了諸如自行車舊電飯煲模型舊DV之類的東西。

鄭易讓大康待在外邊，他穿了鞋套進去。

「他不常來這裏。」大康探頭，「他把這兒當儲物的。」

鄭易沒理。臉色比上次難看多了。

鄭易在屋子裡挪步，這兒太亂，他一點頭緒都沒有，暗暗的心慌又湧上來。他吸一口氣，吸進一嘴的腐舊味。他走到衣櫃邊，拉開門，愣了。

衣櫃里擠滿從小到大的男孩舊衣物，沒有半點多的空間，可左邊掛衣服的地方有一半是空的。另外幾件長款衣服擠在一起，卻偏偏留出這個空位。

鄭易掃一眼高度，這裏原本掛著的很可能是好幾件雨衣。

他的手抖了一下，更確定了，偏偏該死的這算哪門子證據。

手機響了，鄭易接起來，發現已經九點。

「鄭易，這案子怕是要定了。」小姚聲音很低，似乎在走廊里，「現在的證據鏈非常充分，沒有一點漏洞。」

「你幫我跟隊長說說，能不能把北野的口供留下來。」

「這怎麼可能？」

「那捲宗先不要交……」

「這案子已經拖很久了，我說這些，隊長不會聽啊。」

「小姚，」鄭易用力沉了一口氣，「這個案子太特殊，物證少，人證關鍵。因為魏萊和賴青都死了，死無對證，所以北野的口供是決定性的。如果交上去變成證據。他就不可能再翻供了。」他幾乎要捏碎電話，「一旦這個成為證據，他以後說的每一句和口供相反的話都沒有可信度！他很可能會坐一輩子牢的！」

「你還指望著他會翻供嗎？他的律師是他伯父請的，連他自己的律師都撬不開他的嘴。你為什麼就是不相信他如此堅定正是因為他說的是真話？」

「我不管。」鄭易抓著頭髮，滿臉通紅，「你們不能把卷宗交出去，給我一點時間，再給我一點時間。我一定會找到證據的。」

他準備掛電話，望著滿屋子的雜物，又忍住無力感，說：「桂葉街237號，你讓鑒證科的人過來。」

「他們都在開會！」小姚忍無可忍。

「那就讓實習生過來！」

「我掛電話了。」

「小姚！」鄭易喊住她，「我剛才看到了！」

「……」

「賴青是雨衣人。他真的是。你今早答應過我的，最後一次，你相信我。讓鑒證科的實習生們過來。」

「11點會議就結束了。我看他們能找到什麼東西。瘋子。」

嘟。嘟。

鄭易放下手機，胸膛起伏著。

他翻找屋子裡的每一樣東西，成人雜誌，色情片，情趣品，新買的女人內衣褲，一堆的線索卻偏偏沒一個是證據。

時間一分一秒，彷彿能讓人聽見它走動的聲音。

他找得汗流浹背，讓自己停下來。

雨衣人的標識只有雨衣，全被處理掉了。就不剩別的標識了。

不能從雨衣人入手，換個角度，魏萊的死。

他看一眼手錶，九點半。

梳理一下，如果要證明賴青殺了魏萊，他肯定去過現場，衣服和鞋子會沾血和泥土，他回回穿雨衣就會為了擋著。應該不會把衣服鞋子扔掉，只會清理。作案一次扔一次，他沒那麼多錢。

然後是兇器，刀。北野說刀扔進河裡了，

等一下，這又回到了死胡同。

北野之所以會處理魏萊，是他一開始以為魏萊是陳念殺的，這說明陳念至少傷了魏萊。但他後來確定，不是陳念。

那為什麼死者身上只有一條傷口？

這個問題不解決，說什麼都沒用。

他站在炎熱沉悶的屋子中間，熱汗直冒，只有一條刺傷的口。他腦子裡回放他看過無數邊的屍體傷口，突然，眼前晃過一幅畫面。

今早他疲憊不堪昏昏欲睡時，小姚從他手裡把資料抽開，他當時看到一張桌子。

鄭易的心隱隱緊繃，那是賴青家案發案場的桌子，桌指縫裡插著一根木簽，桌子的縫隙……

一個念頭如過電般竄過他的身體。

如此詭異蹊蹺的傷口，不可置信！

鄭易大步走出去，到大康身邊：「北野和賴子有沒有買過相同的刀？」

大康愣了。

「問你話。」

「你怎麼知道？」大康話沒完，鑒證科的人進了樓道，鄭易衝下樓梯，喊：「301，你們好好搜一下衣服鞋子之類的東西。」說著，快步和他們擦肩而過，跑下樓去了。

鄭易一路風馳電掣趕去看守所見北野。

他在空空的走廊上踱步，心潮難平。看手錶，十點半。

門開，守衛出來說：「律師還沒來，你再等一會兒。」

鄭易推開他就衝進去。守衛去拉，鄭易回頭朝他伸出手掌：「我不會把他怎麼樣。你通融一下。」

他面色堅決，守衛又認識他，睜隻眼閉隻眼就出去了，關上門。

鄭易在北野面前坐下，氣息都不平穩。高度緊張了一早上，他有些脫力，臉色也相當疲憊，看得出是熬了一夜的。

北野平靜看著他。

鄭易也安靜了很久，他忽然有些難過，他難以想象，對面的少年不肯解脫自己，哪怕面對無期的徒刑也不鬆口，只是為了替陳念阻擋那萬分之一的危險。

良久，他輕聲問：「你怕我們會冤枉陳念嗎？」

北野睫羽微顫。

「我說對了。北野，你太謹慎了。昨晚我揭穿你的整個計劃時，揭穿賴青才是雨衣人時，你有那麼一瞬，是想告訴我真相的。——是啊，坐一輩子牢，誰都會害怕啊。當我告訴你，只要陳念沒殺人，我就一定保她時，你心裏在權衡要不要講真相，所以，你無意識地和我多說了幾句話。你的真心話。」

「如果不是你的那句話，可能案子就像你計劃的那麼定了。北野，這是你想看到的嗎？」鄭易微微傾身，隔著桌子看著他漆黑的眼睛，「不，我說我會保陳念后，你其實有一絲動搖，你想說真話洗脫一部分你身上的罪名。你想早點出去見她。

「可你最終放棄了。因為你不想拿陳念冒險。

「你不能承認我的整套推理，一旦承認，陳念就會牽扯進來。『只有一個傷口』就無法解釋。你有真相，卻不能說，因為你沒證據。如果我們信，你可以洗清不屬於你的罪名；可如果我們不信，陳念就陷入危險。」

北野眸光微動。

「對，我發現了為什麼只有一個傷口。北野，我知道你在想什麼。」鄭易兩手張開，抵在桌上，「二次傷口本應該鑒定得出來，但兩把相同的刀增加了難度，加上屍體傷口已開始腐敗，定不了了。可我都能想到，這就說明我們不會冤枉陳念。

「北野，或許你認為我昨晚的保證有心無力，但現在我已經向你證明我能發現傷口的問題。我再次向你保證陳念不會有……」

話音未落，手機又響了。

鄭易看北野一眼，他已經垂下眼睛去。

鄭易拿起手機上了走廊，門半掩：「喂？」

「鄭易，會議要提前結束了。」

鄭易心一震，直接道：「你把手機給隊長。」

小姚不敢，壓低聲音：「你搞什麼？！」

「把手機給隊長。」鄭易穩住聲音。

對方手機易了手。

「鄭易啊，」隊長聲音很不悅，「我聽說你的事了，你啊，年輕，得學會講證……」

「隊長，北野不是雨衣人。」他居然打斷上級的話，卻並非因為害怕而發抖，「我懇求您把卷宗再壓一壓。」

這已相當無禮，隊長只道：「你沒有資格及充分理由。」

「我有！我馬上就會找到。請再給我半天的時間，哪怕一個小時！」

門縫裡，一雙黑眼睛安靜地看著他，看見他連連弓腰，彷彿這種祈求的姿態能被對方感應到。北野目光淡淡收回去了。

隊長威嚴無比：「你有證據，那就等找到了再補充給法官。」

「您知道那份口供的重要性隊長！」鄭易幾乎喊話，「補充證據容易，翻供難吶。這個案子性質不一樣，那份口供被商議認定真實有效了再交上去會害死人的！」

他喘著氣：「隊長，北野不是雨衣人。給我一小時，我保證……」

「會議要結束了。」對方準備掛。

「我押上我的警官證！」

死寂。

門縫裡，北野轉過頭來了，盯著狹窄的鄭警官的側影，他沒彎腰了，人站得筆直，彷彿行軍禮。他滿頭的汗，手在劇烈發抖。

「隊長，給我一點時間。如果我錯了。我交出警官證，辭職。」

……

鄭易推門進來，臉上髒兮兮的。才上午，他的汗就出過好幾道風乾好幾道了。

北野沒看他，盯著桌面，在思考什麼。

鄭易還沒走來，門再次被推開，律師來了。

律師早就不滿，他被北野的伯父聘請給北野做代理，可北野認罪認得愚公都翻不動，他沒處使力還天天頂著北野伯父給的壓力，現在見警察私自見他的委託人，更是氣不打一處來：

「你出去，我的委託人沒要見你。你這是違反程序的！」

鄭易想要解釋，律師一把抓過他就往外推，推搡之時，忽聽北野平靜地說：

「我要翻供。」

……

鄭易坐到北野面前，少年卻提出一個條件：「陳念對魏萊造成的傷口不深，魏萊是被賴青殺死的。陳念不能被定罪。」

鄭易尚未開口，律師插嘴：「我明白什麼意思了。你放心，假如警方要沒事找事，我可以保證幫陳念打贏官司。」

鄭易也遲疑，見北野還是不說話，他終於道：「下面這句話，以我的身份是不該說的。但——警方目前沒有任何陳念傷害甚至殺害魏萊的證據，尤其物證。」

北野於是點了一下頭。

他沒殺魏萊。

他到後山的時候，魏萊已經死了。

檢查她身上的傷，只有一處傷口，非常深，沒有輕微的刺傷，也沒有別的划傷，別的出血口。可陳念用刀傷了魏萊，所以很明顯，陳念掙扎中的那一刀刺死了魏萊。

魏萊的上衣上還留著血色的手印，北野伸手比了一下大小，知道那是陳念的手。

鄭易問他當時的心理狀態，北野說，

很冷靜。有一瞬想報警，但很快否決。警察會調查，陳念為什麼帶刀，魏萊是否有即將要殺死陳念的主觀跡象，很可能結果是沒有。不論是魏萊對她的欺凌，還是她帶刀去見魏萊，這兩種審訊於她都會是巨大的災難。

他迅速想到一個計劃，偽裝成雨衣人。他回家拿了抽屜里母親留下的震動棒，套上安全套，製造魏萊被性侵的假象，賴青有很多件同款雨衣，剛好他借了一件還沒還，他用魏萊的指甲摳了幾道。

他把她運到很遠的三水橋上游，埋進淤泥（如果萬一被發現，他希望魏萊的屍體保存完整，讓人看出兇手是男性）；上衣必須帶走，因為有手印。

他知道風雨會掩蓋一路的摩托車轍，也知道沒人會去那裡，他的計劃是不會有人發現屍體。

可魏萊的一隻鞋掉進河裡；而三水橋的垮塌將作業工人帶到水下。

屍體被發現，他必須頂替成雨衣人了。他沒有殺害魏萊的犯罪動機，而警察遲早會查出陳念。只有他是雨衣人，他才有殺害魏萊的動機，才能讓陳念全身而退。

鄭易問他什麼時候發現賴子是雨衣人的。

北野說，他第二次犯案時。那女生沒報案，後來北野把名字告訴警方以證明自己是雨衣人。

那次賴青作案，刀不小心傷到自己，不敢去醫院，叫北野幫忙買紗布買葯止血。北野罵過他，叫他別再亂搞。但他又犯了第三次，還找北野買葯。

他對鄭易說，他可以不殺賴青的。

但，他從陳念見到賴青時恐懼的本能反應里察覺到異樣，他隱約懷疑，當晚猥褻陳念的路人里有賴青，但不確定；

此外，他擔心賴青如果以後再犯案，真正雨衣人的身份暴露，他的計劃就全失敗了。

一天深夜，他去找賴青，

只有他死，他才不會繼續犯案；只有他不再繼續犯案，北野替代的雨衣人就無法翻案。

然而，他下不去手。

賴青打遊戲到半夜，正喝啤酒吃燒烤，看到好久不見的朋友，摟著他的肩膀叫「北哥」，拉他一起喝酒。賴子其實是三個裡年齡最大的，但他沒有親人朋友，在福利院總被欺負，只有大康和北野。他有事總問北野，也不知什麼時候反叫他哥了。

北野比他小，但總被叫做哥，竟習慣了對他的照顧。他下不去手。

內心掙扎很久，最終他殺不了他，他和賴子說，你跑路吧。

他告訴賴子，如果一直待在曦城，雨衣人的事瞞不住。他讓他離開，拋棄雨衣人身份，以後不要再犯案。犯案總有一天會被抓，這是冥冥之中的天意。即使哪天實在管不住要去招惹女人，別再穿雨衣。如果被抓，別供認在曦城犯過雨衣案。

賴青聽了他的話，同意了。當時就給大康打了個告別電話。

兩人最後一次喝起了酒。

陳念還在家裡，北野要回去了，走前忽然決定問他，陳念被欺那晚，他是否旁觀，是否猥褻了她。

尚未開口，賴青搭上他的肩膀：我聽你的。不過啊，我覺得我運氣特好。做事總不留痕迹，也沒被發現。

他語氣炫耀：之前雨衣人是，後來殺人也是。

北野問：殺人？

是啊，魏萊啊。

賴青放下酒杯：魏萊脾氣爆呀，做起來肯定有意思。她平時總欺負人，沒臉報警的，不然傳出去她沒法在圈子裡混。

當時，魏萊受了傷，胸上的口子流著血，她正準備打電話找人，賴青出現，堵住她的嘴，綁住她的手腳，強暴了她。

事後，賴青準備離開，魏萊嘴上的布條不知怎麼鬆了，她咬下他的口罩，模糊不清地發誓說會閹了他。

賴青在短暫的十秒的空白之後，將刀口插進陳念刺過的傷口上，狠狠往裡一捅。

賴青拿著一根燒烤竹籤，戳桌上的小縫隙，猛力一插，竹籤刺穿桌縫。

北哥，你說奇不奇怪，我那刀剛好吻合那傷口。咱們一起買的刀真是幸運刀啊。不過，沾了血，我扔河裡去了，你不怪我吧。——太幸運了。後來屍體還不見了，估計是以為自己殺人的那女孩的家人偷偷埋了。

北野已不知是什麼心情。

原來不是陳念，是賴青。

賴青得意洋洋：假如找到我，我就推那女孩身上，說我只是強姦了涌著血快要死了的魏萊。那女孩是我的替罪羊，替得死死的。魏萊手腳上的淤青，前一天晚上就有了。哈哈哈。

北野撐著因酒精而發沉的頭，沉默很久后，問：前一天晚上，什麼意思？

前一天晚上啊，魏萊跟那女孩說讓她第二天去後山找她時，我聽到了呀。

賴青醉得一塌糊塗，搖頭晃腦地笑，

我路過巷子，運氣好呀，一群女生拖著一個渾身赤裸的女孩，喊著賤賣啦賤賣啦。

有幾個不好意思去，看幾眼就走了；有幾個和我一樣，便宜不佔白不佔。我也錄了視頻，你要不要看？

賴子摸出手機，播放起來，傳出少年狂妄無恥的笑聲和咒罵。

——把她弄過來親老子。

——操，又倒了，媽的扶都扶不穩。裝死么？

——這女的好像被剛那幾個女的打暈了，摸半天沒反應，跟死豬一樣，敗興。

——嘖嘖，奶真滑。

後邊這句是賴青的聲音。

賴青聽到，笑起來，回憶說她的身體多嬌多嫩，光是摸幾下親幾下就害得不經人事的他們一瀉千里。

有個沒用的，噴到同伴手上，還鬧得幾人打起來，不歡而散；只有他賴青最厲害，他的噴到了她臉上。

他輕挑地描述著女孩柔軟的身體和肌膚，他不知道，那是北野多珍愛的寶貝。

他沒注意到，北野的眼眶紅了；

他也不知道，那晚回到家拿出手機第一次欣賞自瀆時，城市的另一端，北野抱著滑下摩托車的如死了一般的陳念，在暴風雨里嚎啕大哭。

或許因為酒精，北野起身時，瘦弱的身板有些搖晃。

賴青盯緊屏幕，聲音激狂，就著視頻喊：把她的嘴捏開。

他沒注意到，北野彎腰從工具箱邊拿起一把扳手，抬起頭時，淚水流了一臉，轉身就朝他腦袋砸了下去。

鄭易聽完，長久無言。

律師問：「之前為什麼不說？為什麼不說賴青是雨衣人和殺人犯？」

「沒必要。」北野說，「警察不會相信我。」

如果賴青活著，告發賴青，他能陷害陳念，把陳念牽扯進無休無止的調查。那天，陳念主動帶了刀，這點很難解釋；魏萊彪悍的父母不會放過她，她那晚經受的事也將被更多人知曉。即使退一萬步解釋清楚了，她對魏萊造成的刀傷也得另行判處，北野不能忍受讓陳念的記錄里有哪怕一絲污點。所以他剛才才和鄭易談條件。

而實際情況是賴青死了；告發變成死無對證，誰會相信他說的話呢？誰都會認為他是為了減輕自己的處罰而把罪責推在死人身上。

他是完全符合雨衣人畫像的少年，母親是妓女，父親是強姦犯，他就該是個罪犯。他的話沒有可信度。

同一個傷口，先後兩個人所刺，屍身開始腐敗，誰會信？

不信他不要緊，不能讓陳念冒險。

只為免她那萬分之一可能的危險，他都死咬著不認，哪怕犧牲一生的自由。

歸根到底，一個信字，一個護字。

鄭易承認，自己是敗給他了。

……

律師終於鬆了口氣，鄭易卻沒法鬆懈，他還得絞盡腦汁去找更有利的證據。

而就在這時，手機再次響了，小姚聲音很輕：「鄭易。」

他不習慣：「怎麼了？」

「鑒證科的實習生找到了雙鞋。他們在鞋底的泥土裡發現疑似血跡。已經帶回去做DNA還有泥土成分對比了。隊長說，重新搜查後山。」

鄭易狠狠握拳，長出一口惡氣。

「鄭易。」

鄭易等了一會兒，見她不說話，問：「怎麼了？」

「沒什麼，覺得你名字好聽。」

