長林世子妃蒙淺雪生于武門，打小就是個疏朗大氣的(性xing)子，再大的煩惱艱辛也不會時時刻刻縈在心上。+++卡提諾小說網 www.ck101.la但饒是如此，晚間听蕭平章低聲說了他們這幾年求而不得的真相後，她還是不免呆坐了許久，撲進夫君懷里哭泣起來。

蕭平章先由著她哭了一陣，這才柔聲勸慰，“雖說耽誤了幾年時光，但咱們成親早，現在年歲也不大，等林姑娘把你調理好了，想生幾個生幾個。讓那些下黑手的人看看，我們小雪不是那麼容易就被人害了的。”

蒙淺雪咬著嘴唇，又傷心又困惑，“可我不明白，為什麼會有人要害我？是我平時哪里不好，得罪了誰嗎？”

“有些惡人的所思所想，他們自己說出來之前，正常人哪里猜得透？”蕭平章拿枕邊軟巾輕輕抹去她臉上的淚水，“並不是說只要有人想害咱們，就表明咱們曾做錯過什麼。叔祖父以前不也常說，世間固然有陰邪不公，令人煎熬苦痛，但立身方正之人心底的安寧，又豈是宵小之輩所能體會的？”

蒙淺雪哭過一場，漸漸平靜了些，半直起身，深吸一口氣，道︰“你說的對，我是蒙家女兒，當听叔祖父的教誨。”

有夫君這般溫言安慰，蒙淺雪自己又一向是個樂觀的人，難過兩日後便振作了起來，來到扶風堂開始診療時反而寬慰林奚，“妹妹為我這麼費心，我自然也該盡我所能。即便最終仍是不得如願，我也絕不會每天哀哀怨怨地過日子，讓背後那些不知道是誰的小人們看笑話。”

林奚診治過多少病人，竟是少見這麼豁達的，感佩之余更加上心，每兩天行針一次，日服的丸藥過五天便要調改方子，全部心神都投入到這個病例之中，曾經那般糾結于心頭的舊日婚約，不知不覺間竟被她忘得(干gan)(干gan)淨淨。

轉眼之間，新春正月已過一旬，被年前兩場大雪封斷的衛嶺官道重新打通，自東而來的驛寄在延誤了快半個月之後，陸續飛馳入京。

這一日林奚到府中給蒙淺雪行過針，蕭平旌習慣(性xing)地送她回扶風堂，返程剛離開朱雀大道不遠，突然听到旁邊街巷有些喧吵，便繞了過去觀看。

這條街巷並不太寬，前方人頭涌動，把街面擠得水泄不通，一眼望去並不知在圍觀些什麼，內層還傳來官兵維持秩序的呼喝︰“官府辦案，退開！都退開！不要擠！”

蕭平旌好奇地躍上牆頭，張望了一回，只見街巷中段的一座民宅門板緊閉，兩隊京兆府衙兵分守在外門，巡防營正幫著驅退圍觀路人，居然是由孫統領親自帶的隊。

在金陵皇城之中，巡防營擔有城門守衛、夜間宵禁和(鎮zhen)壓械斗之類維護京城安平的職責，孫統領已經履任多年，凡是重要府邸的重要人物，幾乎沒有他不認識的。此刻正忙著，突然間一抬頭，看見長林二公子立在牆頭上向他揮手，不由嚇了一跳，忙命部屬開了個口子放進來，抱拳行禮，“二公子。”

蕭平旌瞥了一眼緊閉的民居院門，問道︰“大過年的，這是(干gan)什麼呢？”

孫統領(身shen)體斜斜前傾，小聲道︰“里頭出了命案，一對老夫婦死在夜里，家里灑掃的丫頭早上才發現，報了官……”

蕭平旌稍感疑惑，“刑名案件歸京兆府衙門管啊，怎麼把你們也叫來了？”

孫統領臉(色)凝重，聲音壓得更低，“二公子有所不知，這不是第一起，南城和北城也有三家報官的，加上這個，六條人命了。”

蕭平旌有些吃驚，“一夜之間嗎？”

“嗯！我听說其他四名死者都是一劍穿喉斃命，不知這里……”

話音還未落，民居大門吱呀一聲開了半邊，幾名衙差用木板抬著白巾遮裹的尸體走了出來。蕭平旌快步上前，將白布掀開一角，只見死者皮(肉rou)松弛的喉間果然也有兩寸長的傷口，細得如同血線，邊緣極齊，與平常劍傷迥然不同。

蕭平旌心頭一動，模模糊糊地想到了什麼，卻又不能確認，只得重新蓋好布巾讓衙差離開。

街巷內圍觀的路人遙見尸體抬出，頓時一陣騷動擁擠，孫統領趕緊指揮手下呵斥攔堵，忙活了半天再回頭，發現長林二公子不知何時已經沒了蹤影。

蕭平旌倒也沒去其他地方，直接回到府中奔向東院書齋，一沖進去就叫道︰“大哥！大哥！”

蒙淺雪站在庭院中，正仰首看僕從們敲除檐下垂結的冰凌，聞聲回頭，道︰“別叫了，陛下召見，父王和你大哥剛進宮議事去了。”

“進宮議事？”蕭平旌怔了怔，“這才大年十四，還沒開朝呢！”

“說是東海年前遞來的國書在衛嶺耽擱了，昨兒才呈送進京……哦，差點忘了，”蒙淺雪朝書房窗口指了指，“內閣轉來國書副本，你大哥讓你看一下。”

蕭平旌十分奇怪，“東海的國書，為啥要讓我看？”

蒙淺雪斜了他一眼，“你以為自己還小呢？照你大哥說的，早就該學著理事了！”

蕭平旌朝她吐了吐舌頭，走進書房內，拿起擺在案頭文卷最上層的國書抄本，翻開看了起來。

這時檐下冰凌已清除得差不多，蒙淺雪命僕從等退出，從敞開的窗口探入半身，問道︰“怎麼樣？看出什麼眉目沒有？”

蕭平旌撇了撇嘴，“東海提出邊貿交易、工匠互換和銀幣流通……這些事情都是政務，跟咱們長林府沒(關guan)系，倒是最後一條我不大明白，”他的手指在文書上滑動，念了出來，“聊備薄儀，請以東海之禮，祭奠淑妃……哪個淑妃啊？”

蒙淺雪不由笑了起來，“你不常在京城，又是上一輩宮里的事，難怪會弄不清楚，這說的當然是虞淑妃娘娘了。”

蕭平旌揉著額角想了片刻，這才隱隱約約想了起來。

東海地鄰海隅，國土狹小，素來與大梁呈交好之勢，兩國常有聯姻之誼。二十多年前，兩位東海郡主遠嫁入梁，一位迎進東宮，蕭歆即位後封為淑妃，一位由武靖帝指配二皇子，便是現在的萊陽太夫人。

“對對對，元啟的母親就是東海人，不提起來我都快忘了。”蕭平旌繼續翻看著手中的抄本，“可宮里祭不祭奠淑妃，也是一件由陛下聖心獨斷的事情，大哥為什麼要讓我看……”

他的聲音突然頓住，從折本中拿出了單獨的一頁，表情甚是凝重。

“怎麼了？”蒙淺雪(性xing)急，看看左右無人，也就沒有走門，一按窗台直接跳了進來，“這是什麼？”

“東海使團的名單……”蕭平旌在其中一個名字的下方掐了甲印，遞到蒙淺雪面前。

只見細細甲印的上方，寫著簡簡單單六個字︰墨淄侯虞天來。

瑯琊高手榜排名居首，東海，墨淄侯。

異國使團來訪，國書之後皆會隨附使團成員之名錄，列明身份位次與相應職餃，本不該有什麼值得特別驚詫的地方，只是其中有那麼一個人，居然是當今天下第一高手。

與長林府東院一樣，此刻在宮城朝陽殿中，所商議的也正是這位東海來客。

“原來墨淄侯的名字叫作虞天來……”蕭庭生坐在梁帝左手邊的圈椅中，邊思忖邊道，“按老閣主的規矩，他既然能夠上榜，必定在東海國中未領朝職，那麼兩國議事自然也就跟他沒有(關guan)系，為什麼他會隨團前來，還如此正式地列入名錄之中呢？”

殿中一時靜寂無聲，長林王所問的這個問題，到最後居然是由御座上的蕭歆回答的，“朕記得淑妃以前說過……她的嫡親兄長，就叫作這個名字……”

蕭庭生甚是意外，怔了片刻方道︰“墨淄侯在東海也是常年離塵隱逸之人，沒想到竟是淑妃娘娘的兄長。想要祭奠骨(肉rou)手足倒是人之常情，只不過……娘娘七年前便已仙逝，為何他現在才想起要來金陵？”

一直站在階前的荀白水這時上前一步，躬身道︰“陛下，不管其間有什麼緣由，微臣擔心的是……東海使團也許還在路途之中，可這位墨淄侯，恐怕已經到了金陵。”

此言一出，梁帝與長林王同時吃了一驚，蕭庭生忙問道︰“荀大人這麼說，可有什麼依據？”

“回老王爺，昨夜全城突發四起命案，京兆尹府核查六個死者的身份時，發現他們雖然散居各處，卻都跟宮中有關，兩人是太醫，一人是御醫坊的穩婆，另外三個，七年前皆曾在淑妃娘娘的金華宮中當差……”說著，他轉頭看了肩下的荀飛盞一眼。

荀飛盞也踏前一步，抱拳道︰“臣趕往京兆尹府殮房查看過，死者皆為喉間一道致命穿透傷，傷口細若一線，不僅說明劍勢之快非同尋常，而且鋒刃極薄，絕非一般的兵器，放眼天下，也只有……”

“非金非玉，非鐵非銅，淬東海之水，結烏晶之劍……”蕭平章喃喃接了一句，眯起眼眸，“墨淄侯來意不明卻又(殺sha)氣騰騰，恐怕無法以常理度之。以微臣所見，這不是京兆尹府能辦的案子，還得請大統領擔當，再讓平旌從旁匡助才是。臣相信他們兩個聯手，即便是墨淄侯，想來也不能輕舉妄動。”

蕭歆猶豫了一下，看向蕭庭生。

“平章說得是，就放手給飛盞和平旌，當作是樁江湖事，讓他們隨機應變好了。”蕭庭生將語調放緩，試圖紓解殿中有些凝重的氣氛，“眼看就要開朝，國政繁忙，這哪里是陛下親自(操cao)心的事呢？”

梁帝掃視殿下，見荀白水和飛盞皆無異議，便點了點頭，“好，準長林世子所奏。你們幾個都退下吧，請王兄留一留，朕跟你說說話。”

殿下眾人忙肅身領命，叩拜退出。

蕭庭生一直等到三人身影消失，這才轉向蕭歆，嚴肅地問道︰“東海請求祭奠淑妃，墨淄侯就提前來了金陵城，其間必有玄機。那一年臣征戰在外，連平章成親都沒能趕回來，京中之事不太清楚，請問陛下，莫非淑妃娘娘仙逝……真的有什麼隱情不成？”

蕭歆垂著眼簾怔怔坐了許久，方拍拍旁側的座椅，示意蕭庭生坐近一些，低聲道︰“不瞞王兄說，當年淑妃難產而亡，朕確實曾經懷疑過，也指派了寧王叔和內廷司大力詳查……只不過……”

他話音未完，但意思已經很清楚。蕭庭生皺眉想了想，道︰“陛下親旨詳查必定十分周全，若是沒有查出什麼異常，想必只是淑妃娘娘福分未到吧？”

“話可以這麼說，但這些年來，朕只要想起她，心里總還是留著一個疙瘩。”蕭歆的嘴唇顫抖了一下，面(色)蒼白，“這次她的親兄長入京，說不定竟能夠解得開一些陳年舊結呢？”

蕭庭生的臉(色)頓時一沉，頰邊肌(肉rou)繃緊了些，突然拱手道︰“請陛下恩準，允老臣攜平旌宿衛前殿，襄助禁軍安防。”

蕭歆輕輕笑了笑，按下拱在眼前的手，道︰“王兄總是這麼不放心朕，宮里還有飛盞呢。即便再退一步說，讓平旌幫著值宿就行了。你可不許來，別以為你身子比朕好，總歸也是早過了花甲的人了，不能太過勞累。”

老一輩的兩兄弟在殿中探討舊事，辭蹕而出的三個人顯然也都沒有閑著。荀白水剛出殿門，就被正陽宮的人給請了過去，荀飛盞陪同蕭平章，一路朝著南儀門方向走。

剛剛轉入甬道，長林世子的腳步便慢了下來，轉頭瞧著身邊這位禁軍大統領，面上似笑非笑。

荀飛盞被他這樣一看，不知怎麼的臉就紅了。

“你與平旌當街打了一架之後，應該還沒踫過面吧？”蕭平章抿著唇角，“這孩子是(性xing)急了些，多謝你代我長林府管教。”

他笑意晏晏，辭氣溫和，可話音內外都透著一股護短的味道，荀飛盞又不笨，當然不會真當人家是在謝謝自己，低了頭道︰“那日我說的話太重，也並不是真的那樣想……平旌衛護家人，出手固然激憤，卻也情有可原。”

蕭平章唇邊笑紋漸漸收住，片刻後，嘆了口氣，“你阻攔他的好意，其實我心里明白。不說這個了，我給東青留了話，讓他叫平旌去禁衛府等著，咱們還是先一起商議商議墨淄侯的事情吧。”

若說京城有什麼人的意見荀飛盞一定會重視，長林世子肯定要排在前列，當下點了頭，陪他到宮外乘了車駕，同行至禁衛府，蕭平旌果然已經等在了那里。

十來天前才打過架的兩個人，最初說話還是有些尷尬，好在他倆都算通情達理，素日的感情也好，被蕭平章有意取笑了幾句之後，也就順勢把那件事丟在了腦後，集中心神應對眼下的問題。

墨淄侯一夜連奪六命，用的是自己名震天下的兵刃，(殺sha)的也是在淑妃臨終前照拂她的人，完全沒有要隱藏行跡的意思，擺明了就是說，他要追查胞妹之死。

“當年陛下百般追查都沒有結果，他如今又能查出什麼？”荀飛盞擰著眉，甚是困惑。

“倒還真的有些不一樣。咱們陛下行事溫平明理，定案不會單憑疑慮，總得有些口供證物才會處置。可墨淄侯不同，他可以什麼都不要，問幾句話就能做判斷，”蕭平章感慨地搖了搖頭，“而最後結論如何……自然也全在于他自己如何采信了。”

蕭平旌哼了一聲，“他若有了結論，又想(干gan)什麼呢？私刑復仇嗎？”

蕭平章的眉尖一跳，似乎被這句話觸發了什麼念頭，“你們覺不覺得，墨淄侯把自己的名號直接放在使團名單之中，追查得又這麼大張旗鼓毫不隱藏，其實就是這個目的？”

荀飛盞沒太明白，“什麼目的？”

“既然他懷疑有人要為淑妃之死負責，那麼眼下(發fa)生的所有事情，無疑是在向凶手宣揚傳遞一條信息。”蕭平章眯起眼楮，慢慢道，“他是無人可敵的天下第一高手，他為淑妃而來，他(殺sha)人不眨眼，不在乎是否錯(殺sha)無辜……”

蕭平旌這時已經反應了過來，一拍大腿，“沒錯！當年面對內廷司的追查，只要做得(干gan)淨咬住不松口就行了，但如今面對這樣不管不顧不講理的尋仇……”他挑起清羽般的雙眉，眸(色)閃亮，“若是淑妃娘娘之死真的另有內情，此刻一定會有人正在為此驚慌。”

金陵城中有沒有其他人因為東海來客而驚慌尚未可知，至少宮牆深處的荀皇後，此時已經完全亂了方寸，情緒有些失控。

“東海昨天就遞來國書，想要祭奠淑妃這麼大的事，兄長為何不立即告訴本宮！”

“娘娘，虞淑妃去世已久，母國來人祭奠根本算不上什麼大事，何須如此緊張？”荀白水心中疑惑，見左右只有素瑩隨侍，言語間也就不那麼小心，“墨淄侯在京城行凶作惡，陛下自然不會容他。他妹子當年是難產而亡，無論他到金陵來(殺sha)多少人，這個事實也改變不了，不是嗎？”

荀皇後面(色)蒼白，呆呆地坐在鳳位之上，半晌不答。

荀白水皺起眉頭，踏前一步，定定地看著她，“娘娘與臣是同胞骨(肉rou)，什麼樣的話都可以告訴微臣……已經過去整整七年的舊事，它還能掀起什麼風波不成？”

荀皇後定定地看著他，眸中浮起淚意，“連你……你也是這樣想我的嗎？”

“微臣怎麼想並不重要，關鍵是事實……”

“你以為事實如何真的重要嗎？”荀皇後突然激動起來，提高了音量，“陛下更喜愛淑妃，我雖然覺得無奈，也還算可以忍受。我所害怕的只是將來……怕他喜歡淑妃的孩兒，勝過了我的元時。若說當年沒有什麼想法，說自己未曾為難過那個女人，這肯定不是真話，但最終她的死……本宮絕沒有下手，沒有……”

荀白水心頭稍定，安慰道︰“單單只是起了念頭，到下定決心，到布置安排，再到最後動手，其間的區別可大著呢。既然娘娘沒有做什麼，又為何要如此憂懼？”

荀皇後尖厲地冷笑了數聲，眸(色)悲涼，“為何憂懼？兄長難道不知道，被人懷疑卻無從辯解……這到底有多可怕嗎？！”

隨著這句哀傷無奈的話語，荀皇後的淚水連珠般涌出眼眶。淑妃和孩子一尸兩命，天子之怒有多重沒有人比她更清楚。當時寧王和內廷司奉旨詳查，表面上盤問了六宮上下每一個宮妃，似乎無意特別針對誰，但是荀皇後心里明白，在所有人的眼里，正陽宮的嫌疑最大。

人的心理有時就是這麼奇怪，如果真的下了手，荀皇後有自信可以面對盤查絲毫不亂，但明明什麼都沒有做，她反而在皇帝幽沉的目光下顯得有些畏縮。

蕭歆不是刻薄寡恩之人，既然寧王沒有查出任何實據，他也不願因疑定罪，最終接受了淑妃難產而亡的結論。整件事他自始至終都沒有跟皇後說過什麼，沒有責備，沒有為難，甚至沒有半句敲打暗示，可女人的心就是能夠清晰地感覺到，蕭歆有時看著她，疏遠的目光背後其實正在想些什麼……

“陛下是本宮的枕邊人，這些年尚且疑心未消，更何況墨淄侯一心為尋仇而來，只怕在他的心里，早就已經給我定了罪吧。”荀皇後抓住案上的金杯，用力砸向階前，“淑妃，淑妃！你已經死了這麼多年，為什麼還是這麼陰魂不散！”

荀白水急忙靠前，有些焦急地安撫道︰“娘娘不要這樣，想一想太子您也不能自亂陣腳。臣就不信了，就算墨淄侯有天大的本事，他還能沖破重重宮防進入內苑不成？”

荀皇後怔怔地看著他，心頭驚懼，面上血(色)霎時褪盡。