木犁掀開了金絲織繡的羊皮帘子，低頭鑽進了金帳，聞見熟悉的熏香氣味。裊裊的香煙里，大君半倚在坐床上，端著一盞子羊奶，若有所思地看著窗外。

看見木犁進來，大君招了招手，招呼他坐在一邊。木犁是年輕時候就追隨大君的親貴將軍，外人不在的時候，總有坐床的恩典。

「大君找我來，有什麼事么？」

大君搖搖頭，「沒事，想跟你敘敘。」

木犁欠了欠身子，「這些天還安靜，就是厄魯大汗王的伴當帶著人來收戰馬和兵器，對將士們很不敬。」

大君笑笑，「你和厄魯都跟比莫干走得近，厄魯手下的兵多了，對你們有好處，為什麼你倒不滿起來了？怨我沒有把虎豹騎撥到你手下么？」

木犁神情不變，搖了搖頭，「木犁和厄魯大汗王都支持大王子，可是木犁以為自己跟厄魯大汗王不是一群里的馬。何況虎豹騎是我們青陽最強的騎兵，是大君用來守衛北都、威懾諸部的軍馬，無論撥到誰手下，木犁都是不贊同的。」

「不說這個了。」大君隨意地擺了擺手，「世子還好么？我讓阿蘇勒跟著你學習刀術，他的進步快么？」

「世子的身子很虛，胳膊上的力道也不足，能提起刀揮舞已經是勉強得很了，刀上沒有力氣，也說不上什麼進步。」木犁直言不諱，「木犁以為，世子不是個學刀的材料。」

「哦？是么？」大君淡淡地說，眉梢也不動，只是低頭飲著銀碗里的奶子。

「只有一點……」

「一點？」大君忽地抬頭去看木犁，「什麼一點？」

「很久沒看見有人那麼努力地練刀了，即便是木犁教導四王子的時候，也沒見他這麼拚命。木犁每天只給世子講解一種劈斬，即使是一種劈斬，世子也練不

大君沉默了片刻，「可是他是世子，我們呂氏帕蘇爾家族尊貴的小兒子，沒理由這麼拚命的，是不

「是！如今世子把九種基本的戰法練熟了七種，再過幾日就要練到沖斬，然後就是上馬劈樁。只是木犁看他這麼練，時間長了只怕是會傷身的。」

「會傷身啊……真是個傻孩子。」大君靜了一刻，笑了笑，「別教什麼沖斬了。讓他練著玩玩，也不必教他騎馬，做個樣子就是了。」

「這……」

「木犁，你也太認真了。學不學刀，有什麼要緊？小孩子的心思，也許明天他就忘了呢？」

「可是……可是如果這樣的話，大君為什麼要指定木犁去教世子？難道大君不是想……」

大君擺了擺手，「他畢竟是世子，該有最好的老師。可是我的心裏，並不想他成為武士，要做樣子，也要做個好看的樣子。木犁你記住，阿蘇勒，是不適合學刀的。」

兩人都沉默下來，大君遞過一盞奶子，木犁端在手裡沒有喝。

他忽然放下盞子跪了下去，「大君，木犁有一句話。」

大君瞥了他一眼，拿著銀盞的蓋子指著他笑了，「怎麼連我的木犁說話也這麼吞吞吐吐的了？草原上只有羊兒叫聲大了被狼叼走的，還沒聽說獅子老虎不敢出聲的。木犁你跟我那麼多年，是我們青陽的獅子老虎，你有什麼話儘管說給我聽，我不怪你。」

木犁用力點點頭，「木犁是要問大君立嗣的事情。」

「立嗣？」大君挑了挑眉毛，「我的小兒子是阿蘇勒，草原上的規矩，我的帳篷和牛羊將來都是他的。木犁覺得不妥么？」

「木犁覺得不妥！」木犁提高了聲音，「以世子的身體，能活幾年？何況世子的母親是朔北部的人，朔北可是我們最大的敵人啊。木犁跟著大君那麼些年的征戰，不都是對抗朔北的白狼么？」

「能活幾年？」大君低低地嘆了口氣，「我也不知道。至於朔北部的血統，木犁啊，我也有一半的東陸血呢。我不知道阿蘇勒是不是算半個朔北部的人，我只知道他的母親是我帳篷里一個可憐的女人。」

他背著手在金帳里踱步，「木犁，我知道，你們擁護比莫乾的一撥人，私下裡叫長子窩棚，擁護旭達罕的一撥，叫三子窩棚，爭來爭去，還是一個立嗣的事情。你們誰都覺得，我遲早有一天要廢掉阿蘇勒，另立一個儲君，因為阿蘇勒的身體，因為阿蘇勒不像是我們草原上真正的男兒。這些我都知道，但是我要告訴你的一句話是，我心裏很是愛阿蘇勒這個兒子，在我倒下之前，我不想聽任何廢掉他的話。」

「可是大君……」

「木犁，這個不用再說了，我知道你的心思。你們的心思，我都知道。我心裏有主意，有一天我要死了，會給你們選一個最合適的大君。阿蘇勒學刀術的事情，你要讓他知道不可能，他自己就會退卻了，安心去休養身體。不必真的教他任何刀術，明白了么？」

「是。」木犁點了點頭，「只是我還有一句話說，不是為了大王子，是為了世子。」

「你說。」

「無論世子怎麼體弱，都還是我們草原上的男孩。大君答應了他讓他學刀術，又囑咐木犁不教，不是騙了他么？」

「就算我騙他吧……」大君沉默了一刻，笑笑，「做父親的，不過希望自己的兒子好好長大，多活些日子，當不當英雄，又能怎麼樣？他的爺爺是蓋世的英雄，他的爺爺下場如何，木犁，你還沒有忘記吧？」

