「共生關係，指兩種生物互利生活在一起，缺失彼此，生活會受到極大影響，甚至死亡。」 生物老師嗓音嘶啞卻嘹亮，如窗外的蟬鳴，每一聲都盡職盡責。

燥熱的夕陽斜進教室，畫了道明暗線，陳念就坐在光與暗的分界線上。整個人安安靜靜。

陽光籠罩她額前的絨發，金燦燦的，她眯著眼睛，睫毛又黑又長，徒勞地抵擋光線。

一道陰影籠罩過來。是班主任，身後跟著兩個jing察。

教室里頓時鴉雀無聲。

「陳念，」班主任站在門口，一貫威嚴的人難得和顏悅色，沖她招招手，「你出來一下。」

陳念看著那兩個穿制服的，臉色微變。

她看一眼前邊的空座位，終於放下自動鉛筆，起身時扯了扯黏在腿上的校服裙子。

生物老師和全班同學行注目禮把她送出去，眼睛看不見了，耳朵跟著走，耳朵洞里的汗毛都豎起來，想聽點新鮮。

班主任拍拍陳念瘦弱的肩膀，安撫：「別緊張，只問你幾個問題。」

一個jing察面色嚴肅，另一個很年輕，溫和地對她笑了笑，竟有酒窩。

陳念點點頭，沉默地跟著班主任往辦公室走。走幾步，班主任回頭看那一屋子翹首以待的學生，斥：「好好上課！」

到了辦公室坐下，空調冷氣像蟲子似的往毛孔里鑽。

班主任面色篤定，看著陳念，問：「陳念，你應該知道這兩位警官為什麼而來吧？」

「知……知……知道。」陳念有口吃的毛病，人倒不是特別緊張，面色蒼白是因天生臉皮細薄。

稍年輕的jing官體恤她，問：「知道我們是為胡小蝶墜樓的事來？」

陳念點頭，漆黑的眼珠盯著他。

「我們不問別人，來問你，你也知道為什麼吧？」

「那天我值……值日。」

「那天，胡小蝶，你，還有另外兩個同學一起值日。打掃清潔后，那兩人先走了，她們離開時，教室里只剩你和胡小蝶。」

陳念點頭。

「你說你比胡小蝶先走？」

陳念又點頭。

「那天，胡小蝶有沒有和你透露什麼信息？」

陳念搖頭，眼睛黑白分明。

「你有沒有察覺到她有什麼異樣？」

還是搖頭。

另一位插話：「能和我們講述一下那天教室里只剩你們兩人時胡小蝶的狀態嗎？」

「都寫在……在筆……筆錄里了。」

班主任插話：「這孩子說話實在困難。上次就問過一遍，都錄音了的。」

陳念靜靜看了班主任一眼。

對方想了想，問：「你說，那天放學后沒看見胡小蝶，所以自己先回去了？」

陳念點頭。

一星期前，保安巡邏，發現教學樓前的地板磚上一地血泊，胡小蝶的屍體碎在裡邊。

胡小蝶是校花，落了個最丑的死法。

jing方初步斷定是自殺。但自殺原因尚不明朗。

沒別的問題了，班主任叫陳念回去上課。

陳念走出空調房，一層悶汗罩上來，像裹了層保鮮膜。

她望著白燦燦的陽光，像看見了胡小蝶乳白色的軀體，一股冷氣從腳心漫上來。

寒熱交加。

走幾步，身後有人叫她：「陳念。」

是那個年輕的jing官，遞給她一張名片，他笑了笑，眼神極深，像能洞穿什麼：「我姓鄭，以後有需要幫助的地方，給我打電話。」

陳念心一磕，點了頭。

走進教室，如同摁了靜音鍵，圓珠筆，作業本都靜得痙攣。陳念恍若未知，走向自己的座位，幾十道目光里有一道格外銳利，要給她身上穿一道口子。

陳念看一眼坐在後排的魏萊，那畫了眼線的眼睛看著格外幽深，帶著冷血的威脅。

陳念坐回椅子上，斜前方的同學曾好在桌子下摳了摳她的腿，陳念伸手去摸，從她手裡摸過一張紙條，寫著：「他們問你什麼了？」

陳念沉默，看一眼前邊胡小蝶的空座位，又拿餘光掃一掃周圍的人。

班裡突然少了一人，但大家並沒受到太大影響，只有胡小蝶的好友曾好時不時哭鼻子。

其餘人多是議論，比惆悵更多的是好奇和不解；

或是惶惑，十七八歲的生命里，全是詭秘。

少年的一大特性與好處是，忘性大，輕鬆就能向前走。

前一秒還竊竊私語的學生們，此刻都安靜下來，他們的眼睛如饑似渴，亮成幾十雙燈泡，全神貫注盯著黑板上方牆壁上的掛鐘——

放學倒計時一分鐘！

課堂上不許講小話，但放學如同開鳥籠，平時就不守規矩的學生把倒計時從心裏轉移到嘴上，公開跟老師叫板：「20……19……」

漸漸，隨大流，彷彿一群蜜蜂由遠及近。

生物老師對生物的趨同性和族群跟隨效應再清楚不過，無奈又不甘心，不肯放下課本。

越來越多的學生加入倒數隊伍：「13……12……」

陳念的心打鼓一樣跟著男生們的節拍搏動。她已在課桌下把書包收好，只等著下課鈴響衝出教室。

炎熱傍晚，她鼻翼上滲出了汗。

生物老師不放棄地問：「生物的種間關係除了共生、寄生和競爭，還有什麼？」

全班同學激奮地回答：「捕食！」

「捕食！」

「叮鈴鈴~」下課鈴引爆教室，吵鬧，桌椅碰撞，

陳念大步走出教室，確定走出那道視線外了，她拔腳飛奔，跑過走廊，彎進樓梯間，白色帆布鞋在樓梯坎上交替得近乎慌亂。

她小腿很細，只怕承受不了這速度會折斷。

幾個男生呼嘯著從她身邊衝過，陳念熟視無睹，用力奔跑，時不時回頭，彷彿身後有別人看不見的惡鬼在索她的命，是捕食的獵物。

下課鈴聲唱完，她白色的校服裙子已消失在校門口。

陳念一路跑回家，跑到家附近的小巷，實在沒力了，撐著腰喘著氣往前走。

心如擂鼓，她抹抹嘴巴上的汗，揪緊書包帶子。

青石巷子籠罩在晚霞里，油畫似的，幾縷油膩的青椒肉絲香味從院牆裡飄出來。

乒乒乓乓，是鍋鏟敲打鐵鍋，還有拳打腳踢。

角落裡一群雜毛小混混在揍人，白T恤的男生蜷在地上，沒有反抗，沒有聲息。

陳念把頭扎低，屏氣從一旁走過。

那群人罵罵咧咧，髒話連篇。

陳念目不斜視快速經過，轉彎掏出手機，才摁兩個鍵，后衣領被人揪住。

她像只雞崽，被拖去那堆人裡頭。

屋檐下得低頭，陳念的頭快埋進胸口。

小混混一下兩下拍她的臉：「小婊子，給誰打電話呢？」

陳念垂著眼皮：「我……我媽媽。」

對方抓住她手腕擰過來，屏幕上顯示數字「11」。

「110？」劈頭一耳光，「操你媽B，找死！」

陳念摔在白T恤身上，臉頰火辣，她後悔了。她不該多事。打傷了人死了人又關她屁事。

「什麼JB玩意兒！」那人一腳要踹，另一人揮手攔住，蹲下來，揪住她的馬尾強迫她抬頭。

陳念看見這混混腰上還系著校服，是她的同齡人，卻隔著不可逾越的鴻溝，像是天生的仇敵，分屬不同的物種。

他抬了抬下巴，指那個被打的白T恤男生：「你認識他？」

他扯動陳念的頭髮，把她的頭擰過去，陳念撞上一雙漆黑的眉眼，隱在暮色里，看不清情緒。

「不認……」陳念說話有些艱難，「不認識。」

「不認識？」混混拎著她雞窩似的頭髮，搖晃她的腦袋，「不認識你多管閑事？」

「我再……再不管了。」陳念聲音很小，有真切的後悔，和虛弱的求饒。

她垂下眼帘，不敢看白T恤男生的眼睛。

混混一時沒趣，又不甘心放她走，較上勁了：「不認識他你為什麼要救他？啊？」彷彿真有多在乎她的理由。

陳念：「不知道。」

她察覺不妙。

「你看他長得好看？」

陳念不吭氣，腦子裡沒有答案。剛才那一對視，他眼睛逼人，一瞬，足夠她判斷是個好看的男生。可之前她沒看。

「他當然長得好看啦，他媽是咱們市裡有名的美女呢。」他們交換眼神，笑得不懷好意又下流，「好多人排隊上她的床，操……」

「指不定哪天就輪到我了。我他媽早想好了從後邊進……」

陳念咬緊牙，不屬於她的羞恥在她臉上炸開。她更不敢看那個白T恤男生了，他們終於嘲笑完了，揪起陳念的衣領：

「你有錢嗎？」

「啊？」

「他沒錢，你有錢嗎？」

原來是欺凌搶錢的惡霸學生，陳念家境不好，捨不得錢，可又怕他們搜身，終於紅著眼眶摸出七十塊錢，低聲：「只有這……些。」

對方不滿意地罵著「窮逼」，把錢奪過去。嫌錢少，得找點兒心理平衡證明自己的魄力大於七十塊錢。

「來來來。你救了他，獎勵你和他親嘴。」

陳念一愣，用力推開，手撐著地面爬起來。幾個混混上前，七手八腳把她摁趴在地上，她成了一隻狼狽的落水狗。

羞憤，屈辱；可屈辱是什麼玩意兒？

陳念尖叫，掙扎，反抗；白T恤男生微眯著眼，冷冷看著她，但並不發出動靜。

她的嘴撞進他的，柔軟的唇，抵著堅硬的牙齒。

熱氣騰騰。

她後腦勺被摁著，兩人被碾進塵土裡。混混們快活地笑著計時，要數到110。

她放棄了抵抗，眼淚一顆顆砸在他臉上。

白T恤靜靜看著她，沒有半點聲音。

