怨毒的詛咒漸漸消失在屋外，屋內三人良久無語。左紫辰動了一下，起身淡道：「我累了，想去歇息。你們慢慢聊。」

覃川感覺到傅九雲的眼神一個勁在自己背後打轉，徵兆十分不妙，急忙放下茶杯賠笑道：「那……那我也累了……好睏，去睡覺……」

「覃川。」他的聲音不高，語氣里也沒威脅感，甚至還挺溫柔的，為什麼會讓她有出冷汗的慾望呢？她剎住腳，回頭朝他一笑：「我真的困了，重傷初愈呢。」

傅九雲朝她招招手，笑得詭異：「礙事的人都走了，現在我們可以好好談談了。」

她坐回去，想了想，說：「好，你說，我聽。」

傅九雲卻沒說什麼，只是揚手將兩個信封丟給她，譏誚似的笑：「在你面前，天皇老子都要認輸。你一直想要的東西，這就給你。」

覃川愕然望著懷裡的信封，隔了片刻才反應過來這是國師的來歷，再也顧不得其他，立即展開細看。

眉山君果然手段了得，連國師出生在何年、師從何人都仔細列了出來。

國師身負南蠻二十四洞妖一族的古老血統，妖血純正，到今年已有三百歲高齡。大抵是貪戀人間繁華名利場，五十年前來天原做了個默默無聞的神官，其不老不死的模樣引來皇帝的興趣，想學一些長生不老之術，便提拔他當了國師。

太子無雙命格一說，卻是取自天原國自古以來的一個預言。數代之前曾有神官預言百年後天原降臨無雙命格之子，血戰中原，完成一統天下的霸業。國師想必便是鑽了這個空子，將自己的精血與凶煞之鬼糅合煉化，借了皇后的肚子生下一個人不人妖不妖的太子。他本身便有純血妖魔之力，再加天生煞氣，比旁人來得要嗜血善戰，誰想一時不察，被傅九雲偷偷割了腦袋，連魂魄也取走，也難怪國師怒發如狂。

信紙最後寫了應對方法。南蠻二十四洞的妖血統古老，十分難纏，就算割下腦袋將其細細切成碎片，也未必能殺之。覃川想起當日刺殺太子的情形，不由暗暗點頭。如要徹底滅之，方法有二，一是割下腦袋后立即取出魂魄，這法子被傅九雲拿來對付太子了；二是取極北冰底清瑩石的靈力，做成一方結界將其困住，以其身體髮膚做媒介，咒殺之。

要想割下國師的腦袋取出魂魄，何其困難，經過此役，他只怕也防備得猶如銅牆鐵壁，再不可能像上次那樣僥倖傷之。唯有第二種方法可以試試了。

覃川看完之後難抑激動，連聲道：「多謝你！我知道該怎麼對付他了，接下來不用你再幫我，我自己會……」

「覃川，我問你，是不是一定要用自己去點魂燈，絕無迴旋餘地？」

傅九雲冷淡的一個問句，令她僵了一下，下意識地將信紙抓緊在手心，低聲道：「你說得不錯。該說的話我也早就和你說過，九雲，我很感激你願意幫我。欠你的只怕還不起，我也只能就這麼欠著了……接下來我真的可以自己……」

「即便我也會喪命，你還是要堅持？」又是冷冷一問。

覃川手腕微微顫了一下，喉頭髮緊，目光遊離地望著在珊瑚里游弋搖尾的彩色小魚，乾笑了兩聲：「你喪什麼命？事情本來也與你無關。不要說是殉情……呵呵，這種事和你一貫的風格未免大相徑庭。」

她故作輕鬆，開了個一點兒也不好笑的玩笑。

傅九雲靜靜看著她低垂的臉，或許他從來也未曾這樣嚴肅認真地看過她，以往都是帶著些許戲謔和愛憐的。這樣的神情令她有些僵硬，本能地把衣帶放在手指間使勁絞，揉得亂糟糟。

「原來你是這樣想的，我終於明白了。其實，我原本是想無論如何也要阻止你。」他淡淡開口，「可那些漂亮的大道理說來能感動的只有局外人，我亦沒有資格說叫你放棄復讎的話語。我最後問你一句，老實回答我，倘若我再次將魂燈奪走，你會怎麼做？」

她神色慢慢變冷，過了許久才輕聲說：「何苦再逼我？」

他笑了兩聲，緩緩起身，沉聲道：「所以我也是不得不來幫你，不用你來感激。奪走也不行，我也不想看著你死在別人手上。真要死，不如我看著你上路。不過覃川，你的心當真硬如頑石精鋼，這一點連我也自愧不如。」

即使追上她，帶著她一起生活，過了那麼久，於她大約也只是水滴落在青石上那樣輕飄飄的力道。怪誰都不好，只怪在她最好的那些年華里，他沒有趕上。

他轉身走了出去，覃川急急開口：「你去哪裡？」

傅九雲淡道：「若不是有魂燈在，我們之間根本沒有任何關係。你不需問，我亦不需答。這樣於你來說不是最好的嗎？」

他走出門，再沒有回頭。覃川怔怔坐在空蕩蕩的大廳里，那些色彩斑斕的小魚在周圍繽紛搖曳，透明的泡沫像玻璃珠子一般撲簌簌往上躥，分明是罕見且綺麗的景緻，她卻再也沒心思看。

這些應當是她期盼的，在死亡之前有人會一直陪著她，隨時隨地給她想要的慰藉和溫暖，然後在需要他離開的時候利落乾脆地離開。是的，她想要的就是這樣，即使被說自私也好，怎樣都好。

覃川木然地起身，胸膛里明明已經有了一顆心，卻彷彿突然又空了大塊。他幫了她很多，一直默不作聲，在背後給她所有她想要的。好吧，那都是他自願，其實與她無關，他自己也說了，不需要她來感激。

她一直都在盼望這樣的局面會到來，直到它真的來了，她站在原地看著他的背影，只覺得自己在一個勁往下墜。她並不懼怕死亡，也不懼怕死後點了魂燈迎來的那些無窮無盡的痛苦。她只是怕……怕什麼？自己也說不清。

像是阿滿死去的那一天，還像先生含笑閉眼的那個晚上，她都沒有流淚，只覺得心裏被人挖走了一塊，整個身體像是一張皮掛在骨頭上，中間只剩颼颼冷風，吹得她想要發抖。

覃川突然拔腿就跑，一直追到門外，厲聲高叫：「傅九雲！你會死到底是什麼意思？你說清楚啊！」

透明的泡沫隨著她的動作翻滾，他已經消失了，或許是沒聽見，或許聽見了也不想回答。她奮力向前跑去，覺得這樣很傻，很不應該，可她還是做了。像是明知道幻想自己會活下去，變成白髮蒼蒼的老太太，和傅九雲一起坐在竹林里吹風這樣的事情根本不會存在，可還是忍不住要幻想。

是她自己推開他的，冷若鐵石的心一遍一遍反覆預想過這樣的場景，認為自己完全可以淡然接受。但他為什麼會提到死？又是一次惡意的詐騙，還是一次引她上鉤的誘餌？

她跑累了，蹲在柔軟的海砂上大口喘息。透明的海水密實地包裹著她，忽然自身後傳來一陣暗潮的波動，她急忙回頭，來的人卻是左紫辰。

他雙手攏在袖子里，默然垂頭對上她的臉，過了許久，才說：「不要跑得太遠，回去吧。過幾天他應當就回來的。」

覃川無力地跌坐在海砂上，喃喃：「你知道他要走？去哪裡？」

「應當是去極北之地尋找清瑩石。」他走過來，將她從地上拉起，很快又鬆了手，「走吧，回去。」

覃川頹然跟著他回到貝殼屋，因見他瘦了許多，臉色越發白得好似透明，心中也不知是什麼滋味，低聲喚了一下：「紫辰……」卻又不曉得要說什麼。

他卻回頭笑了一下，眉宇間雖有憂鬱，之前的茫然與痛楚卻沒了，反而透出一股真正的仙家清淡之氣來，柔聲道：「覃川，殺了國師便不要再想復讎的事了，和他好好過下去，計劃一下未來的事情。」

她勉強一笑：「那你先說自己有什麼計劃。回香取山繼續修行做神仙嗎？」

他搖了搖頭，笑道：「我不會回去了。天下山水何其多，我早已計劃好，將你的心臟奪回之後，便離開天原雲遊四海、尋仙訪道，做一個無牽無掛的仙人。」

覃川第一次在他臉上看到真正的笑容，或許他已經將一切都看開了。這樣也很好，左紫辰素來是聰明仁慈的，與其糾結那一段沒結果的往事，不如做個好仙人。於他來說，是解脫，也是新的境界。

「好，等你做了仙人，我會去找你要仙丹的。」她笑吟吟地，說了個美好的謊言。

五天後，傅九雲回來得神不知鬼不覺，覃川早上醒了出門散步，老遠便見他迎面走來，一見到她，卻轉身折回，大步流星地躲開了。

「傅九雲！」她大叫一聲，生平從未跑得這樣快過，炮彈似的砸倒了海石、碰歪了珊瑚，跳過欄杆便拚命一般追上去。

一直追到他房門前，那貝殼做的門卻用力合上了。覃川狠狠踢了一腳，厲聲道：「你出來！把話說清楚！躲在門后算什麼男人？」

他的聲音在門后冷冰冰地響起：「公主殿下還有什麼吩咐嗎？我一路奔波，疲憊得很，恕不能招待。請回吧。」

「好，那你聽好。」覃川貼在門上，「我只有一句話問你，那天你說自己會死，到底是什麼意思？請你說個明白。」

他冷道：「哦，很感激公主殿下的關心。那不過是我隨口胡謅的而已。你不用當真。」

「你連人都不敢出來，我憑什麼相信那是胡謅的？」

「愛信不信。」

他丟下這句話，就沒聲音了。不管她在外面怎麼敲、砸、踢，他就是不理。覃川緩了一口氣，突然從牛皮乾坤袋裡取出匕首，一刀一刀砍在貝殼門上，大約是想戳個大洞出來。一連串泡沫橫飛之後，那扇緊閉的門終於從裏面飛快打開了，傅九雲面色陰霾，站在門后皺眉看著她，聲音冷淡里還帶了一絲少見的怒意：「你也太過任性！」

覃川收了匕首，抱著胳膊抬頭盯著他：「現在，把話說清楚吧。」

「我們好像已經沒什麼關係了，我死不死關你何事？」他也抱起了胳膊，笑得譏誚。

她突然就啞了，方才那萬夫莫當之勇的氣勢被他一句話打得煙消雲散。因為她發現他問得非常有道理，也非常切中關鍵。他們根本屁關係也沒有，撐死了不過是自己給他做過一段時間的丫鬟，還根本沒怎麼干過活。

溫柔地撫慰她、殺太子、殺國師、生活在一起的時候經常逗她笑——這些他也可以隨口一句「我高興這麼做」敷衍過去。他們不是夫妻，不是血親，連私訂終身的戀人也不是，她實在沒什麼理由氣勢洶洶問到人家鼻子上。

或許這又是一次他放出來的誘餌，只要抵制了誘惑，拚死不張口去咬，他就不能得逞。但就算金剛石做的心也禁不起一而再再而三的重壓，她長長嘆了一口氣，整個人都軟了下去，低聲道：「好吧，我認輸了。」

咬住他的餌，上他的鉤，她已經累得一根手指也不想反抗了。

「那句話真的是隨口胡說的？」她無力地問。

傅九雲點了點頭：「嗯，我胡扯的，不用多想。」

覃川吐出一口氣，一串泡泡就躥了上去，轉身要走，他忽然在後面說：「稍等，這兩樣東西給你，就當禮物吧。」

她愕然回頭，便見他拋來一個細長的包袱，裏面裝了一卷很大的畫軸，還有一個水晶瓶子。瓶口用符紙封了口，內里有一團火焰形狀的物事，灼灼跳躍著。那顏色像是水墨畫中的淡淡青色——妖之魂才會有的顏色，凡人的魂魄大多是或濃或淡的天青色。

是太子的魂魄。

那捲巨大的畫軸被打開后，畫中亭台樓閣一一俱現，海水微微一卷，便似平地升起重重華美宮殿，正是垂絲海棠盛放的春季，紅與白的花瓣漫天飛舞。她死去的親人們一個接一個出現在身邊，眉目靈動，對她款款而笑，神態溫柔。

覃川的手一抖，畫軸與水晶瓶一起掉在了海砂里。

「太子的腦袋割下太久，早已爛了，被我丟在野外，這縷魂魄我留著毫無用處，你愛怎樣隨你。」

傅九雲合上房門，袖子在那個洞上一拂，貝殼立即恢複原狀。

「拿著你朝思暮想的畫，好好做個美夢吧！再見了，公主殿下。」

覃川眼睜睜望著那扇無情緊閉的門，忽覺全身的氣力都沒了。

她從未像這一刻，感到無比疲憊與無助。

愛著她的人，都已經被她推開，她原本是盼著這個局面的。就這麼瀟洒而狠絕，孑然一身點燃魂燈赴死。

「拿著畫做個美夢吧！」——鄙夷的語氣，像是嘲笑她只懂得從虛幻里尋找溫暖，一到現實便開始冷漠地逃避。

她蹲下去抱住膝蓋，只覺絕望與灰暗，累得很想就這麼消失在世上。

覃川躲在房裡三天沒出來，那幅畫一直攤開放在床上，她一遍又一遍地入睡，醒來，睜眼看見親人們對自己笑，好像他們從不曾離開。傅九雲說得沒錯，這真是個讓人不願醒來的美夢。

阿滿笑吟吟地端著茶盤走過來送茶，彎下腰看著她，像是要與她說話。她忍不住伸出手去摸——摸了個空。

她低低嘆了一聲。

鑒於覃川把自己關在房裡足有三日，不怎麼想多事的左紫辰也忍不住開口發問了：「你對她說了什麼？」

傅九雲正倚在窗邊喝酒，神色淡漠，只說：「什麼也沒說，不過送她一幅畫而已。」

他遞給左紫辰一個杯子，替他倒滿酒，又淡淡笑道：「多謝你，沒將公子齊的身份泄露出去。」

左紫辰「看」了他片刻，說：「你既有這麼大的本領，為何要屈居在香取山，替山主搜刮寶物，做他的弟子？你的本領應當比這些仙人都要高明許多。」

傅九雲略想了想，懶洋洋地笑了：「因為我無聊，你若活了那麼多年，不停轉世，也會無聊的。」

「當然，還有個關鍵緣故。」他喝了一口酒，「魂燈在香取山，所以我得留下。」

「魂燈？」顯然左紫辰對這件寶物很陌生，根本想不起是什麼東西。

「大概就是這樣吧……不過終於可以結束了，這種生活。來，我們再喝一杯。喝酒這事情，果然有人陪著才有趣。」他索性遞給左紫辰一整壺酒，學著眉山君的樣子與他碰壺對飲。

左紫辰有些哭笑不得：「我可沒有這種好酒量。」

話音一落，便覺身後的海水微微起了顫動，回頭一看，只見三日沒見的覃川打扮得利落乾淨，帶著笑容走出來了。不知這三天她遭遇了什麼，整個人清減了許多，昔日纖細娉婷的姿態隱隱可見。

因見他二人大白天靠窗喝酒，還是碰壺，她不由笑著走過來：「咦？飯還沒吃就開始喝酒了？」

左紫辰不由關切地問了一句：「你沒事吧？」

她隨意擺了擺手：「沒事，我減肥而已。」

左紫辰再次啼笑皆非，找了個借口回到自己屋中打坐修行了，不欲打擾他二人的獨處。

覃川大大方方地往窗前一坐，撈了那壺左紫辰剩下的酒喝了一口，再撿一顆花生吃，在傅九雲不悅的目光中，淺淺開口：「什麼時候去找國師算賬？」

傅九雲盯著她看了半天，慢慢別過臉：「等眉山有空，他近來忙著和那隻戰鬼玩捉迷藏，一時半會兒來不了。」

居然還要勞駕眉山君出動，覃川不由肅然起敬，舉著酒壺朝南拜了三拜，感謝師叔的幫忙。

傅九雲喝完了酒便要關窗，被她一把抓住，含笑問：「你就這麼害怕看到我？」

「我？怕？」他慢條斯理地反問，果然就把窗戶大敞著，將酒壺收進外屋，然後便和衣半躺在床上，似睡非睡，把她當空氣。有幾條帶魚大約是迷戀他的美色，在他懷裡鑽來鑽去，抬頭親吻他的下巴，被他一次次撥開，再一次次賴上來。

覃川不由好笑，四周看了一圈，輕聲說：「想不到你在海底也有府邸，你總有一些讓人出乎意料的事。這裏比鳳眠山好多了，我覺得甚至比眉山居和香取山都好，有趣得很。」

傅九雲閉著眼睛：「是嗎？喜歡可以多住幾天，住到老也沒事。」

覃川一口喝乾壺中酒，低低說：「好。」

咚一聲，他的腦袋從手掌上滑下來，撞在巨蚌殼上，發出好大的聲響。

她沒有笑，垂頭望著手中酒壺，過了許久，又道：「我以為自己什麼都不在乎了，此心如飛鳥……呵呵，原來我根本沒那麼洒脫。被很多事情傷害了，就只好躲在後面這樣安慰自己。看來，我還是會幻想的，我幻想過很多，比如我們老了以後會怎麼樣，會不會生孩子，孩子長得像誰……都是些可笑的幻想。以前我也會幻想，不過想的都是紫辰，不知道什麼時候開始幻想的就變成你了。這種無聊天真的女人心我很鄙視，我應當鐵石心腸，死得痛快乾凈才對。不過，我發現幻想變成了期望，我……實在是愧對大燕子民。」

話音一落，他整個人便像一隻大鳥般撲了上來，隔著窗檯死死抱住她。他什麼也沒有說。覃川眨了眨眼睛，只覺眼前越來越模糊，有水珠不停往下掉，低聲道：「你也不要再說死這樣的話。我受不了，所以我乖乖投降了。呵，在點魂燈之前，我們還有很長的時間，就當我們這輩子是在一起的，不管是幾天還是幾年。以前我怎麼沒想過呢？」

傅九雲摩挲著她的頭髮和臉頰，手勁有些失控，幾乎要把她捏碎了。熾熱而帶著酒氣的唇貼上來，把她臉上的濕意吻掉，聲線里甚至帶了一絲顫抖：「放心，魂燈里我也會陪著你，大家一起疼。」

她忍不住笑了一聲，反手抱住他的脖子：「魂燈只能點四縷魂魄，你來湊什麼熱鬧？小心把它擠爆了。」

沒有回答，他的唇已經蓋在了同樣帶著酒意的櫻唇上，雙手一抬，將她從窗前抱進來，坐在自己腿上，混亂中還不忘把那幾條纏著自己的帶魚趕出窗外，再關緊窗戶，省得某些不解風情的魚蝦蟹蚌來破壞氣氛。

沒有人說話，該說的，不該說的，他們早就說了許多，言語往往令人疲憊猜忌。沒有什麼比契合的唇齒與身體更能說明那些埋藏起來的感情。覃川全身的力氣彷彿都被抽走了，鼻息里彷彿也被染上甜蜜的呻吟，她甚至不敢相信自己真有這樣愛他，到底從什麼時候開始的？

是他說不會放手的時候；還是在青竹上刻名字，給她一個更加美好幻想的時候？

她自己也說不清。

沒什麼可以再逃避的，他們還有那麼長的時間，直到死亡把她帶走之前，他們都會幸福。

不停有細膩的泡沫從糾纏密合的唇間瀰漫而出，擦過臉龐又麻又癢，有一顆泡泡凝結在她濃密的長睫毛上，隨著她微微顫抖。傅九雲忍不住把嘴唇貼上去，這令人窒息的長長的親吻終於稍稍停歇。

他的身體甚至在輕輕顫抖，緊緊抱著她，喘息著把臉埋在她肩窩上。覃川忽然感覺到他身體某處的變化，本能地動了一下，想躲避。冷不防他的手驟然一緊，近乎脆弱地哼了一聲，忽然輕輕一口咬在她脖子上：「我等不及了。要是不夠溫柔，別怪我。」

什麼不夠溫柔？覃川一頭霧水，突然間天旋地轉，她被一把抱起，下一刻又陷入柔軟的巨蚌里。那隻巨蚌立即悄悄合上，像一間黑暗的小屋將他們鎖住。蚌殼頂甚至綴了兩顆明珠，發出微弱而清瑩的光。

覃川猛然意識到了什麼，他這樣沉重地壓在身上，指尖鉤動衣帶，幾乎是急不可耐，像是極渴之人終於尋到水源那般，上次的遊刃有餘和利索也一併消失，竟然連衣帶也扯不開，最後那一襲長衫被他刺啦一聲撕爛，滾燙的掌心撫在她的身體上。

她啊了一聲，他一旦失控起來，她也開始手忙腳亂，冷不丁死死抓住他遊走的手，顫聲道：「等下……」

「這種時候，千萬不要和我說不願意……」傅九雲聲音裡帶著一絲痛苦。

燒成一片激蕩火海的腦袋裡隱約還剩一點點清明，告訴他：等一等，聽她的話。不要魯莽，不要衝動，你不是那些青澀的少年。

那就讓我做一次青澀少年吧！他無情地將最後一絲清明踢出腦海，她會是我的，我要她！

破爛成一團的衣服被丟在角落，他將那個柔軟細膩的身體緊緊捧在掌心，在這樣昏暗僅有一絲光暈的環境里，低頭找到她的唇，抑制不住瘋狂，像是要把她吞下去似的，這樣吻她。

覃川既熱且暈，像一塊布被他翻過來折過去。他那些從容溫柔不知藏到了什麼地方，眼前的傅九雲簡直是個從未見過的陌生人，像是下一個剎那便要天崩地裂了，于死神之前逃命般銷魂。

