九王踏出帳篷，正好看見大合薩挽著阿蘇勒的手進帳。九王目不轉睛地看著孩子，孩子卻沒有抬頭看他。兩人悄無聲息地擦肩而過，孩子進了金帳，九王轉過頭，迎面對上了迎過來的比莫干。

「世子看起來像是好些了。」九王在比莫干耳邊低聲道。

比莫干也壓低了聲音，「我們要不要把那件事跟父親先說一下，告個罪？反正亂軍之中，也不是叔叔和我的錯，父親也不會太怪罪。若是阿蘇勒自己說給父親聽，只怕父親還有些怪我們。」

九王搖了搖頭，「他不會說的……」

「叔叔怎麼知道？」

「我只是這麼感覺。」

比莫干低低笑了起來，「我們五個兄弟，從小就是阿蘇勒最沉默，我們幾個哥哥誰也不清楚他想的是什麼，想不到叔叔竟然能看清楚他的心。」

九王點點頭，「你沒看見那天他的眼神么？你這個弟弟，現在心裏想的也許是要殺了我吧？對於想殺了你的敵人，你不了解他，自己豈不是死定了？」

「阿蘇勒？」比莫干失笑，「叔叔過慮了。他從小體弱，刀都提不起來，而且他性子也軟弱，連只小雞都沒有殺過。要說別人想殺了叔叔，我都認，但他是不會有這個膽子的。」

九王也笑，「只是那麼瞎說著玩。對了，比莫干，你覺得大君很寵愛世子么？」

比莫干搖了搖頭，「這可看不出。不過阿蘇勒身體不好，一直跟父親住在一起，父親對他喜歡得多些，可能是有的。」

「會不會大君心裏想的還是把位子傳給世子呢？」

比莫干呆了一下，「不會吧，父親怎麼會把位子傳給一個上陣騎馬都不行的兒子呢？」

「我也覺得不會，」九王意味深長地看了他一眼，「可是為什麼大君一定要把世子送到真顏部去休養呢？真顏部，那是大君從小長大的地方；騰訶阿草原，是養育大君的土地啊！」

阿蘇勒跪在下面磕了個頭，起身低頭站著。大君斜倚在坐床上，點了點頭。

似乎是分別太久不知道從何說起，父子兩個都沉默著。大合薩覺出了金帳里有些難堪的沉默，撓著自己光禿禿的腦袋，也沒有辦法。

「阿蘇勒，回到北都就好了。在南方這麼些年，你長高了，阿爸看了很欣慰。」

「謝謝阿爸，阿蘇勒也時常惦記著阿爸和阿媽。」

「你長大了，再住在金帳里就不該了，阿爸讓英氏夫人做你的姆媽，她當年親手接生的你，除了你阿媽，是最愛你的女人，你住在木犁將軍的帳篷里，有什麼缺的就告訴阿爸。」

「謝謝阿爸，姆媽對我很好，什麼也不缺。」

「你昨天路上勞累，又被嚇到了，現在可好些了么？」

「都好了。」

又是漫長的沉默，大合薩看著大君扶在矮桌上的手動了動，似乎是想招兒子在自己身邊坐，卻終於按了回去。

「那你下去看看你阿媽吧。」大君的聲音里似乎有一絲倦意。

阿蘇勒靜靜地站在那裡。

「阿蘇勒，跟你阿爸拜別啊。」大合薩急忙上來牽他的手，「馬上去看側閼氏了。」

坐床上大君半眯著的眼睛緩緩睜開，眼中那塊白翳亮得有些嚇人，「阿蘇勒，你若是有什麼事情想跟阿爸說，就說吧。」

大合薩呆了一下，扯著阿蘇勒的手，拚命沖他搖頭，意思是什麼也不必說。他卻感覺那隻小手掙了掙，阿蘇勒擺脫了他的控制。

「阿爸，為什麼要滅掉真顏部呢？」

世子真的問了這個問題，大合薩最擔心的事情還是發生了，他腦袋裡嗡嗡作響，像是無數只蜂在飛。

大君卻不動怒，聲音低沉，「真顏部的主君龍格真煌叛出了遜王定下的庫里格大會，我們草原人都是盤韃天神的孩子，遜王受盤韃天神的指引，為我們建立庫里格大會，叫我們不得再爭鬥。真顏部還襲擊其他幾個部落的馬隊，搶走他們的牛羊，殺了他們的人。你阿爸是草原的大君，部落的主君們要我討伐作亂的真顏部，這是阿爸必須做的。」

阿蘇動靜了一會兒，「阿爸說的，兒子不太懂。伯魯哈表哥對兒子很好，真顏部的姆媽也對兒子很好……」

「你說下去。」

「伯魯哈表哥叫一個奶奶每天晚上擠馬奶給兒子喝，直到他上戰場前一天還吩咐了。那個奶奶就擠奶給我喝，可是她的四個兒子都被我們青陽的人殺了。後來她也死了，寨子被破了，她想把最後那匹老母馬趕走，可是老母馬總是跑回來，她趕啊趕，被我們青陽的騎兵追上來砍了一刀，兒子親眼看見的。到處都在殺人，也有真顏部的阿叔帶著傷退下來，想殺了兒子，訶倫帖姆媽不讓，她帶著兒子逃。可是最後追上來的是我們青陽的騎兵，姆媽擋在兒子身前，他們就殺了姆媽。兒子不怪真顏部的那些阿叔，他們也對兒子很好，有個呼赤炎阿叔，他有一頭很漂亮的大狗，兒子喜歡大狗生的狗崽，他就帶著兒子去偷了一隻狗崽，大狗跟在後面追，他就騎馬帶著兒子跑，直到大狗追不上了。呼赤炎阿叔說我可以放心地養狗崽了，他會把大狗帶到放馬的帳篷里，大狗永遠都不會找來……」

他說的聲音並不高，也並不多麼的凄婉。偌大的金帳中就回蕩著孩子低低的聲音，靜靜的訴說，像是小河裡的水慢慢地流，連水花都看不見。可是大合薩看見他眼角慢慢地有淚水垂下來，劃過臉龐，他在竭力抓著衣角，聲音開始顫抖。

「阿爸！」阿蘇勒跪了下去，雙手撐著地面，「兒子真的不太懂，那些都是很好的人啊……可是他們現在都死了。為什麼呢，阿爸？好人也會變成叛賊？他們連肉粥都吃不飽，這樣也會是叛賊么？」

大合薩低低地嘆息一聲，退了一步，知道自己再說什麼都是沒用的。

「是不是好人，與是不是叛賊，是兩回事。」大君低聲道，「你不懂，其實阿爸也不想你懂。但是你是我們呂氏的子孫，就要堅強，不要看到幾個人的血就變成一個懦夫。你是青陽的世子，將來也許是草原的大君，許多人要聽你的命令，你不能哭，你要變得很強，你若是軟弱，你的族人們就會死得更多。你可明白？」

阿蘇勒搖頭，「兒子……不明白！」

「不明白也不要緊，阿爸問你，你有膽子在親叔叔面前拿著刀去護著伯魯哈表哥的女兒。是拿著刀能夠護著她，還是在這裏流眼淚能夠護著她？」

阿蘇勒抬起頭，看著裊裊香煙中父親模糊的面目。

「是拿著刀，對吧？你有這份心，敢跟阿爸說這樣的話，阿爸就讓木犁將軍教你刀術。你不要哭，要做出樣子來，阿爸這裡有一把刀，是你伯魯哈表哥小時候送給我的，阿爸把它送給你。」

大合薩小心翼翼地上前接過了大君解下的腰刀。那是一柄修長的匕首，尺長的刃，墨綠色的鯊皮面上以金絲嵌著生澀古怪的文字。大合薩見過匕首出鞘的時候，面上有一層瑩瑩然的青色輝光，這是一柄東陸河絡打造的名刃，名字是「青鯊」，是大君不曾離身的東西。

「拿著這柄刀，變成讓阿爸放心的男子漢。」大君揮了揮手，「去看你阿媽吧。」

「快拜你阿爸。」大合薩把青鯊插在阿蘇勒的腰間，扯著他下跪，又扯著他離開。

臨到帳篷口，阿蘇勒忽然停住腳步，猛地轉身，「阿爸，我還想問一句話。」

「你說吧。」

「阿爸把我送到真顏部，又發兵打真顏部，是不是如果我真的死在南方了……也沒有事……」

大合薩感覺到自己掌心中孩子的手在顫抖，他竭力繃著臉，卻掩不住那種淡淡的悲哀。

長久的沉默，大君在香煙里低低地嘆了口氣，「你真是個愚蠢的孩子，打仗，怎麼可能不死人？你的祖先，都是死在戰場上，你若是真的沒能回來，阿爸也只好祈求盤韃天神能接引你去天上。」

阿蘇勒靜了許久，扭頭出了帳篷。

金帳中終於只剩下大君一人，他輕輕地撫摩著裝有龍格真煌頭顱的匣子，沉默得像一具石雕。

