“哎喲，這誰呀這是。黑燈瞎火的坐在我們家門口，想嚇死人呀你。”听聲音細聲細氣兒的，似乎是個婦人。

這人提著燈籠，往葉小天臉上照了照，忽然俯身低下頭來。這人方才站著，燈在葉小天眼前，照得葉小天什麼都看不見，他這一低頭，一張大臉猛地出現在葉小天面前，把葉小天嚇了一跳。

白刺刺一張大臉，呲牙一笑，臉上簌簌的直掉粉沫子，偏偏一雙眼楮就跟葉小天他們家的福娃兒似的，抹得烏漆麻黑的。那張嘴嘻嘻地笑咧著，足有八只櫻桃小口拼起來那麼大，涂的通紅一片，好象剛啃完死孩子。

“鬼啊！”

饒是葉小天大膽，也不禁怪叫一聲，好懸沒暈過去。

“鬼你個頭啊！”

那人伸出短粗胖的一根手指，在葉小天額頭一點，葉小天登時一陣天旋地轉，也不知是被他嚇得，還是被他那胡羅卜似的手指頭給戳的。

“我問你，你悄沒聲兒的坐在我家門前干什麼？哦……”

那人收回“胡羅卜”，捏了個蘭花指，嬌滴滴地道︰“我明白了，你莫非是來我家應工的。”

葉小天這時也看出這人不是鬼，而是一個男人，只是不明白他為什麼化著濃妝，比女人還過份。葉小天本想爬起來走人，一听“應工”二字，已經踫了一天壁的葉小天登時兩眼一亮，脫口問道︰“這位大姐……大哥……掌櫃的，你們這兒招工嗎？”

那人拿燈籠把葉小天上上下下又照了一遍，喜上眉梢︰“嗯！瞧你眉目還算清秀，尤其一張小嘴，長得更招人疼，瞧著是不錯啦。只是不知你還會些什麼本事呢？”

葉小天踫了一天的壁，早就沒了早晨剛出土地廟時的傲氣，一听這話登時心虛，忙小心問道︰“卻不知掌櫃的你這里做些什麼營生，需要些什麼本事，我可分辨不出布匹的成色和產地，也不會說苗話彝話本地土話，至于百十來斤的石鎖……那也是舞不動的……”

那人捏著蘭花指，咯咯咯地笑了起來，像只剛下水的母鴨子似的︰“喲，看不出，你這張小嘴兒還挺逗的，會說俏皮話，成！這就成了五分了，你會唱曲兒嗎？”

葉小天在京城時好歹也算一票友，一听唱曲兒，登時精神大振，忙不迭點頭道︰“會！會會會！小子唱曲兒還正經挺好听呢。”

那人笑嘻嘻地道︰“那就成了，你跟我來吧。”

葉小天爬起來，喜出望外地跟在這人後邊，眼看他胯骨軸子左晃右晃跟要散架似的，把個肥.臀顛得七上八下，連忙移開目光，開口問道︰“掌櫃的，還沒請教您尊姓大名啊？”

那人將媲美福娃兒的熊掌在空中輕飄飄地扇了兩下，嬌笑道︰“什麼掌櫃不掌櫃的，听著生份，我姓張，外邊人都叫我張大哥。不過咱們這院子里頭都是自家兄弟，只喚我的藝名兒－－－－風鈴兒。”

“阿嚏！”

葉小天被他身上刺鼻的香味兒燻的打了個噴嚏，他揉揉鼻子，心想︰“藝名兒？難怪他這麼一副模樣，原來這是一家戲園子。”

一俟知道人家是戲園子，葉小天不禁擔起了心事。他自忖曲兒唱的還是不錯的，不過票友就是票友，跟人家那些以唱戲為生的優伶，他怎比得了？葉小天張嘴欲說，忽又咽了下去，好不容易找到一份工，他可不願意再失去這個機會。

葉小天看著面前那只搖來晃去碩大無朋的“風鈴兒”，心道︰“他也未必就是讓我唱戲，大概是讓我搬搬道具，打個鼓敲個鈸什麼的，需要的時候再上台跑跑龍套，嗯……一定是這樣！”

※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※

葉小天跟著風鈴兒從門前消失不久，那虛掩的大門便“　啷”一聲被人推開了，兩個佩刀的苗人۰大漢闖進門來，往左右一站，氣勢洶洶。隨即便有一個周身上下銀光閃閃的苗女邁步進來。

這苗女若仔細看，其實是蠻俏麗的一個丫頭，只是眉宇之間英氣勃勃，沖淡了她的嫵媚。她背著雙手，往門前一站，鳳目一掃，不怒自威︰“他真的就在這兒？”

一個苗裝大漢頓首道︰“是！”

苗女臉上怒氣乍現，嬌斥道︰“頭前帶路，找他出來！”

兩個苗家大漢連忙領命，那苗女邁開兩條悠長的大腿，周身上下叮叮當當地跟了上去。

這家戲園環境優雅，這里一叢篁竹，那里一處怪石，雖然不算獨居匠心，卻也頗顯雅致。左右兩廂，綠蔭掩映下隱隱可見一些屋舍，有些屋舍門窗緊閉，有些卻開著窗子。

葉小天探頭探腦的，就見窗子里的人都是男人，大多相貌清秀、男生女相，有的人正對鏡梳妝，有的人正持簫吹曲，也有人正長袖善舞，咿咿呀呀地練著身段。

這個年代，女人是不許上戲台的，旦角都是由男人來演。葉小天看見這般光景，心中更是確信︰這里果然是家戲院。

拐彎抹腳的，兩人一前一後離開前院，來到**一處偏廳。廳中燈火通明，卻不見有什麼人，似乎今兒沒有什麼生意上門，無需演出，大家也就懶得走動。

風鈴兒領著葉小天進了偏廳，捏著雙下巴上上下下又打量他一番，滿意地點點頭，道︰“嗯！底子還真不錯，寬了外衣，叫哥哥瞧瞧。”

葉小天不能不承認自己的短處了，他咳嗽一聲，心虛地道︰“風鈴兒哥哥，小弟雖也能胡亂唱上幾句，可是讓我上台的話……怕是沒那麼大本事。”

風鈴兒嘻嘻一笑，道︰“在這兒呢，你會唱曲兒固然好，不會唱也沒關系。會唱戲的有會唱戲的生意，不會唱戲有不會唱戲的買賣，小雞不撒尿，各有各的道兒。來，先寬了外衣，叫哥哥我看看你的身段兒……”

“這掌櫃的還真好說話。”

葉小天欣喜地脫了外衣，風鈴兒圍著他審視地打量了幾圈，拍拍他的胸口，捏捏他的胳膊，滿意歡喜地道︰“嗯，看不出來，瞧著瘦瘦弱弱眉清目秀的，這身子骨兒還蠻結實。”

他扭著碩大的肥.臀走到牆角，打開一口箱子，從里邊翻出幾套花花綠綠的女兒家衣裳，往桌子上一放，對葉小天道︰“來，你一件件的試穿一下，再叫我瞧瞧。”

葉小天道︰“風鈴兒哥哥，要是有什麼粗淺的活兒，您交給我就好。那些精細的事情，我怕自己真干不來。”

風鈴兒道︰“不妨事，穿上，快穿上。”

葉小天無奈，只好選了一套顏色比較素淡的衣裳穿上，往風鈴兒面前一站。風鈴兒把手一拍，喜道︰“好！再給你描描眉，點點唇，敷些粉，那就是個俏麗小佳人了。”

葉小天對著落地銅鏡一照，覺得不像戲服，不禁疑惑地︰“風鈴兒哥哥，你這里究竟是做什麼生意的呀？”

風鈴兒吃吃一笑笑，向他飛了個白眼兒，看得葉小天一陣肉麻。

風鈴兒嬌聲道︰“死相，跟哥哥我還裝佯，我們這里當然是做皮肉生意的啦。”

葉小天驚詫地張大了嘴巴，失聲道︰“皮肉生意？我……我不至于長得那麼像女人吧？”

風鈴兒拿蘭花指向他遙遙一指，嬌嗔道︰“女人有什麼好的！誰說男人就一定要喜歡女人的？嘻嘻，一旦知道了男人的妙處，可是比女人還招人喜歡呢。”

葉小天心里一陣惡心，伸手便去解衣服︰“豈有此理，我堂堂男兒，豈能如此不知羞恥，這般營生，便連我父母爹娘、葉家祖宗，都要跟著蒙羞。”話音未落，肚子里卻是咕嚕嚕一陣響，登時泄了他的底氣。

風鈴兒掩著血紅的嘴巴吃吃地笑起來，他笑夠了，便從袖中摸出一錠雪白的銀兩，看著足有一兩重的銀元寶，用兩根肥胖的手指頭拈著，在葉小天面前晃了晃，燈光映著銀子，發出白花花的光來。

風鈴兒把銀元寶放桌上輕輕一放，又往葉小天身前輕輕一推，笑吟吟地道︰“小兄弟，很多事之所以難，其實就只是第一步難邁，一旦走過去，也就無所謂了。想當年我也是尋死覓活的，現在想想，真是好笑……”

風鈴兒看得出葉小天窘迫的處境，他相信這個饑寒交迫、走投無路的人最終一定會屈服，不是向他屈服，而是屈服于求生的本能和饑餓的感覺。

大災之年，人在極度饑餓的時候，甚至會把自己平素視若掌上明珠的親生兒子當成食物，瞧這小子細皮嫩肉的就不像受過苦的樣子，沒準是什麼落魄的大戶人家子弟，這樣的人應該會以更快的速度屈服的。

他自信滿滿地看著葉小天，還沒等來葉小天的屈服，忽然有一個臉上敷粉、頭上簪花、衣著不男不女的秀氣少年急匆匆跑來︰“風鈴兒哥哥，風鈴兒哥哥，出……出事了。”

那人跑到風鈴兒身邊，貼著他的耳朵說了幾句話，風鈴兒頓時雙眼一瞪，轉身就往外走。他剛剛邁出兩步，忽又想起葉小天，便轉回身來，往桌上一指，又往門口一指，對葉小天道︰“這是訂金，那是門，你自己選！”

p:誠求推薦票！

月之初

日之初

求票時

當求票

各位好友，本月本日之始，您的推薦票請投下來。

另外，夢想杯的投票，在這新的一個月里您又有了，請把它投下來吧。投票地址就在我的書頁的簡介下方，很醒目的四個紅色大字︰“我要投票！”！