周筱在浴室洗澡，趙泛舟在客廳和袁阮阮一起看電視。

「師兄，換個台吧，我看他們搶一顆球搶了那麼久，真累。」袁阮阮抱怨道。

趙泛舟側目看她一眼，不吭聲。袁阮阮把遙控拿起來又放下，算了，不夠勇氣轉檯，還是繼續看一群高人搶球好了。

袁阮阮在無聊地數著2號那個黑黑的球員偷偷瞄了幾次場邊穿著短裙的拉拉隊員。

沙發前面桌子上周筱的手機響了，都在看電視的兩人不由自主地瞄了一眼，屏幕上閃著徐先生。

趙泛舟自然地接起電話：「喂？」

「呃……你好……我找周筱。」對方顯然沒料到會是男的接電話。

「她在洗澡。」

「哦，你是……她弟弟？」對方試探地問。

「不是，朋友。她洗完我會告知她你來過電話的。」

「哦……好，謝謝。」

「不客氣。」趙泛舟放下手機，繼續看電視。

周筱擦著頭髮走到客廳，問他們倆：「剛剛我的電話響了嗎？」

袁阮阮不敢吭聲，看向趙泛舟，趙泛舟眼睛沒有離開電視，隨口回了一句，「響了，我幫你接了，是上次相親的徐先生。」

周筱停下擦頭髮的手，「你剛剛沒有亂說話吧？」

「沒有。」他眼睛一直盯著在空中傳來傳去的那顆籃球。

「真的沒有？你沒有說你是我男朋友之類的話？」周筱不相信。

「沒有。」趙泛舟一拍大腿，懊惱地叫了一聲：「哎呀，進了！」

周筱轉向袁阮阮問：「他剛剛真的沒說他是我男朋友？」

袁阮阮搖頭，心想，他的確沒說你是他女朋友，他只說你在洗澡。

周筱鬆了口氣，拿起手機回撥過去，半天都沒有人接，她只得發了條簡訊過去，「徐先生，剛剛找我有事？」

簡訊很快就回了過來，「沒什麼事，只是想和你聊聊，既然你不方便就算了。」

周筱覺得奇怪，瞪向趙泛舟：「你一定說了你是我男朋友對不對？你想害我我被我媽罵死啊？」

趙泛舟沒反應，還是興緻勃勃地盯著電視。周筱火冒三丈，把搭在脖子上的毛巾抽下來，扔向他，「你當我死的啊？」

他扯下蒙在他頭上的毛巾，說：「都說沒有了，你不信我也沒辦法。」

周筱又掉過頭去問袁阮阮：「阮阮，你老實說，有沒有？」

「真的沒有啦，我發誓。」袁阮阮很鬱悶，她這是招誰惹誰了啊？

周筱苦於無證據又無證人，氣餒地在趙泛舟旁邊坐下，順手抄起遙控亂按。

趙泛舟搶過遙控轉檯：「我要看球賽。」

「要看回你家看去。」周筱趴過去搶遙控，趙泛舟把遙控舉得高高的，她拚命地伸手去夠，於是就形成了她下半身趴在他腿上，上半身倚在他胸膛，手伸得老高的古怪姿勢。

袁阮阮看著兩人曖昧的姿勢，一滴冷汗滑下來，現在是怎樣？好歹把她當個存在的生物吧？

半分鐘之後，周筱總算意識到兩人的姿勢有點不雅，尷尬地咳了一聲后坐好。

「懶得理你，愛看看去，我去上網了。」周筱丟下一句話就跑回房間去上網。

「嗯……我也去上網。」袁阮阮也補了一句，雖然沒人在乎她去幹嘛。

趙泛舟聳聳肩，繼續看他的比賽。

周筱一登錄上QQ，就有好幾個系統消息提示，有一個叫「藝術之子」的人要加她，驗證消息上有寫她的名字，她估計著是以前同學，就按了通過並加對方為好友。

她一按通過，電腦下方的QQ就咳了兩聲，一個小喇叭跳了出來。說實在的，她實在不怎麼喜歡QQ的某些聲音，那咳嗽聲聽著就跟有肺癆似的，讓人堵著慌。

藝術之子 20:33:08

HI 知道我是誰嗎

小周 20:33:17（周筱的網名 真沒創意）

不知道

藝術之子 20:33:26

猜猜看

小周 20:35:36

不猜

藝術之子 20:36:45

呵呵，我是簫晉啦，不知道你還記得我嗎

周筱猶豫了一會兒，撓撓腦袋，好像想不起來是誰。

小周 20:37:33

記得，怎麼可能不記得呢

最近怎麼樣？

藝術之子 20:37:35

還不錯，之前的事對不起。

周筱又開始鬱悶了，早知道就不要說記得他，她連他是誰都想不起來，哪知道之前發生了什麼事。

小周 20:37:37

沒關係，過去就算了

藝術之子20:37:39

那就好，對了，交了男朋友沒？我不會成為你的陰影吧？呵呵

周筱從她少得可憐的情史中拼湊出來他是誰了，那個無緣的——不知道算不算的——前男友。不過他會不會把自己想得太重要了一點？還陰影呢！

小周 20:37:42

不會。

藝術之子 20:38:08

哦

周筱懶得找話題跟他聊，就關了對話框去看電影，看著電影那個嘀嘀嘀的聲音又跳了出來，她按下暫停去看，又是他，陰魂不散啊。

藝術之子 20:48:32

我其實挺喜歡你的，呵呵

小周 20:48:35

嗯，謝謝。

藝術之子 20:48:43

我們還有可能嗎？

小周 20:49:08

沒有。

藝術之子 20:50:33

為什麼？你還在怪我？

小周 20:51:08

沒有，我有男朋友了。

藝術之子 20:52:33

那公平競爭總可以吧？

周筱有點惱火，鍵盤敲得噼里啪啦，要不是看在他是袁阮阮朋友的份上她早就開罵了。

小周 20:53:08

不可以，我下線了。

趙泛舟進了她房間就看到她氣得臉鼓鼓的在敲打鍵盤，他湊過去看，她瞪他一眼也沒阻止。他簡單看了兩眼，原來有人要撬他牆角啊。

「誰來的？」

「無緣的前男友。」周筱移動滑鼠去點隱身。

「蔡亞斯？」

「不是，你不認識的。」她對著電腦猶豫了兩秒，把「藝術之子」拉入黑名單。

「我為什麼不認識？什麼時候的事？」趙泛舟把她的椅子轉了過來面對自己。

周筱隨著椅子被轉了過來，身子有點不穩，用手撐了一下靠背才坐穩，不解地看著他說：「你為什麼會認識，當時你在美國啊。」

趙泛舟無語以對，總不能說他當時在她身邊安排了線人，而且很明顯的，這線人還很不盡職。

他憤憤地走開，回到客廳去看電視。

周筱跟出客廳的時候就看到他一臉陰沉地按著遙控，聲音調到震耳欲聾。她好笑的在他旁邊坐下，伸手到他面前。趙泛舟看了她一眼，把遙控放她攤開的手掌上。

她接過來把電視的聲音調小，說：「你想出辦法來怎麼跟我媽說了沒有？」

「想出來了。」趙泛舟板著個臉說。

「真的？什麼辦法？」

「我們明天去結婚，先斬後奏。」他隨口說，又追問了一句：「你到底還有幾個前男友是我不知道的？」

「嗯，等等，我算算看。」周筱煞有其事地扳著手指數，「大概五六個吧。」

「五六個？」趙泛舟提高音量反問道。

「不行嗎？誰叫你要跑去美國。」周筱拽拽地說。

趙泛舟伸手架過她的脖子，勒住威脅道：「你再說一遍，幾個？」

「好啦好啦，就兩個嘛，放開我啦，不能呼吸了。」周筱掙扎著掰開他的手，用力吸了幾口氣：「說真的啦，你到底有沒有想好怎麼應付我媽？」

「真的就兩個？哪兩個？」他還在追問那件事。

「就蔡亞斯跟一個你不認識的，你到底要不要回答我的問題？」

「我過年和你回家，到時要殺要剮隨便你媽了。你跟他交往了多久？」

「不超過三天，行了吧。不準再問了。我過年才不要帶你回家呢，我媽會殺的人是我不是你。」周筱掐了他手臂一下。

「不要告訴她我們交往了就行了，我去你家道歉，表明我想重新追求你。你只要扮出你也沒想到我會突然出現的樣子就行了。」他揉著被她掐紅的地方說。

「這樣真的可以嗎？」周筱懷疑地看著他。

「試試看吧，反正你只要扮作什麼都不知道的樣子就好了。我會逆來順受，吃苦當吃補的，總之我要精誠所至金石為開，感動你媽媽。」

「你的方法好爛啊，感動我媽？我還感動中國呢。」她忍不住抱怨了句，雖然她也覺得沒別的辦法了。

「不然你有更好的辦法？你跟他為什麼只交往了三天？」趙泛舟湊到她眼前。

周筱推開他的臉，從桌子上拿起遙控說：「怎麼？你嫌少？要不要我去找他多談幾天？」

「你敢就試試看。你剛剛是不是把他拉入黑名單了？他有沒有你電話？你有沒有他電話？」他不死心地追問。

周筱置若罔聞，調大音量，轉來轉去地找好看的節目，讓趙泛舟一人在旁跳腳。

