青山原不老，為雪白頭；綠水本無憂，因風皺面。

康順十八年二月，香草美人之死舉國轟動，不出幾日便是街知巷聞。所有人都知道這個名盛一時的天下第一美顏已香消玉殞，當然這所有人裏面不包括一個人。

此人便是香澤國太子。

太子妃死後，香澤國皇宮內出人意料地沒有頒發封謚詔書，也未舉行任何發喪葬儀。東宮攬雲居內的擺設一如太子妃在世時的原樣，宮中所有人衣著也與平日相同，每日清早太監宮女們仍按時至太子妃屋內向其請安問好，不過對著的卻是一具已然沒有靈魂的屍身。傳說太子在她身上安置了十顆價值連城的定顏珠，對人說太子妃是睡著了，還特別囑咐宮人們放低音量放輕腳步，不要擾了太子妃熟睡。凡當其面說太子妃已死的人都無一例外地被斬首示眾。

傳言還說那太子夜夜醉倒榻前，撫著太子妃的臉不停地痴痴說著情話，聞者無不心酸落淚。

太子妃死後第四日，太子照例以酒當水，卻在酒醉中不慎打翻了屋內燭火，燭火瞬間躥移，一會兒工夫，那屋內便火光衝天，太子在火海中卻渾然不覺，有宮內太監急急沖入將要崩塌的屋內將醉死的太子救了出來。將要折回去背那太子妃屍身時已然來不及了。

第二日，太子發了瘋般在熄了火的廢墟中挖掘，雙手挖得鮮血淋漓，任誰也勸不動。最後，只得到化成一抔塵土的太子妃。

康順十八年四月，香澤國皇帝駕崩，太子繼位。新皇登基大典上，群臣朝拜，高呼萬歲，卻愕然地看到新皇身邊的鳳座上放著一個薄荷花紋描金的骨灰盒。新皇輕柔地將一塊鮮艷的喜帕蓋在那骨灰盒上隔絕了眾人的視線，雲相卻一眼就認出了那喜帕乃其六女入宮成親時所用的金鳳喜帕，心下頓時酸楚難當。

司儀太監扯著尖細的嗓音宣布皇上封雲氏想容為皇后，封兵部尚書之女姬娥為宜貴妃，封十六王爺為安親王，在京城內給三皇子玉靜王賜新府第，命其即日內遷入。朝中臣子心裏一片清明，知道皇上名曰讓玉靜王搬遷，實則是將其按在爪下，可隨時監控其舉動，讓他動彈不得。

皇宮深處，又是一個普通的深夜降臨，新皇揮筆批完最後一本奏摺后，伸手捏了捏尚無任何紋路的眉心，起身回寢宮。寢宮的龍床上鋪被摺疊得整整齊齊，枕邊擺著一個精緻的盒子，正是那薄荷妃子的骨灰盒。他優雅地躺上龍榻，銀白色的頭髮絲絲縷縷飄散開，手指輕輕撫過盒身的薄荷花紋，情人私喁般溫言款語：「雲兒，今日我已將那雲思儒的棺木移葬至薄荷坡下，這樣你天天都可以看見他了……只要你不離開我，我什麼都可以依你……」

怪事年年有，今年特別多，且不說那似瘋非瘋的香澤國皇帝和那薄荷妃子的生死畸戀，就說西隴國內也是翻天覆地，發生了件大事。

當年，西隴國先皇辭世后留下遺詔傳位於太子桓音。太子桓音性格軟弱溫順，只喜好悲春傷秋、賦詩題畫，其胞弟桓央卻是個陰狠毒辣、野心勃勃之人，不出一年便集結叛黨、起兵謀逆將桓音從皇位上逼了下來。一個月後，桓音于獄中自盡身亡，其妃子及孩兒均被暗中處死。

不過卻有傳言，當年獄中自盡之人並非桓音本人，乃是一替身，而桓音則在原國師的庇護下離鄉背井出逃，最終客死他鄉。但此事卻並未至此結束，因為這位溫柔多情的國王在逃亡途中邂逅了一名美麗的女子，兩人情投意合，最後誕下一男嬰。

小王子在國師的庇護中一路安全無虞地長到了二十歲，成了玉樹臨風的翩翩佳男子，復讎的血路就此展開。

有如神兵天降，那王子領兵十萬攻入西隴國京城，一路直取皇宮腹地，正義之師人心所向，那桓央飲恨自盡。

王子登基繼位，終是為其父雪洗了當年的血海深仇。登位大典上，新王迎娶了北面雪域國的長公主初融飄雪為後，同年八月初融飄雪生下一皇子。

那十萬兵力自然不可能是神兵，而是從雪域國借來的精銳兵力。這妖王不但借兵助其奪皇位，還將最寵愛的妹妹初融飄雪嫁與其為後，著實有些令人費解。若說妖王是想借刀殺人，控制住新王，之後再慢慢吞噬西隴國倒也說得過去。問題就在妖王之後並無任何舉動，兩國結成了友好睦鄰。

開始大家還有些憂慮重重，惴惴不安。時間一長，也都慢慢放下了心中的疑慮，繼續安穩無波地生活。新王謙恭勤政，體恤愛民，深得民心，朝野上下對其是一片交口稱讚。

而這年，大家也就慢慢記住了這個眼神憂鬱、面容蒼白，一笑便如謫仙臨風般的皇帝——桓珏。

這年雪域國的皇帝子夏飄雪喜得一子，名喚紫苑飄雪，據說是子夏飄雪與一宮女私通生下的。

那孩子生得雪膚花貌，好不惹人憐愛，所有見過他的人都對他疼愛有加，子夏飄雪對其亦甚是嬌寵。但幾年之後，若向雪域國皇宮之人問起這孩子，卻是十成人都會驚恐地搖頭。如果說那子夏飄雪是妖王的話，這孩子簡直就是混世魔王再生，三分是天性使然，三分是子夏飄雪教導出來的，還有四分是眾人眾星拱月驕縱出來的。不但雪域國皇室之人對其嬌慣，連那西隴國的皇帝桓珏也十分溺愛此子。算起來那桓珏是這紫苑飄雪的姑父，但他對紫苑飄雪的疼愛卻遠遠超過了其親生之子，頗有些令人匪夷所思。當然，這已是后話。

質樸的竹香帶著春天特有的潮濕徐徐在鼻尖飄散開，彷彿二胡喑啞的音調，低沉而舒適。有樹葉在婆娑起舞沙沙作響，風鈴搖晃著清脆地嬌笑，蒲公英花開的聲音悄悄飛過山谷，飄向遠方。

春暖花開，所有的生命都在這美好的季節里逐漸復甦。

有一個濕熱的氣息小狗一般在我臉邊細細地吐納，搔得我的臉頰一陣痒痒。睜開眼，就見一張小小的臉趴在床沿，小狗一樣一動不動地注視著我，眼睛不大，卻透著靈氣，眉目聰明。

見我睜眼，他興奮地一躍而起，蹦跳出門去，像一顆豆子一般。看那身形是個十二三歲的少年。

「少爺少爺，徒兒姑娘醒過來了！」徒兒姑娘是誰？

轉眼間，那少年再次跳了進來，身後跟著一個身著草輝色紗袍的年輕男子，估計二十左右的年齡。雙目似皎月一般明亮，一對上我的眼睛便露出了一個笑容，嘴角兩邊浮現出兩個淺淺的梨渦，如鄰家男孩一般親切，讓人心情隨之放鬆。

他探頭看了我一眼，身邊的少年興奮地重複了一遍剛才的話語：「少爺，你好厲害哦，你說徒兒姑娘今日會醒來，她便真的醒過來了。」眼睛里閃爍著崇拜的光輝。我環視了一下屋內，除了他們兩個只有我一個女的，那麼，我確定他口中的「徒兒姑娘」就是我了。不過這是什麼情況？我最後的記憶是狸貓絕望哀傷的雙眼和爹爹的焦急，難道我又穿越了？而這個身體的主人原來叫「徒兒」？

那男子卻不理會少年的興奮，徑自坐到綠竹方几邊開始大口大口地喝茶，間隙中抬頭漫不經心地說了一句：「說不定是迴光返照。」我愣了。

「什麼是『迴光返照』呢？」那少年歪著頭不解地詢問。

「就是『詐屍』。」繼續大口地喝茶，彷彿久旱逢甘霖。

「炸屍？屍首為什麼要拿來油炸？」少年繼續保持旺盛的求知慾。

「說到油炸啊，晚餐我們吃什麼好呢？」那少年口中的少爺托著腮開始思考，我突然覺得手臂上有一層寒毛刷一下豎了起來，他卻像是美味在前般兩眼開始浮現幻想的精光，「對了，就吃油炸的小勇和小歇吧。」小勇和小歇是什麼？我眼前彷彿出現兩個白白胖胖的小孩，身邊是燒得滾燙的油鍋。

「哦，好呀，我等等就去燒。」少年開心地點點頭。

「少爺，為什麼徒兒姑娘一直瞪著你看？」

那少爺總算放下茶碗，露出兩個小小的梨渦，髮絲微微一揚：「因為你少爺我玉樹臨風，她愛上本座了。」

我有一種再次暈過去的衝動。我收回前面對這兩個人的評價，第一次知道自己看人原來是這樣不準。

少年突然驚恐地將他的少爺護在身後，好像我會吃了他一般：「少爺快跑！」

「跑什麼？我跑不動了，我要喝水。」

「少爺不跑會不會被徒兒姑娘親？」我再次被雷劈了。

少年警惕地看著我說：「少爺上次說紅棗姐姐喜歡你，後來紅棗姐姐就把少爺親得渾身青紫，腫了好幾天。徒兒姑娘會不會也這樣？」這個叫紅棗的女孩好強悍！

那少爺的臉色開始尷尬地一會兒紅一會兒紫一會兒綠，咬牙切齒，最後低下頭繼續喝茶。

而我，終於確認自己再次穿越了，這次穿越的肯定是阿拉蕾星球，外星人的思維果然和我們不一樣。

在我胡思亂想的時候，那梨渦少爺坐到床沿對我進行了一番望聞問切，最後笑著說：「乖徒兒，你的毒就快解了，哈哈哈，我的醫術果真是天下無敵。」最後揚揚得意地背著手出了門去，身後跟著他的粉絲少年。

我環顧了一下屋內，門窗、桌椅、床榻、茶壺、茶杯、屏風……無一不是綠竹製成。青翠欲滴，還帶著竹子特有的清香，彷彿是從竹林中剛剛砍下一般，沒有任何竹製品枯黃的痕迹，不知用了什麼特殊的工藝處理過。我身上蓋著一床綠緞錦被，床幔、紗簾也都是淺淺的綠色，窗外風過，帶起一片鬱鬱蔥蔥的搖曳竹影，讓人視線清新，心情舒爽。當然，後來打死我，我也不會這麼說。

看見床邊有一面銅鏡，我便伸手拿來照了照，想看看自己穿越的新身體是什麼模樣的。不過，不看不知道，一看嚇一跳。——居然還是那副我對了十六年的「雲想容」臉！

那麼說，我並沒有死？也沒有再次穿越？而是被人救了？死而復生了？不過是怎麼從那戒備森嚴的皇宮裡把我運出來的？難道是挖墳盜屍？我不寒而慄！剛才那個有自戀傾向的少爺好像說我的毒快解了，看來他應該是個解毒高手。

後面的日子里，那小少年一日三餐都會給我端來一大海碗綠色濃稠的湯，看起來很像義大利餐廳里常見的豌豆奶油濃湯，聞起來有股綠茶的清香，喝起來卻又似竹筍般鮮美，讓人慾罷不能。倒是沒見他給我端過那種聞著就恐怖的中藥，也沒有讓我吃過一頓飯菜，不過每餐喝一碗這種濃湯我也差不多飽了，精神也一天比一天好。難道這湯就是傳說中的靈丹妙藥？

後來我問綠豆這湯是什麼做的，他只告訴我這湯的名字叫「曉湯」，卻不告訴我裏面的原料。我想想也是，醫生都不喜歡自己的獨家秘方外傳，何況這樣既可以解毒又可以解饞的仙方。綠豆就是那個少年的名字，是我醒來的第二天他自己告訴我的。

這養身的日子倒是過得清閑，也再沒見過那個綠豆的偶像，只有綠豆經常圍著我轉。這個孩子可愛是可愛，就是有點脫線，跟我原先初見時說的「眉目聰明」簡直是兩條絕不可能交會的平行線。

譬如那天，我問他為什麼叫我「徒兒姑娘」。

他理直氣壯地回答：「因為少爺說你是他的『好徒兒』、『乖徒兒』呀。」語氣間彷彿覺得我的問題很奇怪。

繼而他又歪著腦袋想了半天，彷彿在思考一個困惑他很久的問題，最後嚴肅地問我：「不過，徒兒姑娘，你到底姓『好』還是姓『乖』？」

我處於思維混亂狀態……錯亂……極度的錯亂。

最後，我耐心地跟他說，我姓安，叫「安薇」，不叫「好徒兒」，也不叫「乖徒兒」。還告訴他少爺說的不一定就是對的。心下想那個自戀少爺為什麼說我是他的「徒兒」。不過，這個詞怎麼聽得這麼耳熟。

安薇是我穿越前的名字，當初老爸是有點激進愛國意識的小憤青。我一生下來，他就拍板說：「居安思危！生於憂患，死於安樂！先天下之憂而憂，後天下之樂而樂！……就叫『安危』！」後來，在老媽的堅持下才改成了諧音的「薇」字。世人以為雲想容已死，那麼就讓這個名字也隨風去了，還我本來面貌。

「徒兒姑娘是說小豆說得不對了？徒兒姑娘嫌棄小豆腦子笨……嗚嗚嗚……」綠豆小小的眼睛里開始水霧蒸騰，語調里也有說不出的委屈哽咽，「徒兒姑娘還說少爺的不是！我不喜歡徒兒姑娘！徒兒姑娘是壞人！」

我趕緊找手帕給他擦眼淚，一邊擦一遍安慰他：「是我不好，是我不好。小豆喜歡叫我什麼就叫我什麼，好不好？還有，小豆的少爺最厲害最好了！」

綠豆這才破涕為笑，我一頭黑線。

後來有一天，我感覺精神特別好，身體也不像以前那樣軟綿綿的沒有氣力，便很開心地和綠豆聊天。我問他這是什麼地方，他那寶貝少爺是何方人氏？

他胸脯一挺，很自豪地告訴我：「徒兒姑娘現下住的是五毒教的聖地，少爺就是鼎鼎大名的五毒教教主！」

話音未落，便有一個聲音插入：「誰說我們是五毒教了？我不是跟你說過很多次嗎？怎麼又忘了，唉。」穿一身湖綠色的衣裳，那許久未見的少爺一邊搖頭一邊踏入門來。五毒教？五毒教教主？那他父親就是我娘的前夫？我娘的毒就是他父親下的？我從我娘身體裡帶了毒？他又給我解了毒？他還說我是他「徒兒」？我再次陷入死機狀態。

「少爺！小豆說錯了。徒兒姑娘現下住的是八寶教的聖地，少爺是大名鼎鼎的八寶教教主！」綠豆一見他那寶貝少爺就開始兩眼閃爍光芒，立馬飛撲上去迎接。

「嗯。這下總算是對了。真聰明！」湖綠衣裳微笑著點點頭，露出兩個梨渦，拍了拍綠豆的腦袋，向我這邊走過來。

「你到底是誰？有什麼目的？」我警惕地後退了一步。

「啊！難道上次我忘了說了？我就是名滿天下無人不知無人不曉風流倜儻英俊瀟洒風度翩翩人見人愛……（省略500字）葯到必死手到病除的五毒教元尊之子現任八寶教教主江湖人稱霄山藥王八寶教眾唯我獨尊馬首是瞻崇敬仰慕……（省略1000字）的花翡。」一氣呵成，中間沒有任何停頓，頭銜長得好像某皮包公司經理的名片。

花翡？原來他叫花翡。我前面處於眩暈狀態，要不是最後集中了精神，恐怕就要漏聽了這最後兩個字。現在知道為什麼江湖上從來沒有人知道他的全名了。

好像剛才用嘴過度了，他開始劇烈地乾咳，一邊用手指了指我身邊的茶壺。我還暈乎乎的，便下意識地乖乖給他倒了杯茶遞過去。

突然，有什麼東西擊中我膝蓋彎處，我一下失力，便跪了下去，手中的茶杯也飛了出去。

那花翡卻一伸手，穩穩地接住了茶杯，一口飲下，咂巴了一下嘴，彷彿回味般：「徒兒免禮平身，這敬師茶我已喝下，你也行過拜師之禮。今日我便收你入我八寶教中，做我的關門弟子，為師賜你法號『桂圓』。」

我一下站了起來，看著腳邊滾落的兩粒桂圓核兇器，指著他，「你……你……你……簡直不可理喻！」總算順過氣來把話說完整了。誰要當他徒弟了？自戀狂！還「法號」？！

他卻彷彿沒有聽到一般，拉過我的手號了一陣脈：「嗯……桂圓徒兒身上的毒已全然除去了。」便又開始陷入自我陶醉狀態。

我突然想起點什麼了，我記得十歲那年有個黑衣少女入宮劫持我時曾口口聲聲叫我「徒兒」，不會就是……我瞪著他，不過好像相差太多了，當年是個妙齡少女，體態嬌小，而他卻頗有點氣宇軒昂，聲音也不似這般。

他卻看穿我的心思一般。「桂圓啊，想當年本座可是拼了性命要去那香澤皇宮裡把你弄出來，哪裡想到半路躥出只什麼貓的太子，月余前總算是本座英明，放了把火，才趁亂把你給救了出來。」後來我才知道有一種武功叫「縮骨功」可以變換身形，而他還會模仿各種人的聲音，簡言之就是「充氣八哥」一隻。

後來我問他為什麼不早些時候去救我，要等到我幾乎斃了才去，他卻搖頭晃腦，扯著小梨渦說：「不如此怎能體現為師醫術高明。」那個「為師」是他自封的，我從來沒有承認過。

然後他又補了一句：「話說，把活人毒死是我的天性，把死人醫活是我的癖好。」也就是說他喜歡讓人生不如死、死不如生，真是無語啊！

不過五毒教怎麼改叫「八寶教」了？

我看著這片掩映在竹林中位於深山裡題著一塊鋥光發亮的牌匾——「八寶樓」的竹制居所，陷入深思。

到後來，除去綠豆外，我又陸續見到了紅棗、蓮子、花生、薏米、枸杞、銀耳，我才知道，原來我是八寶粥里的最後一味。

怒髮衝冠，憑欄處、瀟瀟雨歇；抬望眼、仰天長嘯，壯懷激烈。

我十分想殺人！

