藤子京萬萬沒有想到這次伯爵交待的任務居然完成的如此順利——他本來以為範閑大少爺既然沒有拿得出手的身份那麼一定會非常抵觸去京都觸二太太的霉頭一定會想盡一切辦法拖在澹州——沒想到這位大少爺竟似毫不在意地同意了伯爵的要求。（om） hp://772e6f742e6f%6

他大清早就知道了老夫人留在澹州的決定但也不以為意。只要那位沒名份的大少爺跟著自己一干人回京就成至于老太太既然喜歡海邊就在這兒養老吧反正伯爵也沒有要求整個別府非要這次一起搬回京去。

黑色的三駕馬車停在別府的正門口御者的座位是藍色的布墊藍黑相加看著比較漂亮。門口已經圍滿了澹州城的居民大家看見這種搬家的陣勢早就圍了過來四相打听才知道範家大少爺今天要回京都了。

雖然澹州港的居民們擁有人類所有應有的缺點比如好妒比如嘴尖但是這十幾年來時常看見那個不像少爺的範小少爺在街上逛著在屋頂上喊著總是會生出一些感情來。（om）此時听說他要走了要去京都那種繁華地料到多半是再沒有回來的一天自然還是有些唏噓。

一大群人在伯爵別府門口等著範閑最後一次踏出這個家門。

但等了半天還是沒有看到那張漂亮而且永遠帶著溫柔笑容的臉。

……

……

後院里忙成一團範閑微笑著倚在柱子上看著幾個丫環忙來忙去。一個丫頭喊著︰“牙刷牙刷忘記帶了。”這聲喊又讓丫環們找了半天。

他來到這個世界之後沒有什麼大明只是將牙刷整的舒服了一些將時人喜歡用的馬尾牙刷變成了豬毛同時把枕頭整的軟和了一些用棉花代替了**的枕頭另外還做了個淋浴用的噴頭懸在臥室的後面。

還有很多很多只是目前看來能夠帶到京都去的只能是其中很少的一部分。

不知道過了多久當幾個大包將最後面那輛馬車塞的實實在在之後範閑終于扶著老夫人滿臉微笑緩步從別府里走了出來。

與四周鄉親父老拱手後範閑並不意外的在人群之中看見眼楮微紅的思思想來昨天夜里哭過了。

範閑今天破例穿了件長衫掀起前襟拜倒在地向老夫人叩了個頭。（om）

站起來後他又用完全不合當世禮法的方式將老太太狠狠地抱在懷里用力地在奶奶滿是皺紋的額頭上親了一大口然後輕聲說道︰“奶奶想法子給思思找個好婆家至少要像冬兒那樣。”

全府下人們就當沒有看見少爺胡鬧的模樣。

老夫人也是被搞的大驚斷沒有想到一向沉穩懂事的孫兒居然也有如此胡鬧的一面敲了一下他的額頭罵道︰“胡鬧什麼這些事情我自然會處理。”

目光從眼前這些熟悉的臉上掃過範閑微微一笑拱手向四處行了一禮︰“這些年來辛苦大家了。”

下人丫環們哪敢受禮趕緊避讓。

老夫人忽然微笑說道︰“走吧不要讓你父親在京都著急至于思思……將來你如果在京中過的舒服我讓她過來跟你。”

範閑一怔來不及分說什麼就已經糊里糊涂的上了車。隨著車輪滾滾作響馬車緩緩行出了澹州城。

天光明媚藍天之上白雲如絲分外美麗。

馬車行過關了門的雜貨店遠遠經過豆腐攤範閑掀開車簾看著豆腐攤上的那位少*婦和她身邊已經能夠到處亂跑的小丫頭唇角浮出一絲微笑坐回座位。

座位下是個古舊的黑色皮箱。

——————————————————————————

澹州城生意最差的那間雜貨鋪終于倒閉了城里的居民們隨口說了幾句估計那位瞎子老板恐怕將來會孤老潦倒同情了幾句又開始把話題轉移到剛剛離開這座小城不久的範大少爺身上人們紛紛猜測著伯爵大人讓自己的私生子進京準備給他安排個什麼樣的職司。

此時範閑正躺在寬敞的馬車上這輛馬車在隊伍的中間上面鋪滿了他自己準備的被褥十分軟和感受不到太多的顛波。他自然也會猜想父親讓自己進京的真正原因所以請這一行護衛的頭領藤子京進來一敘。

藤子京沉著臉坐在車廂的另一邊一雙腳不知道該放在哪里生怕弄髒了腳邊的那床雪白被褥心里實在是很有些不舒服看來這主兒也是個敗家子比京都里的小少爺好不到哪兒去。

範閑很舒服地伸了個懶腰眯著眼楮望著這位明顯實力不俗的中年人問道︰“藤大這都已經離澹州很遠了能不能告訴我父親這次讓我入京到底是因為什麼？”

藤子京有些猶豫似乎有些話不好說出口。

範閑微笑著眼楮里清亮無比望著他的雙眼柔聲道︰“您也知道我的出身所以難免會有些擔心。”

藤子京擠出一絲笑容恭謹回答道︰“少爺多想了老爺這次接少爺進京那自然是要為少爺打點前程做準備。”

範閑揮了揮手搖頭道︰“車里就我們兩個人何必掩飾什麼。”他忽然笑了起來︰“如果你不肯說的話說不定我呆會兒就跳車跑了。”

藤子京笑了起來︰“少爺喜歡說笑。”

話還沒有說完範閑已經冷冷截道︰“有時候我不喜歡說笑話。”

藤子京心里咯　一聲心道難道這位說的是正經話？如果你真不想進京這是大家都能猜到的事情那為什麼在澹州城的時候卻沒有在老太太面前提出反對意見？他看著面前這個面相柔美的少年越覺得對方其實並不簡單。

範閑自然不會真的跑雖然他也知道進京估計沒太多好事兒但這些年的富貴閑人生活早就讓他沒了闖江湖的勇氣要住荒山破廟吃苦這不符合他的性格。

他來這個世界是來享福的。

而他又很願意去京都看一看所以當司南伯派人來接自己的時候他根本沒有想過要反對。但這並不代表他會不好奇這件事情背後隱藏著的東西。

沉默了許久之後藤子京終于有些忍受不住車廂里冰一般的平靜開口說道︰“少爺這次之所以要急著接您回京都其實是老爺給你準備了一門親事。”

範閑看著他半天之後才開口說道︰“親事？”