姑娘，我們以前……曾見過嗎？

只是短短一句問話，覃川卻不知道該怎麼回答。那一個瞬間，她心裏升起無數個感慨。有在他門前跪了幾天幾夜后萬念俱灰的恨，也有被親密之人背棄的怨。那些都曾是把自己困住的回憶，她曾以為自己一生都會怨恨他，有生之年每日每日在心底詛咒他。

有人說過，你越是愛一個人，當他背叛你的時候，你就會越恨他。她在愛恨這個怪圈裡徘徊循環無數次，每一天都是一個輪迴，輪迴復輪迴，彷彿永無盡頭。也曾想過，有朝一日重逢，要把這種蝕骨的痛楚加倍還給他。

可是，人會長大，她終於也會明白，這些愛、這些恨，困住的人只有她自己而已。在離開的人心裏，她已經淡漠如路人，就像現在，相逢也如陌路人。那樣，把自己的有生之年都困在那一方囹圄里，豈不是很可笑嗎？

覃川不是個喜歡自怨自艾唱獨角戲的人，她也是過了很久很久，才明白這個道理。

昨日種種，如煙如霧，如露如電，轉瞬即逝，再不留一絲痕迹。生死大劫后，只願此心如飛鳥，此身似清風。這世上還有更加重要的事情等著她做，為何不在死去前活得瀟洒放縱些？

她退了一步，心底莫名騰起的喧囂漸漸沉澱下去，周圍的風聲、絲竹聲、桃花簌簌落地的聲音，一一回到耳中。

「紫辰大人說笑了，小的何曾有福氣能與大人相識？」她笑得討好又卑微，大有想攀上枝頭做鳳凰，卻沒那個賊膽的架勢。

左紫辰不為所動，上前一步輕輕抓住她的胳膊：「你讓我覺得很熟悉。你……叫什麼名字？」

覃川想起五年前與左紫辰第一次相遇，他也是這樣一句話。當時晚霞如煙，遠方青天山巒猶如潑墨山水，一切都朦朦朧朧，他還是個剛過冠禮的少年，眉宇間有青澀的少年志氣，不知是霞色倒映還是什麼別的原因，他的臉有點紅，眼睛特別亮，聲音略帶沙啞：「……我好像在哪裡見過你，很熟悉。你叫什麼名字？」

……

她低頭看著左紫辰的手，喃喃：「紫辰大人……這可要不得！要是……要是讓玄珠大人見到了，小的可完蛋啦！」

「名字。」他固執起來亦是寸步不讓。

她只好一邊賊頭賊腦往殿內打量，一邊小聲告訴他：「小的叫覃川，您老人家快放手吧！這光天化日的，是要小的命呢！」

「覃川……覃川……」左紫辰眉頭微蹙，喃喃地一遍一遍重複這個名字，竭力從記憶里找出有關她的一切事情，卻什麼也找不到。可是捏著她胳膊的那隻手卻越來越緊，似乎是身體本能的反應，無論如何也不想放她走。

覃川這會兒真有點急了，玄珠在裏面隨時會出來，要是讓她見到左紫辰抓著自己死活不放，那她這個雜役真是做到頭了！

情急之下，突生妙計，她突然扯開束髮的帶子，連老天都很配合地幫忙從後面吹來一陣風。桂花頭油迷人厚重的香氣撲了個滿懷，左紫辰眉頭馬上就皺了起來，捂著鼻子開始狂打噴嚏。

哼哼，一整瓶桂花頭油，五文錢一斤，山下雜貨鋪用的新鮮桂花，熏不死你！

覃川用力甩了甩手，誰知道他打噴嚏打得昏天暗地，那隻手卻比糨糊還黏，就是不放。殿內絲竹之聲已經停下，她肚子里大叫不好。

果然玄珠的聲音在背後響起，比平常更冷上十倍：「紫辰？你在這裏做什麼？」

左紫辰猛打噴嚏，哪裡能說話，覃川靈機一動，急忙扶住他的胳膊，大叫：「紫辰大人，您不要緊吧？小的扶著您去裏面歇息一下？」不由分說硬是把他往殿里推。

玄珠身後四個婢女比鬼還精，早就上來前後左右把她擋住，推了一把：「你好大的膽子！誰准外圍雜役靠近這裏了？」

覃川小心翼翼地賠笑：「幾位大人姐姐，有話好說……小的是奉了九雲大人之命來這裏收拾雜物的。方才出門想解手，卻見紫辰大人不知為何噴嚏不斷，小的一時護主心切，便上前攙扶，絕對無心冒犯，大人姐姐們明鑒。」

四個婢女鄙夷道：「你是什麼東西！輪得到你來攙扶紫辰大人嗎？」

「是是……小的什麼東西也不是……」她連連點頭稱是。

玄珠扶住左紫辰，因見他這次發作得特別厲害，便再也顧不得久留，攙著他的手便往外走。經過覃川身邊的時候，她冷冷看了她一眼，淡道：「近來山中亂得很，什麼三教九流的人都敢胡來，弄得這裏臭氣熏天。」

四個婢女立即明白了，馬上跑去提了四桶水，罵道：「你這下賤的奴婢！身上熏的是什麼香？一個雜役不做好本分活，成天只想攀龍附鳳！看你下次還敢不敢搞這些狐媚子了！」

說著四桶水一起潑上去，又把覃川潑個透心涼。這會兒可是滴水成冰的冬天，她冷得直跳，嘴唇一下子就沒了血色。

「還不去跪下！不叫你起來不許起！」婢女們把她推到殿外的平地上，按倒在地。

覃川大叫：「這麼冷的天，會死人啦！我真的會死哦！死了可難看了！」

還沒叫完，青青就走出來冷笑：「這是做什麼？公主殿下和一個外圍小雜役計較什麼？她的命固然不值錢，你也不必為了一點兒小事就讓她凍死吧？這裡是香取山，不是大燕的皇宮。」

玄珠冷道：「下人做錯事，自然要罰。時候到了就讓她起來，我心中有數，不會傷及性命。」

「就是打狗，也得看主人。這是九雲帶來的雜役，不用公主殿下越俎代庖。」青青走過來，直接把瑟瑟發抖的覃川拉起來，推進溫暖的殿內，又道：「我負責晚上把人完完整整還給九雲，公主殿下這就請吧。」

玄珠定定地望她一眼，沒說話，扶著左紫辰走了。青青看著她的背影，繼續冷笑：「德行！亡國的公主，又不是真公主！真以為香取山是皇宮呢！」

她施施然走回殿內，這回輪到覃川打噴嚏了，渾身上下濕淋淋的。她本來就瘦弱，這下越發顯得可憐之極。因見青青過來，她趕緊道謝：「青青姑娘，多謝您……」

「謝什麼！」青青不甚在意地揮手，「方才誰叫你自己跑出去了？」

覃川苦笑：「小的尿急，這會兒快出來了……您發個慈悲，容小的先去方便一下……」

「去吧去吧！」青青見她那模樣又可憐又難看，不由皺眉，「去了別過來了！換身乾衣服！不然真要出人命了。」

覃川這回真心實意地道了謝，一路飛奔回自己的小院落。等擦乾頭髮，換上暖和棉衣，已經凍得嘴唇烏紫，渾身發抖。

她關上院門窗戶，盤坐在床頭，開始調整內息，直過了兩盞茶的工夫，臉色才漸漸紅潤。玄珠這次的責罰還真算輕的，記得以前玄珠自己帶來的一個貼身婢女，跟了她四五年，就因為和左紫辰多說了兩句話，笑得開心了點，回頭就被她命令掌嘴，滿嘴牙都打掉了。

左紫辰知道這件事之後異常震怒，當著她的面直斥：心腸狠毒！草菅人命！罵得玄珠大哭一場，居然又把那個被打死的婢女的屍體挖出來，令人狠狠鞭屍一番，心底才痛快了。左紫辰也對她這種偏執毫無辦法，罵她、冷落她之類的行為，只會讓她更瘋狂。

不知為什麼，覃川想到左紫辰最後還是被玄珠纏得死死的，心底倒有些快意。他就和一個瘋子共度一生吧，兩人挺配的。

黃昏的時候，翠丫回來了，一臉惶急之色，見到覃川神色如常，才鬆了一口氣，帶著哭腔道：「川姐！今天嚇死我了！他們都說你得罪了玄珠大人，差點兒被打死！我急得直哭！到處找你也沒找到……你沒事吧？」

覃川笑眯眯地拍拍她的腦袋：「有事才怪，你川姐身子骨硬得很，打不死凍不壞，少操心啦。」

話才說完，門外就響起一個張狂的聲音：「覃川，玄珠大人傳你！快出來！」

翠丫臉色頓時白了，突然咬咬牙，從門后抄起扁擔，低聲道：「川姐！他們不放過你哪！你快走！這裏我替你頂著！快走呀！別讓他們看見！」

覃川心裏又一次泛起暖暖的感動。香取山是一個縮小的世界，縱然不盡如人意的事情很多，可是，正因為有這些可愛的人陪著她，她才能每天發自內心地笑。無論是怎樣的亂世流離，世情冷漠，人的心依然有溫暖的一面，讓她感到幸福。

「我沒事，你別擔心。」她摸摸翠丫的頭髮，聲音溫和，「我去去就來。」

「不行！我……我不讓你去！」翠丫犟起來，也是寸步不讓。

覃川在她脖子上輕輕一摸，翠丫頓時軟了。覃川把她抱上床，低聲道：「抱歉，又要讓你昏睡一會兒。傻孩子，要學會保護自己啊。」

她早知道，按照玄珠一貫的性格，肯定不會放過自己。凡是擅自靠近左紫辰的，只要是女人，她都刻骨仇恨。方才在殿前是礙著青青的面子，這會兒估計是真要給自己好看了。唉，她好歹也是堂堂一個諸侯國的公主，為什麼生得這麼偏執瘋狂呢？真不曉得她家大人是怎麼教的。

推開門，果然外面站著的是玄珠的四婢女之一，鼻孔朝天，臉色很不好看：「這麼遲才出來！做什麼了？」

覃川微微一笑，聳聳肩膀：「什麼也沒做，走吧。」

玄珠身為公主，住的地方都與旁人不同。祥龍瑞鳳之類的東西在香取山自然不能用，她門前效仿王公貴族，放了兩隻雪白的石瑞獸，一人多高，氣派非凡。

「這裏跪下候著，叫你的時候才准起身。」那個婢女冷冷交代一聲，徑自推門進去了。

覃川答應著，四處張望幾下，不見有看門人，周圍亦是相當僻靜，大聲嚷嚷估計片刻間也不會有什麼人趕來。果然是殺人放火、搶劫強……那個啥的好地方呀！

正看得發獃，大門突然吱呀一聲又開了，先前那婢女出來，怒道：「大胆！為什麼不跪下？四處亂看什麼？」

不等她說完，覃川撲通一聲跪得又利索又好看，笑眯眯地解釋：「小的有幸能見到玄珠大人的府邸，心中倍感榮耀，不由得看傻了。」

婢女臉色稍霽，又把腦袋縮回去了。門內傳來隱約的笑聲，很有些不懷好意，緊跟著大門又是一開，呼啦一下潑出水來。覃川反應極快，就地一滾，滾得那叫一個漂亮，那叫一個利落乾脆。好險不險，居然讓了過去，換個地方再仔細跪下，臉上笑得討好極了，對著臉色鐵青的婢女柔聲道：「沒事兒，小的運氣好，您老不用擔心。」

「死奴才，身手倒挺靈活……」婢女恨恨地低聲咕噥，把大門用力一關，倒也不見再有什麼亂七八糟的東西潑出來了。

這就叫主子得勢，下人也猖狂，仗著玄珠的風頭，平日里可能連那些新進的小弟子都敢欺負，更不用說覃川這樣的雜役了。說起來，香取山山主未免太好說話，好好一個修仙養性的地方被弄得亂七八糟，他居然一句話也不說，仙人都是這麼好脾氣的？

覃川乖乖地在地上跪著，眼看日頭落了，天色暗了，漫山遍野的燈籠亮了，像嵌在黑寶石上的點點明珠。她長長地吸一口氣，再利落乾脆地站起來，拍拍膝蓋，繞著府邸門前空地開始小跑，大刀闊斧地做各類諸如甩臂踢腿的動作。

緊緊閉著的大門再一次被打開了，婢女們臉色青裡帶著黑，個個對她怒目而視：「你又在做什麼？誰准你起來了？」

覃川搓著臉，顫巍巍地問：「姐姐們，請問玄珠大人何時才會見小的？小的要凍死啦！只能動動身子取暖。」

婢女怒道：「玄珠大人有事在忙！你好好等著！快跪下去！」

眼看大門又要合上，覃川趕緊叫道：「等下等下！小的尿急，附近有茅廁不？」

「忍著！」婢女們怒不可遏，以前從沒見過這麼麻煩的下人，大多數人聽到被玄珠大人叫過來，就已經傻了一半，過來在門口跪上幾個時辰，就傻了另一半。等真見到玄珠的時候，除了垂頭喪氣，什麼都說不出來。

這等打殺下人臉面信心的法子，百試百靈，今日不曉得為啥，好像不太靈了。

「這……這怎麼忍呀？」覃川快哭了，「人有三急，神仙老子也忍不了！姐姐們行行好，告訴小的茅廁在哪兒吧！」

「你怎麼這麼啰唆？」好像有人忍不住想跳出來打人了。

覃川長嘆一聲，視死如歸：「既然如此，小的只好大不敬了。」說罷便開始解腰帶。婢女們獃獃地看著她把腰帶一丟，裙擺一撩，顯見著是打算在門口就地方便，個個嚇得尖叫起來，撲上前便要阻攔。

「茅廁往東走啦！混賬東西！太放肆了！快滾過去！把皮繃緊些，今日非要玄珠大人狠狠責罰你才行！」

覃川微微一笑，重新系回腰帶，抱拳道：「多謝各位姐姐，小的這便去了。」

轉過身去，正要大步往茅廁趕，卻見不遠處樹下斜斜靠著一個人，抱著胳膊，顯是看了有一陣子，兩眼閃閃發光，滿面忍俊不禁，分明看得特別起勁。

覃川一見他，頭皮就要發麻，又不得不抖著嗓子大叫一聲：「九雲大人！」聲音里委屈欣喜，種種複雜情緒，如杜鵑啼血，如怨婦思夫，委實感人淚下，心中酸澀。叫罷狠狠撲上去，滾在地上抱住了他的大腿。

「九雲大人，小的好想您啊！」她哭得鼻涕眼淚亂流，一股腦擦在他靴子上。

傅九雲眉頭嫌棄地擰起來，又好氣又好笑：「臟！不是叫你跟著青青姑娘好好做事嗎？怎麼又得罪了玄珠？」

「小的什麼也不知道呀……」她抬起頭，眨著眼睛，眼淚一顆顆從裏面滾出來，狠狠一吸鼻子，無辜之極。

傅九雲點頭微笑：「你膽子真不小，把大人我的衣服洗壞、東西砸爛，叫你做苦力來補償，又給我捅婁子，果然毫無悔改之心。今兒就讓玄珠給你嘗嘗竹筍炒肉絲的滋味好了。」

覃川見他拔腿要走，急忙抱得更緊：「小的吃不得竹筍！一吃便要渾身起紅斑！吃不起吃不起呀！」

傅九雲低頭看她：「怎麼？你是不是想叫大人我救你？」

她一個勁點頭，可憐極了。

傅九雲索性蹲下來，突然伸手揪住她的臉皮，用力拉了兩下——覃川滿臉鼻涕眼淚，傻兮兮地張著嘴，被他拎著臉皮做出各種怪異表情。

「要大人我救你，給我什麼好處？」他慢條斯理地問。

覃川把牙一咬，眼睛一閉：「小的願意獻身！」

「那你自生自滅吧。」傅九雲鬆開手繼續走人。

覃川哪裡肯放，忙不迭地把自己的荷包送上去：「這裏……小的全部家當……都給您了！」

「太少。」繼續走。

「那……那我把什麼都告訴您！」覃川豁出去了。

腳步突然停下。傅九雲定定看著她的臉：「你終於肯說了？我還當你要繼續裝傻充愣，把大人我當孩子耍呢。」

覃川乾笑兩聲，下一刻整個人突然被他抱起來，臉頰撞在他胸口，聽見他低沉的聲音撞擊胸腔：「臟死了，把臉擦乾淨。」雖然是嫌棄，語氣里卻意外地有溫柔之意。覃川心底莫名一動，假惺惺的眼淚說什麼也流不出來了，默然用手帕把臉擦乾淨。

傅九雲抱著覃川，大搖大擺從玄珠府邸前走過去。一直在門外偷看的幾個婢女急忙叫他：「九雲大人！那個雜役正被玄珠大人傳呢！能不能勞煩您把她留下？」

他嗯了一聲，聲音淡漠：「這是我的人，玄珠找她何事？」

玄珠和傅九雲平日來往不多，加上此人素來放蕩風流，玄珠愛惜名聲，也不會和他多處。婢女們不了解他，大著膽子回道：「這雜役得罪了玄珠大人，正要處罰呢！九雲大人先迴避吧？」

傅九雲冷冷一笑：「什麼時候，我傅九雲的人也有人敢動了？」

「可是這個雜役她膽大妄為，竟敢做出玷污玄珠大人府邸的行為！就算是您的人，難道得罪玄珠大人的事情就一句話帶過去嗎？」

婢女們仗著在自家門前，膽氣硬是壯了十分。

傅九雲低頭問：「小川兒，你得罪了玄珠？」

覃川嬌弱地縮在他懷裡，微不可察地點點頭。他朗聲笑道：「做得好！既然得罪了，索性得罪個徹底。」

說罷長袖一揮，眾人只覺數道寒光激射而出，門口兩尊白石瑞獸轟然裂開，眨眼就變成碎末，撒了一地。婢女們渾身僵住，眼睜睜地看著他歪頭打量一番，似是很滿意：「這樣順眼多了。替我帶話給玄珠：『既然來了香取山，就要有個修仙的樣子。若是懷念先前的公主生活，不妨離開，我想山主也不會過多挽留。』」

語畢，抱著覃川揚長而去，誰也不敢出言挽留。

「爽不爽？」回到傅九雲的院落，他劈頭就問了一句孩子氣的話。

覃川老老實實點頭：「爽！」

傅九雲嘻嘻一笑，將她丟下地：「爽了就說吧，什麼也別隱瞞。」

覃川在地上滾了一圈，慢吞吞地爬起來，兩隻眼骨碌碌亂轉，賠笑道：「大人可否容小的先去方便一下？」

他笑眯眯地搖頭：「不行，說完了再去。你如果忍不住，當著我面也行，大人我不在乎的。」

覃川毫無辦法，只得低頭沉思半晌，才輕聲道：「我……我有個青梅竹馬傾心相愛的人，十六歲的時候聽說他上山修仙去了，我四處找四處問，知道這裡有個香取山，所以進來做了雜役，想找到心愛的人。可惜的是，他好像不在這裏……」

傅九雲摩挲著眼角那顆淚痣，語氣極淡：「繼續說。」

「……時間久了，我覺得就是找到他也沒什麼意義。他既然能拋下我去修行，證明在他心裏做神仙比和我在一起來得快活……對了，那幾根針……」

她從懷裡取出一張半個巴掌大小的硬紙，上面裹著絲線，密密麻麻束著一圈銀針，放在傅九雲面前的桌子上：「我爹是個武師，我自小也跟著他學了幾天武功。這些針還有上面的麻藥，都是我用來防身的。上回……上回扎傷您，實在是情非得已，您大人有大量，別往心裏去。」

傅九雲默然片刻，忽然問：「你那個青梅竹馬，叫什麼名字？你爹是誰？」

覃川猛然一呆，因見窗台上放著幾顆串好的紅豆，大約是喜歡傅九雲的女弟子們做的小玩意兒，立即答道：「呃，他……姓竇名豆，我就叫他豆豆哥。我爹是大燕國春歌郡的一個武師，叫覃大有。」

傅九雲依然面無表情，抬頭看了她一眼，慢條斯理道：「好，我知道了。你把剛才的話，倒過來再說一遍。」

此人真是滿肚子壞水，根本一點兒都不相信她。如果是臨時撒謊，突然讓倒過來說一遍，只怕就要露出破綻了。幸好覃川早先就打好腹稿，以便應對一切突發情況，當下倒背如流又說一遍，毫無停滯。

傅九雲把手一拍：「很好，既然如此，那這東西也該還給你了。」

他從懷中取出一個半舊的鵝黃色囊包，丟給她。覃川大吃一驚，這東西她早些日子不知丟到哪裡去了，四處找也沒找到，誰曉得居然是被他拿走了！

覃川只覺一顆心突然開始狂跳，怕被他發現什麼，低頭慢慢打開囊包，裏面只有一面小小銅鏡，做工巧奪天工，不到巴掌大的鏡背，居然雕滿了無數花紋，一隻燕子高高飛起，下有麒麟騰雲，栩栩如生。

傅九雲喝一口茶，狀似不經意地說：「瑞燕麒麟，如果我沒記錯，應當是大燕皇族的花紋？」

覃川的臉一下紅了，又是害羞又是尷尬：「呃……大人您看不出這是個贗品嗎？其實這種花紋在大燕每個姑娘家的鏡子後面都有，很常見的……皇族用的鏡子，應當是黃金瑪瑙做的吧？必然比這個漂亮多了……」

「原來是這樣。」傅九雲亦是恍然大悟，對她溫和一笑，「好了，事情都說開，大人我一樁心事也了了。天晚了，你服侍我睡一晚，明早我和管事說一聲，你就留下給我做個下人吧，大人我很是歡喜你。」

什麼什麼？覃川如遭雷劈，目瞪口呆地看著他：「服……服侍？！」

「嗯……」他起身，慢慢靠近，握住她一綹長發，緩緩梳理，姿勢曖昧之極，「服侍我，要盡心儘力。」

撒了那麼大一個謊，也怪不容易的，怎能不好好犒賞一番？

「盡心儘力」服侍，那是什麼意思？覃川胸膛里那顆可憐的小心臟七上八下，掉來掉去，就沒一刻安生的，這樣下去，遲早被折騰出毛病來。

奈何人家說了這話就沒別的舉動了，半倚在廊下，用小米逗架子上的八哥，教它說話：「騙子、壞蛋，自作聰明。」

覃川越發心神不寧，坐立不安。

傅九雲將一把小米喂完，這才懶洋洋地看著她，開口道：「你要把大人我餓死嗎？發什麼呆？」

覃川趕緊點頭：「是……哦，不是！那個，大人……小的什麼也不懂，您平日是怎麼用膳的？」

「去廚房看看就知道了。」傅九雲起身，伸個懶腰，坐在桌前等晚膳。

覃川一路小跑朝廚房去，雖說平日里這些內里弟子們的膳食都是由外圍廚房提供，但每個弟子的院落還是建了小廚房，專給他們開小灶用的。

說起來，在香取山修仙，比真正的神仙還快活逍遙。這裏不忌口，不忌男女之欲，還成天好吃好喝供奉著，甚至那些偷懶的弟子們，不努力修行也沒什麼關係。反正只要長得花容月貌，無論天賦如何，山主都會收進來當弟子，寵著愛著。在這麼個亂世里，還有一方樂土養著一群無所事事的豬，難怪外面的人成天削尖了腦袋要找洞天福地。

廚房的灶台上放著一隻大漆木盒子，揭開一看，裏面三葷三素，糕點湯品，香米白飯一應俱全，只不知道是怎麼送進來的。

覃川把盒子提回去，小心布置在桌上，恭敬說道：「九雲大人，請您用膳。」

傅九雲朝她招招手：「坐下，一起吃。」

「這……不太好吧？小的是奴才……」她連連搖手。

他直接將她扯過來坐在身邊，不由分說倒了一杯酒塞進她手裡，笑得特別和氣：「喝一杯，只當是慶賀今日你沒被玄珠請吃竹筍炒肉絲。」

杯中白酒氣味濃烈，一聞就知道是烈酒，此人心懷叵測，只怕是想灌醉她。覃川一個勁推辭：「小的不敢喝酒……」

「你怕什麼？」傅九雲扶著下巴笑眯眯地看著她，「大人我才看不上你。」

覃川眼見是不能推了，索性端著杯子一口喝下，辣得直咳嗽。

「爽快！」傅九雲又給她滿上，「再來一杯，就當是慶賀你過來做了大人我的奴才，皆大歡喜。」

覃川抬眼看看他，那燭火下，他笑的模樣像春花綻放，只可惜一肚子壞水，委實靠近不得。

第二杯酒她喝得更快，剛一沾唇便已下肚，臉色絲毫不變，端起酒壺，反手替傅九雲倒酒，手不顫，酒不撒，剛剛好倒滿一杯，畢恭畢敬地雙手捧給他：「九雲大人，您請。」

傅九雲若有所思地看著那杯酒，再看看她，突然點頭：「好！」

一飲而盡。

