他們再一起吃飯，已經是一個星期後的事了，在這一個星期里，趙泛舟辦好了他的各種各樣的復學手續，周筱已經開始固定每天下午給李都佑上一個小時的課，在這期間她發簡訊跟趙泛舟說過這件事，趙泛舟只是回了個：好，我知道了。

飯桌上，周筱若有所思地挑掉盤子里的胡蘿蔔，她討厭胡蘿蔔，但是喜歡胡蘿蔔絲炒肉片的那個肉片。要是剛剛不是在食堂門口遇到，他是不是一直都不準備找她了？

「不吃胡蘿蔔你還打？」

「看不慣你就幫我吃啊。」順口，順口，絕對是順口，以前欺壓他慣了，也不想想他們現在的關係要多尷尬有多尷尬。

他大勺子伸過來，就真的把她挑開的紅蘿蔔絲舀了回去。她楞了一下：隨便你，反正以前你也沒少吃我口水。想著想著，覺得怎麼有點色情呢。

「陪我回家拿東西。」走出食堂的時候他說。

「回家？」她一時反應不過來，她有個壞習慣，只要沒反應過來就會重複對方的話。

「就你上次去看我的那個地方。」

「哦。」有很多話想問，但不知道從何問起。

進了門，「咔」的一聲，趙泛舟把門落鎖了，朝她走近，周筱心噔的一下，不是吧？看來他是狠了心要好好聊一下他們的關係了。

「你鎖門幹嘛？不是要對我怎麼樣吧？」轉移注意力，轉移注意力。

他瞪了她一眼，「說吧。」

「說什麼？」多說幾個字是會死啊！

「為什麼躲我？」

「哪有躲你，你叫我出來我就出來，你沒找我我就躲起來，你還想怎樣？」不錯不錯，講話很押韻，很有氣勢。就是眼神有點閃躲。

「你知道我在說什麼的！！」靠，又是你知道，又不是十萬個為什麼，什麼都知道。

「我不知道怎麼說。」算了，還是坦白好了，某人太精，玩不過他。

「直說。」直說是吧，那就別怪她不客氣了。

「你跟你那青梅竹馬的假酒到底有沒有怎麼樣？」死了，嘴太快了。

「假酒？」他挑了挑眉毛。

「就賈依淳……假乙醇……就是假酒嘛……」聲音越來越小。

「沒有。」他很無奈。

「什麼東西沒有？沒有假酒？」她又有點反應不過來。

「沒有怎麼樣！！！」哦，有人生氣了，聲音好大。周筱嚇了一跳，趕緊低下頭。

看著她那小媳婦的模樣，趙泛舟嘆了口氣，「我一直都把她當妹妹，我們絕對沒有你腦子裡想的那種關係。」 最好是！每個男的都愛說我只把她當妹妹，那麼缺妹妹不會回家叫媽媽生？！不對，那樣就超生了。

「不要走神！」他輕扯了一下她的頭髮。

「哦——」～～（）～～ 堅持把小媳婦精神發揮到淋漓盡致。

「少給我扮委屈，有什麼話一次給我講清楚！」他完全不吃她這一套。

「這房子是租的還是買的，家裡是做什麼的？你家裡有什麼人，你在哪裡長大念書的，你第一次喜歡人是幾歲……？」呼——好累，一次要說那麼多話。

「房子是我爸買的，家裡有爸爸和媽媽，爸爸是商人，媽媽也是商人，都是賣衣服的，在H市長大念書，第一次喜歡人是19歲。」

19歲？這麼純情啊？等等，他現在20歲，去年19歲，他們在一起快一年了，所以——19歲？

「19歲？是我嗎？」好想仰天長笑啊O(∩_∩)O哈哈～～，不行不行，要忍住，不然某人一定會翻臉。

他的臉開始浮上了可疑的緋紅。一個身高一八幾的男生臉紅，好可愛哦。

「你還有什麼想知道的？」他清了一下聲音。

「你小時候愛看什麼動畫片？」

「七龍珠。」他早就習慣了她不按牌理出牌的習性了。

m.hetubook.com.com

「閉嘴！」某人不耐煩了。

「為什麼？」被打斷的人也不高興啊。

「因為我要親你。」

「這樣啊？好吧，來吧！」擺出一個任君蹂躪的表情，她那厚臉皮的死樣子又回來了。

不是吧！這樣他都親得下去！果然不是凡人。

一吻過後。

「你那麼愛幫人娶外號，你在背後叫我什麼？」

靠！呃，不要說太多髒話，靠——在他胸前的她抬起頭來，「沒有啊，你還在記恨我叫她假酒哦？你也太幫著她了吧？」

「少給我轉移話題，到底叫我什麼？」

「嗯……就那個……你的名字是泛舟嘛……啊泛舟就是……就是划船啊……所以……所以……」

「所以？」音調上揚，從音韻學的角度來看，應該是威脅的語氣。

「破船。」早死早超生，脖子一伸，橫也是一刀，豎也是一刀。

「你死定了！」

「啊——」凄厲的叫聲響徹雲霄，在小區里繞樑三日。

