和死黨們一一通過電話后，卻被告知晚上都不能按時赴約，我手裡捏著手機，氣得險些把手機外殼捏碎。

都是一群有異性沒人性的傢伙，之前還都信誓旦旦地保證得好好的，說什麼等考研完了，一定約個好日子晚上一起去觀星。

可巧今天晴空萬里，天文台報道晚上會有流星雨，氣象台也說今晚無風無雨，正是觀星許願的最好時機，可當我興沖沖地打電話過去找人時，那票損友卻再次不厚道地集體放了我鴿子。

在街上轉了兩圈，將近五點多的時候天色便慢慢暗了下來。坐在麥當勞餐廳里，透過透明的落地玻璃，我望著外頭熙熙攘攘的行人發獃。

終於，在掃光桌上的雞翅漢堡后，我毅然決定回出租屋拐帶室友。

當初為了專心考研，我特意從家裡搬了出來，在學校附近租了一套房子。出租屋是間三室兩廳的公寓，一個人住未免太奢侈，為了節省費用，我找了同系女生俞潤當室友。過了一個月，俞潤又領了個同級但和我們不同系的女生回來當第三同盟軍。

那個叫「葉之秋」的女孩子性格有點古怪，平時話不多，鼻樑上老架了副黑邊框的眼鏡，迄今為止我都沒看清這位室友五官到底長什麼樣。這女孩學習起來也很勤奮，經常躲房裡一窩就是大半天。聽說她學的專業是考古，愛好的卻是天文，都是相當冷門的行當。

我和她實在夠不上算有多大的交情，雖然大家同住一個屋檐下已達四個月之久。不過，我和另一位可愛的俞潤同學，倒是很合得來。

「嘿嘿」笑了兩聲，我將手裡的外賣方便袋晃了晃，掏出鑰匙開了大門。

門才打開，沒等我用誘惑的嗓音喊一聲「俞潤！」，就聽客廳里撕心裂肺般傳來一陣哭聲。

「啪嗒！」嚇得我把外賣袋失手掉在地上，旋風般沖了進去：「俞——」

客廳內布置整潔，四下無賊、無盜、無強匪……俞潤橫坐在沙發上，膝蓋上擱著一本打開著的書，手裡捧著一大盒面紙，正哭得一把眼淚一把鼻涕，哽咽著像是隨時要斷氣似的。

見我衝進來，她抬起紅腫的眼睛瞄了我一眼，隨手抽了幾張面紙擤鼻涕。

「你……」我抽氣，虛驚一場過後覺得腿都有些發軟，「你，別告訴我你在看教科書！」

她老老實實的搖了搖頭，拎起膝蓋上的那本書，鼻音塞塞的說：「很好看的，你要不要看？」

「好看就看成你這模樣？」餘光瞟到封皮，不大和平時見俞大小姐捧著的言情小書一樣，封皮上題的四個字也很中規中矩。「《獨步天下》？你轉性啦，居然看起武俠來了？」

武俠倒是我偏好的小說類型，只不過，沒見有什麼武俠小說能把人感動成俞大小姐那樣的。

「不是……」她繼續擤鼻涕，「是言情啦，最近很流行的清穿文。」

「哦——」我拖長聲音隨口應對，回到門口把外賣方便袋撿了起來。那種你愛我、我愛你，愛到死去活來，天崩地裂的小白文我沒興趣。特別是——清朝穿越文！

「又是辮子戲！禿著半個腦袋的男人會長得帥嗎？」

「帥啊！」俞潤興奮起來，一雙紅紅的眼睛里綻放出奇異的光芒，「皇太極太帥了……」

我只覺得渾身一陣惡寒，忍不住一盆冷水兜頭潑過去：「貌似愛新覺羅家的男人長得都有礙觀瞻，特別是皇太極，據說還是個大胖子，這種男人也稱得上一個『帥』字的話……」

「咻——」一隻粉紅小豬抱枕閃電般迎頭砸來，我眼明腳快的跳了開去。

「你怎麼知道他不帥？四百年前的事誰又說得准了？你又沒見過皇太極到底長什麼樣？你憑什麼這麼說他？」俞潤好似一隻被人一腳踩中尾巴的貓，渾身的毛在頃刻間全部豎立起來。她瞪著那雙恐怖的兔子眼，從沙發上彈跳起來，張牙舞爪的逼近我，氣勢相當驚人。

「呃……」我節節後退，果然小貓也有發威的時候，貓尾巴不是那麼好踩的。

「你……你也是個后媽！」俞潤抽噎了兩下，眼眶又開始濕潤起來，「你和那個作者一樣后媽！嗚——我的皇太極，我的阿步……」

砰！隨著後背撞上牆壁，我腦門上冷汗都給逼了出來。不得不說，我不碰那些穿越小白文，還真是非常明智的選擇。

「俞……俞潤！你……吃不吃漢堡？是麥香魚口味哦……」我急忙討好的提起手中的方便袋，在室友眼前輕輕晃動。

小貓咪果然停止了發威，背上倒豎的毛髮也乖乖撫平。可就在認為穩操勝券時，她突然把臉一撇，噘嘴道：「堅決不吃后媽的嗟來之食！」

我差點沒摔到地上去。

「吱！」東首第一間房的門扉拉開，熟悉的黑框眼鏡從門裡飄了出來。

「你沒出去啊？」我詫異的看著那幽靈似的身影端著馬克杯，走到牆角凈水器那兒無聲無息的續水。

真是難以相信，我之前還以為葉之秋肯定不在家，不然俞潤在客廳折騰得鬼哭狼嚎似的，她怎麼就能保持一顆平常心，處變不驚的繼續留在房裡？

「嗯。」葉之秋的聲音淡淡的，「過一會兒會出去吃晚飯。」

「哦。那個……我買了漢堡，你要不要……」

一個「吃」字還沒吐出，就聽身後俞潤含糊不清的說道：「嗯，我想出去吃火鍋！」

葉之秋端著氤氳升騰的杯子，鏡片后的眼神古怪的閃了下。

我暗叫不妙，連忙一個旋身，只見俞潤滿口嚼著麥香魚漢堡，鼓囊囊的腮幫子上下齊動時，仍不忘垂涎的重複：「我已經很久沒吃火鍋了。」

「吃不撐你！」眼看著一隻漢堡在半分鐘內被那隻原還信誓旦旦，拒絕嗟來之食的紅眼貓咪風捲殘雲般吞下肚，我強忍下一把掐死她的衝動。

葉之秋喝完水后自動回房，就在我打算憑三寸不爛之舌，誘惑俞潤陪我出去看流星雨時，她卻穿了件鵝黃色的羽絨外套，雙肩背了只碩大的登山背包，從房裡再次走了出來，一副整裝待發的樣子。

俞潤咂吧著嘴，意猶未盡的舔著唇角：「這是去哪？」

「吃飯啊。」她一本正經的回答，「不是說想吃火鍋么？」

我目瞪口呆：「你穿成這樣出門就為了吃火鍋？」

吃火鍋需要搞得跟遠足一樣嗎？好像學校門口百米內就有三家火鍋店吧！

葉之秋站在玄關準備換鞋，捨棄昨天才買的羊皮小靴，直接挑了雙李寧的運動球鞋：「不是。」她彎下腰，平靜的回答，「吃完飯我要去爬山。」

「爬山？」半夜三更去爬山，她是不是嫌吃飽了撐的？

葉之秋似乎了解我的困惑，回頭笑了下，輕聲解釋：「晚上有流星雨。」

流星雨……

我眼睛一亮。

怎麼就忘了呢，葉之秋的冷門愛好就是天文呀！

「我跟你一起去！」我脫口而出。

早點想起來的話，根本就不用花那心思捨近求遠的誘拐俞潤。

我喜出望外的追上去：「一個人看流星多沒意思，這幾天考完試我正閑得發慌，不如我陪你吧！」

「唔。」俞潤咽下最後一口漢堡，叫道，「那我也要去！等等我，我去穿外套！」

葉之秋靠著牆看著我穿鞋，好奇的問：「你也喜歡觀星？」

「呵呵。」我訕笑。

哪裡是喜歡觀星了，不過是看電視上經常演什麼對著流星許願，夢想就會成真之類的爛俗情節，好奇之餘也想附庸風雅的嘗試一下。我原是不信這些的，可人一旦著急起來，也就有點病急亂投醫的味道了。不管是真是假，總之先祈禱一下，但願自己三月份的成績單能夠成功PASS。

想起前幾天，自己甚至還半推半就被老媽拖到城隍廟去燒香拜拜，我嘴角顫抖的笑容越發尷尬起來。

幾分鐘后，俞潤穿了棉大衣，戴上耳罩、帽子、圍巾、手套，將自己裹得嚴嚴實實，像團粽子般從房間里跑了出來。

我們三個人嘻嘻哈哈的跑到離公寓最近的「千禧緣火鍋店」搓了一頓，晚上九點多，才帶著滿身的火鍋味從店裡出來，打著飽嗝慢騰騰的往市區海拔最高的雲台山蹣跚而去。

從千禧緣到雲台山山腳，打的的話大概需要五分鐘的時間，乘公交車大約十分鐘，走路的話二十五分鐘。可我們三個立志要減肥消食的女孩子，最後一致選了第三種方式。

九點四十蹭到山腳，等爬上山頂已是十點半。俞潤累得嗷嗷直叫，一路後悔的嚷嚷上當，葉之秋爬山的時候一句話都沒講，可細細聽她喘息聲，也能知道她體力要比俞潤好很多。

山頂上風有些大，可見天氣預報也未必精準，幸而夜空無雲，視野極好。仰頭望去，墨般的穹廬頂上鑲嵌著無數耀眼璀璨星辰，十分搶眼。

「好美……」俞潤忘情的伸展雙臂，嘴裏呵出的白霧一陣陣的消散在風中。

葉之秋稍稍平復氣喘后，便從背包里取出天文望遠鏡，撐起支架，動作熟練的在三分鐘內將一架望遠鏡拼裝好。

我在旁邊氣定神閑的看著她忙活。

「管麗華！」她停下動作，側目瞟了我兩眼，「聽說你是跆拳社的？」

「是啊。」毫沒方向感的晚風吹得我頭髮一會東一會西，蓋在臉上扎得皮膚痒痒的。

「社團主力？」

「那是自然。」我捋開髮絲，得意的笑，「我可是黑帶。」

校跆拳社成員兩百多人，可黑帶級別的算上教練和助教也就九個人，我可真是名副其實的主力加精英。

葉之秋露出驚訝的表情：「黑帶……一段？」

我還沒來得及回答，俞潤已在邊上搶著說：「錯！是二段！」她作出一臉的崇拜狀，「麗華好厲害呢，我可是曾經親眼見她一腳把一個一米九的大塊頭踹了個狗啃泥……嘖嘖，帥呆了，酷斃了！」

葉之秋更加意外的拿眼瞄我，好似我是外星生物，鏡片后的眼神透著詫異和質疑：「你真有那麼厲害？」

「呵呵……」我乾笑兩聲，笑聲含糊。

「啊！流星——」俞潤突然大叫著打斷了我們。

「哪裡？哪裡？」我和葉之秋兩個人急忙抬頭，可夜空仍是一成未變的老樣子，連根流星的尾巴都沒看見。

「我剛才看到了！我看到了！好漂亮的流星，咻地從東往西……」俞潤興奮的大叫。

「切！狗屎運！」我懊惱的揮手，真可惜，居然白白失去一次機會。

葉之秋低頭看了看手機：「嗯，天文台說是凌晨一點。照剛才的情形看，也許會提前也說不定。」

一個小時后，星星在天上俏皮的眨眼睛。

兩個小時后，星星仍是不知疲倦的眨著眼睛。

三個小時后……

我開始不停的眨起眼睛。

很隨意的坐在一塊大石頭上，俞潤緊挨著我，把頭靠在我肩上，細微的呼吸聲伴隨著陣陣熱氣吹進我的頸窩，困意愈發濃烈。

天寒地凍的二月天，我們卻守在寒風呼嘯的雲台山頂上，等候著傳說中姍姍來遲的流星雨。

「真是衰運當頭。」我揉著幾乎粘在一起的眼皮，小聲嘟噥，「居然連流星雨也放我鴿子。」

「麗華——」俞潤吸了吸鼻子，聲音悶澀的說，「我好餓，你有沒有帶吃的？」

我順手在她額頭上彈了個響指：「你是豬投胎的嗎？整天不是看小說，就是吃東西？」

俞潤痛苦的呻吟一聲，也不知是真的餓昏了，還是被我打疼了。一陣風吹來，她瑟縮得打了個寒戰，可憐兮兮的說：「我們還是回去吧，我看流星它們也許都回去睡覺了。」

我心裏其實也早打起了退堂鼓，聽俞潤這麼一說，於是抬頭用眼神詢示葉之秋。

「我們不如下次……」

「我給你們講講星宿的故事吧。」我的聲音被葉之秋突然拔高的音量湮沒，她抬手指著星空，笑道，「古人也愛觀星，他們常常把星象看成是天命讖圖的提示，這在今天看來愚昧而又迷信，可在當時卻十分流行，算是個時尚而又神秘的東西吧……」

我用手捂著嘴，偷偷的打了個哈欠，說實在的，我對這些天文星象之類的東西興趣不大。

葉之秋的話倒是引起了俞潤的興趣，她坐直身子說道：「我知道雅典娜的聖鬥士，黃金十二宮！」

「嗯哼……」葉之秋略顯尷尬的清了清嗓子，「你沒說錯……不過，那是『舶來品』，中國古代的天文研究，是按三垣四象二十八宿來劃分的……」

「啊，二十八宿，這個我也知道，南方朱雀，有鬼宿、星宿、柳宿、井宿、張宿、翼宿、軫宿……」

「誒，你怎麼知道？你也對二十八宿有研究嗎？」

俞潤得意的笑：「《不可思議的遊戲》里有講啊，我最喜歡星宿了！」

「什麼是……不可思議的遊戲？」

「動畫啊！我初中時就看過了，到現在還記得很清楚呢。那裡面的男孩子都好帥啊……」

我站在離她倆身後三米遠的地方，見葉之秋用手扶著鏡框，肩膀微微發顫的氣悶樣，忍不住轉過身憋著聲音大笑起來。

就知道會是這樣，俞潤這傢伙，最大的知識庫來源就只有小白文加小白動漫。

天文星象，那大概是她八輩子都不可能真正弄懂的東西！

俞潤一掃之前的睏倦之態，扯著葉之秋滔滔不絕的講著動漫裡頭的情節。我找了棵大樹，背靠在樹榦上，既擋風又解乏的偷懶。就在我眼皮耷拉下來時，葉之秋終於按捺不住的爆發出來：「Stop！現在我們只講二十八宿，不講帥哥，OK？」

俞潤不解的反問：「為什麼？二十八宿明明都是帥哥來的……」

葉之秋幾欲抓狂：「二十八宿是星體，不是人！天體劃分四等分，分別是東方青龍，西方白虎，北方玄武，南方朱雀。用二十八宿代表為，東方：角、亢、氐、房、心、尾、箕；西方：奎、婁、胃、昴、畢、觜、參；北方：斗、牛、女、虛、危、室、壁；南方：井、鬼、柳、星、張、翼、軫！」

「沒錯啊！二十八宿代表二十八個帥哥，沒衝突啊……」

聽著兩人雞同鴨講的對話，我再也憋不住了，一個不小心，哈哈笑出聲來。

這樣熱鬧的夜晚，其實也挺有趣的，我們這三個同住了四五個月的室友之間，原本一直存在的那種陌生隔閡，就在這樣的打打鬧鬧中奇迹般的消失了。

寂寞冷清的夜空，猝然閃亮的劃過一道璀璨光芒。我無意間瞥及，「哦」了聲，瞪大眼睛站了起來。

「是……流星！」我驚喜無限，「流星雨終於來了！」

我興奮的大聲叫嚷，可是一旁的葉之秋和俞潤兩個人卻是置若罔聞，似乎完全沉浸在拌嘴裏，絲毫沒有注意到頭頂的變化。

一顆！兩顆……原本高高懸挂在夜空中的閃耀星辰，這會兒卻像是下雨般，接二連三的從天上墜落，在寂靜的深夜迸發出不同尋常的燦爛！

在那一刻，我激動得忘了呼吸，大約過了半分鐘，只聽葉之秋的聲音驚訝的叫道：「啊，星隕凡塵，紫微橫空……」

她的話還沒講完，我猛地感覺眼前一亮，天上似乎有團火焰突然燃燒起來一般，熱浪撲面，灼痛了我的雙目。我低呼一聲，伸手遮擋在眼前。只不過一瞬，光亮陡然消逝，我小心翼翼的睜眼抬頭，卻見黑緞般的夜空竟詭異的扭曲起來，無數星辰盤旋流轉，轉瞬間已飛快的交織成一幅幅瑰麗的圖形。

我倒抽一口冷氣，心裏又驚又怕，左右環顧，竟然沒找著葉之秋與俞潤的身影。我剛想放聲大喊，眼前景象突然再度發生變幻。

耳畔回蕩起數聲野獸的嘶鳴，茫茫穹廬之上，赫然盤踞著四隻面目猙獰的龐然大物！

青龍盤旋東方，箕張的龍爪似能撕裂萬物！

白虎咆嘯西方，奔騰如雷，迅猛無比！

北面黑龜與青蛇交纏，合二為一！

南面一隻硃色雀鳥張揚羽翼，帶起熊熊烈火！

我徹底嚇傻了眼，心中恐懼感劇增，顫慄著雙腿勉強往後退去。

左腳微錯，才堪堪退了一步，陡然察覺腳下踩了個空，身子倏地從高空墜落……

「啊——」

