鄧禹離開新野后，四年裡只顧吃喝玩樂，從不關心時政的我，開始在陰識的引導下，密切的關注起這個動蕩的時代來。

「這些是門客們撰寫的，這些是大哥寫的，這些是我寫的……」陰興每隔一段時間便奉命將厚重的書簡送到我房裡。

我隨意點頭，接過書簡繼續埋頭研讀。

「什麼時候對這個感興趣了？」陰興沒有要馬上離開的意思，反而站在我身後探著頭譏誚的說，「姐姐可真是越來越讓人刮目了。」

「砰」地聲，我重重的把竹簡砸在案几上，舒了口氣：「你要麼坐下回答我的問題，要麼就請給我出去！」陰興這些年對我十分冷漠，讓我感覺不出這個弟弟的可愛。

身後沉靜半晌，而後哧的聲，陰興蔑然一笑：「好，我倒要聽聽你會問出什麼高深的問題來。」他在我身側盤膝坐下，一副嘲弄的表情。

我懶得理會他什麼心態，想了想，抽出一卷竹簡道：「今年蝗蟲成災，你怎麼看？」

陰興挑了挑眉，沒有吭聲，似乎在審度著要如何介面。

我點點頭，繼續問：「收成不好，百姓們吃不飽，後果是什麼不用我舉例吧？這些書卷里可寫得再明白不過——黃河決堤，災荒連年，天鳳四年有了新市王氏兄弟造反，天鳳五年又有了狼玡樊崇聚合百餘人在莒縣揭竿而起，你說今年南陽郡會有什麼？」

其實這些年天災人禍下造成的農民起義多如牛毛，天鳳四年在新市動亂之前還有琅邪海曲呂母、臨淮瓜田儀等揭竿……之所以我會獨獨挑了新市王氏以及琅玡樊崇來說事，是因為我從隻字片言的描述中已經捕捉到了很新奇的東西。

新市人王匡、王鳳，四年前荊州久旱飢荒，長江以北，南陽以南的百姓為了求生，不得不進入草澤之中挖掘荸薺充饑，為了爭奪荸薺，眾人拉幫結派、毆鬥時常發生。王氏兄弟兩個適時跳出來為饑民調解是非，於是這批饑民成為了最早的起義力量。以後人數越來越多，他們這才轉移至南陽郡綠林山——在世人眼中，他們被稱為綠林賊，在饑民眼中，他們被稱為綠林軍，而我在眼中，不管他們叫什麼，他們這場浩浩蕩蕩的行動，中學歷史課本上有個名詞定義，叫做「綠林起義」！

「啪！」的聲，陰興突然一掌拍在案面上，我紋絲不動，目光冷靜的盯著他那隻手。

「女子當安守本分，不該過問這些！」

我緩緩仰起頭來：「柔弱無用不是弟弟一向瞧不起的么？」

他冷冷的與我對視，我毫不避讓的直顏面對，冰山般冷峻的表情在僵持了三分鐘后，終於開始一點點瓦解。

他嘴角抽動了下，竟而忍俊不禁的笑了起來。隨著他不再帶絲毫輕視鄙夷之心的笑聲，我漸漸釋懷，也不再與他爭鋒相對。

「想不想了解樊崇的赤眉軍最近的動向？」

「新國皇帝不會坐等他們勢大的吧？」我以問作答。

如果說綠林軍還只是固守在綠林山，守株待兔，不成大氣候的佔山為王，那麼眼下士氣正宏的赤眉軍才是令王莽頭疼的大問題。

我托腮冥想，課本上學到的歷史知識畢竟是敷衍的應試教育，那所謂的大紀年，在記載了西漢末年有場所謂的「綠林、赤眉起義」后，便直接跳入東漢開國「光武中興」。

好籠統的概念不是么？光武帝……是姓劉的吧？劉家的人……會是誰呢？劉縯？劉仲？還是劉秀？

哪會有那麼巧的事呵！全國有多少姓劉的我不清楚，不過僅是南陽郡，比那三兄弟更接近王室血統的劉氏族人，已是多如牛蠅。

忍不住噓嘆一聲，第一次感覺自己彷彿融入了這個時代，更比他人多了種先知的優越感。然而除此之外，我也實在沒比陰興強出多少，要不然也就不用那麼辛苦的在這裏惡補時政。

「真不敢相信眼前之人，會是那個整天除了哭泣，便一無是處的姐姐。」陰興感慨的說，「是鄧仲華改變了姐姐么？人說鄧仲華才智過人，大哥對他更是讚不絕口。我以前還不太服氣，如今看來，真乃神人也。」

我笑了下，不置可否。隨他怎麼想，他如果認為是鄧禹改變了我，那樣更好，省得我再編一大堆前因後果的來圓謊。

鄧禹……不知道他現在流浪到哪裡了。居然當真就這麼毫無眷戀的跑了，害得我寂寞無聊時不免有些想他。

地皇三年四月，王莽命令太師王匡、將軍廉丹率領十萬大軍東討赤眉，官軍先在東平郡的無鹽縣擊潰小股赤眉軍，而後大肆屠殺，斬首者多達一萬餘人。而後太師引兵深入，在無鹽縣的成昌與赤眉軍主力交鋒。

「新朝的太師叫王匡，綠林軍的首領也叫王匡……」我碎碎念的埋頭低吟，「難道沒別的名字可以起了嗎，撞衫得那麼厲害！」

「麗華，快來看看這料子，你覺得怎樣？」鄧嬋有三四個月大的身孕了，此刻雖還未怎麼顯懷，可身上的衣裳還是得重新裁製才行了。

她眼尖的挑中一匹墨綠色的帛布，抖開，絢麗的花紋在鄧嬋的雙臂間栩栩生輝，她的眼光果然不錯。

我剛想點頭稱讚，那鋪子老闆抱歉的訕笑說：「不好意思啊，這位夫人，這匹布已經有客人定下了。」

鄧嬋失望的「啊」了聲，頗有些不舍的撫摸著那匹帛，不忍放手：「能不能……」

「連定金都已經收下了，說好太陽下山前來取貨的。對不住了，夫人你再看看別的……」

鄧嬋無奈的擱下，我明白她是真心喜歡這料子，不忍見她失望。都說孕婦需要開心和笑容，不能老是愁眉苦臉的，否則對胎教不好。

我從身上解下兩隻綉包，估摸著合起來也有三四百銖錢，我把綉包遞給賣家，說道：「煩勞幫我定一匹跟這一模一樣的，十天後送到城東的……」

「算了，麗華。」鄧嬋拉住我的胳膊，「我不要了。」

「我明天就回去了，難道不興我走之前送表姐一件禮物么？」見她仍是推辭，我假裝不悅道，「既然如此，那我今晚也不住你家了，我直接坐車回新野去！」

「你這丫頭！」鄧嬋拗不過我，不由摟著我笑了，「什麼時候變得這麼有主見了！」

我倆交了錢，一腳才要離開圜匱，就見迎面低頭撞進來一人，冒冒失失的險些和鄧嬋撞了個正著。鄧嬋心有餘悸的拍著胸口，我很不滿的當即反手一把揪住那人的領子，將他拖了回來。

「噯——」他驚呼，因為走得匆忙，險些被我拉得仰面摔跤。

「撞了人不知要道歉么？」我很不客氣的雙手叉腰，擺出一副蠻橫姿態。這個時代和兩千年後沒區別的是，欺軟怕硬是永恆的真理。

那是個長得還算斯文的青年，年紀看上去也不小了，應該已到而立之年，怎麼看也不像是個莽撞鬼。

他一張臉憋得通紅，我以為接下來的情況，這男人大概會死要面子的和我爭執幾句，可沒想他回身後立馬躬身作揖：「對不住！對不住！是在下魯莽了，請夫人見諒。」

嘿，還算是個講理的明白人！我讚許的點點頭，正要說些什麼，鄧嬋已拽了我的胳膊，小聲道：「算了，我沒傷著什麼。」

我本也沒想把事情鬧大，既然對方都肯誠心誠意道歉了，自然不會再得理不饒人。正要再說幾句漂亮話，然後走人時，就聽身後有個戲謔的聲音嚷道：「喲，喲，我說哪家女子如此刁蠻無禮呢，原來是你陰麗華！」

愕然回頭，我不由呆住了，高冠抹額，紫衣長袍，眼前的男子隨意的靠門站著，笑容裡帶著股桀驁不馴的傲骨之氣，頎長身姿，頗有玉樹臨風之態。

鄧嬋瞧得兩眼發直，也難怪，帥哥無論到哪裡，總是很吸引眼球的。

我的手指不由自主的收緊，指骨咯咯作響：「劉縯？！」

他下顎微揚，擺出一副挑釁的神情：「正是，陰姑娘的記性還不錯。」

「沒你記性好。」這三年多，劉縯基本上沒什麼大的變化，倒是我身高見長，已經不可和當年乳臭未乾的小丫頭相比。他居然能夠在宛城偶然相遇一眼就認出我來，可見其眼力不賴。

「伯升君！」鄧嬋忽然斂衽行禮。

我這才想起，劉家和鄧家是姻親，鄧嬋與劉縯自該相識。

「鄧姑娘有禮了。」劉縯一掃輕率之態，突然認認真真的和鄧嬋對起話來。我睨眼旁觀，不時撇嘴。劉縯隨手招呼在店鋪中正和店主交談著的青年，「劉嘉！過來見見鄧姑娘和陰姑娘！」

鄧嬋驚訝道：「你們認得？」

「這是劉嘉，字孝孫，乃我族弟，自幼父母雙亡，寄住我家，先父待他視同親子。」

說話間，劉嘉已捧著一匹帛布走了出來，滿臉窘迫。重新見禮時，我低低的喚了聲：「孝孫君。」竟把他整得滿臉通紅，手足無措得險些把帛布掉地上。

我見他手裡捧著的正是鄧嬋方才看中的那匹，不由好奇的問了句：「買給尊夫人的么？」

劉嘉大窘：「不……不是。這是文叔……哦，是我堂弟文叔買的，我只是……只是替他來拿而已。

真沒見過那麼容易害羞的男人。我內心竊笑不已，轉念想到他剛才話里的意思，不由脫口道：「劉文叔也來了宛城么？」

正在和鄧嬋敘話的劉縯突然側頭，表情古怪的瞥了我一眼，沒吱聲。

劉嘉靦腆的回答：「原來姑娘也認得文叔。他自然在宛城，這回我和堂兄就是陪他一起來的……」

他還想再說下去，劉縯突然靠了過來，對我說：「陰姬妹妹打算什麼時候回新野？」

他這一聲「陰姬妹妹」喊得十分順口，我卻感覺手臂上的雞皮疙瘩在那一刻全都豎立起來，忙伸手暗暗揉搓。

「麗華明天回新野。」鄧嬋在邊上替我回答。

劉縯拍手道：「那可巧了，恰好明天我們也要回新野，不如一起走吧！」

「回新野？」我狐疑的乜視，從他的笑容里敏感的嗅出一絲陰謀的味道，「你們去新野做什麼？」

「剛才伯升君跟我說，他們這段日子會住我大哥家裡，我大嫂很是挂念兄弟。」鄧嬋微笑著解釋，「這樣也好，麗華你明天和伯升君他們一塊上路吧，有他們在路上照應著，我也比較放心。」說完，趁旁人不注意，還衝我眨了眨眼，會心一笑。

我愣了半天才反應過來，敢情他們是又把和我劉秀扯一塊去了，怪不得一個比一個古怪。

