我瞪著他，這人簡直狂妄到了極點，不過以他的武功，我估計皇宮對他而言，還真是想進就進，想出就出。+++女生必上網站 www.ck101.tw我嘆了口氣︰“你到底要做什麼？”

“我就是來看看你。”他又問了一遍，“你肯同我一起走麼？”

我搖了搖頭。

他顯得很生氣，突然抓住了我的手︰“你在這里過得一點兒也不快活，為什麼不肯同我走？”

“誰說我過得不快活了？再說你是誰，干嗎要管我過得快不快活？”

他伸出手來拉住我，我低喝︰“放手！”阿渡搶上來，他只輕輕地揮一揮衣袖，阿渡便踉踉蹌蹌倒退數步，不等阿渡再次搶上來，他已經將我一拉，我只覺得身子一輕，已經如同紙鳶般被他扯出窗外。他輕功極佳，攜著我好似御風而行，我只覺風聲從耳畔不斷掠過，不一會兒腳終于踏到實處，卻是又涼又滑的琉璃瓦。他竟然將我擄到了東宮正殿的寶頂之上，這里是東宮地勢最高的地方，放眼望去，沉沉宮闕，連綿的殿宇，斗拱飛檐，琉璃獸脊，全都靜靜地浸在墨海似的夜色中。

我摔開他的手，卻差點兒滑倒，只得怒目相向︰“你到底要做什麼？”

他卻指著我們腳下的大片宮闕，說道︰“小楓，你看看，你看看這里，這樣高的牆，四面圍著，就像一口不見天日的深井，怎麼關得住你？”

我很不喜歡他叫我的名字，總讓我有一種不舒服的感覺，我說道︰“那也不關你的事。”

他說道︰“到底要怎麼樣，你才肯同我一起走？”

我朝他翻了個白眼︰“我是絕不會跟你走的，你別以為自己武功高，我要是吵嚷起來，驚動了羽林軍，萬箭齊發一樣將你射成個刺蝟。”

他淡淡地一笑，說道︰“你忘了我是誰麼？我但有一劍在手，你就是把整個東宮的羽林軍都叫出來，焉能奈何我半分？”

我差點兒忘了，這個人狂傲到了極點。于是我靈機一動，大拍他的馬屁︰“你武功這麼高，是不是天下無敵，從來都沒有輸給過別人？”

他忽然笑了笑，說道︰“你當真一點兒也不記得了麼？三年前我比劍輸給你。”

我驚得下巴都要掉下來了，指了指自己的鼻尖，抖了抖︰“你？輸給我？”這話也太驚悚了，我半點兒武功都不會，他只要動一動小手指頭，便可以將我掀翻在地，怎麼會比劍時輸給我？我連劍是怎麼拿的都不太會。

“是啊。”他氣定神閑，似乎再坦然不過，“我們那次比劍，賭的便是終身。我輸給你，我便要做你的丈夫，一生愛護你，憐惜你，陪伴你。”

我嘴巴張得一定能吞下個雞蛋，不由得問︰“那次比劍如果是我輸了呢？”

“如果那次是你輸了，你自然要嫁給我，讓我一生愛護你，憐惜你，陪伴你。”

我又抖了抖，大爺，玩人也不是這麼玩兒的。

他說道︰“我可沒有讓著你，但你一出手就搶走了我的劍，那一次只好算我輸給你。”

我能搶走他的劍？打死我也不信啊！

我快刀斬亂麻︰“反正不管那次誰輸誰贏，總之我不記得曾有過這回事，再說我也不認識你，就憑你一張嘴，我才不信呢。”

他淡淡一笑，從袖中取出一對玉佩，說道︰“你我約定終身的時候，曾將這對鴛鴦佩分為兩半，我這里有一只鴛佩，你那里有一只鴦佩。我們本來約好，在六月十五月亮正圓的時候，我在玉門關外等你，我帶你一同回我家去。”

我瞧著他手中的玉佩，西涼本就多胡商，離產玉的和闐又不遠，所以我見過的玉飾，何止千千萬萬。自從來了上京，東宮里的奇珍異寶無數，可是我見過所有的玉，似乎都沒有這一對玉佩這般白膩，這般溫潤。上好的羊脂玉溫膩如凝脂，在月色下散發著淡淡的光芒。

“這對玉佩我沒有見過。”我突然好奇起來，“你不是說我們約好了私奔，為什麼後來沒一起走？”

他慢慢地垂下手去，忽然低聲道︰“是我對不住你。那日我突然有要緊事，所以沒能去關外等你。等我趕到關外，離咱們約好的日子已經過去三天三夜，我到了約好的地方，只見這塊玉佩落在沙礫之中，你早已經不知所蹤……”

我歪著腦袋瞧著他，他的樣子倒真不像是說謊，尤其他說到失約之時，臉上的表情既沉痛又悵然，似乎說不出的懊悔。

我覺得他說的這故事好生無趣︰“既然是你失約在先，還有什麼好說的，這故事一點兒意思都沒有。我從前真的不認識你，想必你是認錯了人。”

我轉身看了看天色︰“我要回去睡覺了。還有，你以後別來了，被人瞧見會給我惹麻煩，我的麻煩已經夠多的了。”

他凝視著我的臉，瞧了好一會兒，問我︰“小楓，你是在怪我麼？”

“我才沒閑工夫怪你呢！我真的不認識你。”

他半晌不做聲，最後終于長長嘆了口氣，從懷中掏出一只鳴鏑，對我說道︰“你若是遇上危險，將這個彈到空中，我自然會來救你。”

我有阿渡在身邊，還會遇上什麼危險？我不肯要他的鳴鏑，他硬塞給我。仍舊將我輕輕一攬，不等我叫出聲來，幾個起落，已經落到了地上。他將我送回寢殿之中，不等我轉身，他已經退出了數丈開外。來去無聲，一瞬間便又退回殿頂的琉璃瓦上，遠遠瞧了我一眼，終于掉頭而去。

我把窗子關上，隨手將鳴鏑交給阿渡，我對阿渡說︰“這個顧劍雖然武功絕世，可人卻總是神神叨叨，硬說我從前認得他。如果我從前真的認得他，難道我自己會一點兒也不記得嗎？”

阿渡瞧著我，目光里滿是溫柔的憐憫，我不懂她為什麼要這樣看著我。我嘆了口氣，重新躺回床上，阿渡又不會說話，怎麼能告訴我，這個顧劍到底是什麼人。

大概是今天晚上發生了太多的事情，我睡得不好，做起了亂夢。在夢里有人低低吹著篳篥，我想走近他，可是四處都是濃霧，我看不清吹篳篥人的臉，他就站在那里，離我很近，可是又很遠。我心里明白，只走不近他。我徘徊在霧中，最後終于找到他，正待朝他狂喜地奔去，突然腳下一滑，跌落萬丈深淵。

絕望瞬間涌上，突然有人在半空接住了我，呼呼的風從耳邊掠過，那人抱著我，緩緩地向下滑落……他救了我，他抱著我在夜風中旋轉……旋轉……慢慢地旋轉……滿天的星辰如雨點般落下來……天地間只有他凝視著我的雙眼……

那眼底只有我……

我要醉了，我要醉去，被他這樣抱在懷里，就是這個人啊……我知道他是我深深愛著，他也深深愛著我的人，只要有他在，我便是這般的安心。

醒來的時候天已經亮了，我曾經無數次地做過這個夢，但每次醒來，都只有悵然。因為我從來沒有看清楚，夢里救我那個人的臉，我不知道他是誰，每當我做這樣的夢時，我總想努力看清他的臉，但一次也沒有成功過，這次也不例外。我翻了個身，發現我的枕頭上放著一枝芬芳的花，猶帶著清涼的露水。我嚇了一跳，阿渡就睡在我床前，幾乎沒人可以避開她的耳目，除了那個顧劍。我連忙起來推開窗子，哪里還有穿白袍的身影，那個顧劍早就不知所蹤。

我把那枝花插到花**里，覺得心情好了一點兒，可是我的好心情沒有維持多久，因為永娘很快來告訴我說，昨天李承鄞喝了一夜的酒，現在酩酊大醉，正在那里大鬧。

我真瞧不起這男人，要是我我才不鬧呢，我會偷偷溜去看趙良娣，反正她還活著，總能想得到辦法可以兩個人繼續在一起。留得青山在，不怕沒柴燒。

我告訴永娘，不要管李承鄞，讓他醉死好了。

話雖然這樣說，李承鄞一連三天，每天都喝得酩酊大醉，到了第四天，終于生病了。

他每次喝醉之後，總把所有宮人內官全都轟出殿外，不許他們接近。所以醉後受了風寒，起先不過是咽痛咳嗽，後來就發起高燒來。我住的地方同他隔著大半個東宮，消息又不靈通，等我知道的時候，他已經病得很厲害了，但宮中還並不知情。

“殿下不願吃藥，亦不願讓宮里知道。”永娘低聲道，“殿下為了趙良娣的事情，還在同皇後娘娘慪氣。”

我只覺得又好氣，又好笑︰“那他這樣折騰自己，就算是替趙良娣報仇了嗎？”

永娘道︰“殿下天性仁厚，又深得陛下與皇後娘娘的寵愛，未免有些……”她不便說李承鄞的壞話，說到這里，只是欲語又止。

我決定去看看李承鄞，省得他真的病死了，他病死了不打緊，我可不想做寡婦。

李承鄞病得果然厲害，因為我走到他床前他都沒發脾氣，以往我一進他的寢殿，他就像見到老鼠似的要逐我出去。宮女替我掀開帳子，我見李承鄞臉上紅得像煮熟的螃蟹似的，說到吃螃蟹，我還曾經鬧過笑話，沒到上京之前，我從來沒見過螃蟹。第一年重九的時候宮中賜宴，其中有一味蒸蟹，我看著紅彤彤的螃蟹根本不知道怎麼下嘴。李承鄞為這件事刻薄我好久，一提起來就說我是連螃蟹都沒見過的西涼女人。