我拿手指著李承鄞，連舌頭都快打結了︰“他……他……”

李承鄞躺在那里，面無表情地瞧著我，太醫已經喜極而泣︰“殿下醒了！殿下醒過來了！快快遣人入宮稟報陛下！太子殿下醒過來了……”

整個東宮沸騰起來了，所有人精神大振，太醫說，只要李承鄞能清醒過來，傷勢便定然無大礙。---完本耽美、港台言情 www.hjw.tw)))這下子太醫院的那些人可歡騰了，個個都眉開眼笑，宮人們也都像過年似的，奔走相告。御醫又重新請脈，斟酌重新寫藥方，走來走去，嗡嗡像一窩被驚動的蜜蜂，大半夜折騰鬧得我只想睡覺。

我不知道我是什麼時候睡著的，只記得那些御醫似乎還在嗡嗡地說著話，我醒的時候還趴在李承鄞的床沿邊，身上倒蓋著一條錦被。我的腿早就睡得僵了，動彈不得，一動我全身的骨頭都格格作響……我睡得太香了，都流了一小攤口水在李承鄞的袖子上，咦……李承鄞的袖子！

我竟然趴在那里，用下巴枕著李承鄞的胳膊睡了一晚上，內殿里靜悄悄的一個人都沒有，床上的李承鄞卻是醒著的，而且正似笑非笑地瞧著我。

我瞧見他這個表情，就知道他是真的沒事了。我吃力地想把自己麻木的腿收回來，試了試便知道是徒勞，一時半會兒是站不起來了，還有我的腰……天都亮了，我的腰那個又酸又疼啊，簡直跟被大車從背上碾過一整晚似的，以後再不這樣睡了。

我使出吃奶的勁兒，終于扶著床站起來了，我嘗試著邁了邁腿，拿不準主意是叫人進來攙我好，還是等過會兒腳不麻了，再試試好。這時候李承鄞終于說話了︰“你要去哪兒？”

“回去睡覺……”我連舌頭都麻了，真是要命，說話都差點兒咬到自己舌頭。

“誰叫你跟豬似的，在哪兒都能睡著，你趴這兒都可以睡，叫都叫不醒。”

我忍住翻白眼的沖動，這人剛剛好一點兒就又有力氣跟我吵架。

他拍了拍身邊的床。

“干什麼？”

“你不是要睡覺麼？反正這床夠大。”

確實夠大，李承鄞這張床比尋常的床大多了，睡上十個八個人都綽綽有余。不過重點不在這里，重點在，我忍不住問︰“你要我跟你一塊兒睡？”

李承鄞一臉不以為然︰“又不是沒睡過。”

這倒也是。

我實在是困頓得厲害，爬上床去，李承鄞本來要將被子讓一半給我，我怕踫到他的傷口，伸手把腳踏上的那床被子撈起來蓋上。然後，我就很舒服地睡著了。

後來是永娘輕聲將我喚醒的，我悄悄披衣起來，永娘輕聲告訴我說，廢黜皇後的旨意終于明詔天下，不過據說太皇太後出面安撫，後宮倒還十分安定。

隨著廢黜皇後的聖旨，內廷還有一道特別的旨意，是恢復趙良娣的良娣之位，因為她是被冤枉的。

我十分黯然地看了一眼床上的李承鄞，他睡得很沉，還沒有醒。因為傷勢太重，這麼多天來他的臉色仍舊蒼白沒有血色，人也瘦了一圈，連眼圈都是烏青的。

我對永娘說︰“派人去叫趙良娣來侍候太子殿下吧。”

這個地方本來就不屬于我，我偏賴在這里好幾日。

不等永娘說話，我就走出殿去，命人備輦。

我回到自己的殿中，再無半分睡意。大約是睡得太久了，我瞧著鏡中的自己，如果我長得漂亮一些，李承鄞會不會喜歡我呢？

本來李承鄞喜歡不喜歡我，我一點兒也不在意，可是經過這次大難，我才覺得，其實我是在意的。現下他活過來了，我盼著他喜歡我。因為他快要死的時候，我才知道自己原來挺喜歡他的。

可是，他只喜歡趙良娣。

我從來沒有像現在這樣發過愁。

吃也不想吃，睡也不想睡，每天就呆呆地坐在那里。

趙良娣重新回到了她住的院子里，太皇太後覺得她受了委屈，接連頒賜給她好些珍玩。然後她的父親最近又升了官，巴結她的人更多了。她住的院子里熱鬧極了，偶爾從外頭路過，可以听見那牆內的說笑聲、弦管聲、歌吹聲。

李承鄞的傷勢應該好得差不多了，雖然我沒有再見過他，不過有一次我曾听到他的笑聲。

能夠笑得那樣開心，想必是好了。

下大雪的那天發生了兩件事。一件事情是宮中傳出旨意，珞熙公主賜婚裴照；第二件事情是緒娘被送回了東宮。

裴照的家世很好，他的母親就是平南長公主，永娘告訴我說︰“裴將軍生來就是要當駙馬的。”

據說這是中原的講究，親上加親。

我想起我自己做過的那個夢，只覺得十分悵然。裴將軍做了駙馬以後，說不定要升官了，他如果不再做東宮的金吾將軍，也許我以後再也見不著他了。

本來我已經見不著李承鄞，現在，我就連裴照都要見不著了。

永娘將緒娘安置在東宮西邊的一座院子里，她說那里安靜，緒娘身體不好，要靜靜地養一陣子。

我想是因為李承鄞並不喜歡她，所以永娘給她挑的地方，離正殿挺遠的。永娘對我說︰“趙良娣鋒芒正盛，太子妃應該趨避之。”

永娘說的這話我不太懂，但我知道就是叫我躲著趙良娣唄。

反正在東宮我也不開心，幸好阿渡的傷也好了，我又可以同阿渡兩個溜出去玩兒。

一兩個月沒出來，天氣雖然冷，又剛下了雪，但因為快過年了，宮外倒是極熱鬧。

街上人山人海，到處是滿滿當當的小攤小販，賣雪柳的、賣春幡的、賣吃食的、賣年畫的……玩雜耍的、演傀儡戲的、放炮仗的、走繩索的……真是擠都擠不動的人。我頂喜歡這樣的熱鬧，從前總喜歡和阿渡擠在人堆里，這里瞧瞧，那里看看。

可是今天不知道為什麼，我總是提不起精神來。沒逛一會兒，就拉著阿渡去米羅的鋪子里喝酒。

酒肆還是那麼熱鬧，老遠就听見米羅的笑聲，又清又脆，仿佛銀鈴一般。

我踏進酒肆的竹棚底下，才發現原來她在同人說笑，那個人我也認識，原來是裴照。

我沒想到會在這里遇上裴照，不由得一愣，他大約也沒想到會遇上我，所以也是一怔。

我見裴照輕袍緩帶，一派閑適的樣子，便拱手招呼了一聲︰“裴公子。”

他反應挺快，也對我拱了拱手︰“梁公子。”

酒肆里人太多，只有裴照桌子旁還有空位，我老實不客氣地招呼阿渡先坐下來，要了兩壇酒。

那句話怎麼說的來著，借酒澆愁。

我雖然沒愁可澆，不過有一肚子的無聊，所以喝了兩碗之後，心情也漸漸好起來。

我拿筷子敲著碗，哼起我們西涼的小曲兒︰“一只狐狸它坐在沙丘上，坐在沙丘上，瞧著月亮。噫，原來它不是在瞧月亮，是在等放羊歸來的姑娘……一只狐狸它坐在沙丘上，坐在沙丘上，曬著太陽……噫……原來它不是在曬太陽，是在等騎馬路過的姑娘……”

酒肆里有幾個人　里啪啦鼓著掌，我卻突然又沒了興致，不由得嘆了口氣，又喝了一碗酒，開始吃香噴噴的羊肉。阿渡拉了拉我的衣角，我知道她是想勸我少喝些，可是我沒有理她，我正埋頭吃肉的時候，忽然听到“　律”一聲，竟然是篳篥。我抬起頭來，怔怔地看著桌子那頭的裴照。

阿渡不曉得什麼時候把篳篥交給了他，他凝神細吹，曲調悠揚婉轉。

我托著下巴，听他吹奏。

這次他吹的曲子竟然是我剛剛唱的那半支小調，想必他從前並沒有听過，所以吹奏得十分生澀，不過主要的音律還是沒有錯，只是一句一頓，吹過一遍之後就顯得流暢許多。這首曲子本來甚是歡快，可是不知道為什麼，我听著只覺得傷心。

裴照又吹了一遍，才放下了篳篥。

我又飲了一碗酒，對他說︰“你能不能幫我一個忙？”

裴照仍舊對我很客氣︰“公子請吩咐。”

“我一直沒有到朱雀門城樓上去看過，你能不能帶我偷偷溜上去瞧瞧？”

裴照面上略有難色，我自言自語︰“算了，當我沒說過。”

沒想到裴照卻說道︰“偷偷溜上去甚是不便，不過有旁的法子，只是要委屈公子，充一充我的隨從。”

我頓時來了精神，拍手笑道︰“這個沒問題。”

我和阿渡扮作裴照的隨從，大搖大擺，跟著他上了朱雀門。

朱雀門是上京地勢最高的地方，比皇宮太液池畔的玲瓏閣還要高。這里因為是上京九城的南正門，所以守衛極是森嚴，三步一崗，五步一哨。裴照亮出令牌，我們順順當當地上了城樓。

城樓最高處倒空無一人，因為守衛全都在下面。

站在城樓上，風獵獵吹在臉上，仿佛小刀一般割得甚痛。可是俯瞰九城萬家燈火，極是雄偉。市井街坊，一一如棋盤般陳列眼前，東市西市的那些樓肆，像水晶盆似的，亮著一簇簇明燈。遠目望去，甚至遙遙可見皇城大片碧海似的琉璃瓦，暗沉沉直接到天際。