覃川在劇痛中暈死過去，又被冷水潑醒。她已經記不清這是第幾次被弄醒了，身體冷到了極致，皮膚上刺痛發麻，她眨了眨酸澀的眼睛，眼前的一切都在晃動，血一般的紅，什麼也看不清。

那幾個婢女在小聲交談：「真不會出人命吧？這樣子丟出去只怕也活不過三天……」

「怕什麼？要死也是死在外面，只要不是在山裡丟命，誰也管不著。」

「想不到這奴才骨頭倒是很硬，叫都沒叫一聲，倒有些不簡單。」

一直在外面守門的婢女突然敲了敲門：「上香快結束啦！趕緊的，把她丟到山下！別叫旁人看見了！」

覃川在朦朧中，只覺那幾個婢女七手八腳，胡亂把她抬著出門。陽光一晃眼，她本能地眯了眯眼睛，似乎又清醒了幾分。手指上那蝕骨焚心的劇痛令她又出了一層冷汗，彷彿全身的肌肉都在因為那可怕的疼痛而抖動。

她幾乎又要暈死過去，這般死去活來的折磨，毫無停息地凌遲著她。她終於從喉嚨里發出一聲如同哭泣般的短促呻吟。

婢女們小心翼翼地抬著她出了門，四處看看，弟子們還在上香，那些做活的雜役們平日也不會靠近玄珠的府邸，趁著沒人，趕緊往外圍西首的落英崖奔去。

當年山主就是在落英崖上羽化成仙，山崖並不高，只是有些陡坡，手無縛雞之力的婦孺摔下去也不會喪命，最多就是順著坡子一直滾到半山腰。至於覃川摔下去之後，能不能遇到好心人救助，那就看她的命了。

不過玄珠今天的運氣顯然極不好，婢女們出門才走了不到一刻，便見迎面走來兩人，正是左紫辰與玄珠。今日上香散得很早，婢女們沒摸準時間，竟然在路口撞個正著。

「玄……玄珠大人！紫辰大人！」婢女們一下子慌了手腳，急匆匆地跪下磕頭，一時間什麼借口都想不出。

玄珠的臉色從未如此難看過，左紫辰就在身邊，她這時竟有些不敢轉頭看他，只覺自己挽住的那隻胳膊慢慢變得僵硬，然後，他一把甩開了她的手。

玄珠心中猛然一冷，低叫：「紫辰，她不過是個奴才！」

左紫辰沒有說話，彎腰將覃川嘴上的布條小心除下，見她唇上滿是血漬，不由輕輕用指尖擦去，一把將她抱了起來。

玄珠在身後高聲叫著他，左紫辰恍若未聞，像是真的要永遠離開她似的，一步步往前走。玄珠心底感到一種突如其來的、無盡的恐懼。她一直都在恐懼，哪怕抱得再緊、靠得再近，他好像也不會是她的。終究有一天，他會像四年前那樣離開自己，無論她怎樣哭叫，他留給她的也只有一個冷漠背影。

她痛恨那個背影，比痛恨死亡與恥辱還要更加深、更加沉。

她的聲音陡然拔高，竟變成了尖叫：「左紫辰！你不要逼我！你忘了？是我救了你！是我一直照顧你！一直陪著你的人，是我！」

他終於停了一下，卻沒有回頭，只低聲道：「你自己好好想想。」

覃川在半夢半死的境界中不停輾轉，耳邊聽見左紫辰的聲音，她突然睜開眼，眼前彷彿血霧籠罩，他的臉無論如何也看不清。

可是她又覺得自己其實是看清了。這張臉，也曾在晚霞中微笑，也曾寬容地放任她的小小任性，也曾……在雨中流著血，冷冷地說：「姑娘，我不認得你，請你離開。」

覃川不知從何處生出一股氣力，掙扎著一口咬住他的衣服。酸澀劇痛的雙眼死死盯著他那雙緊閉的眼，一個字一個字，說得慢而且模糊：「左紫辰，你連自己的眼睛為什麼會瞎都忘了……不要讓我……從頭到腳再鄙視你一次！」

他的身體一下僵住，過了很久，才輕道：「你……你說什麼？」

覃川稍感痛快地鬆口，朝玄珠那裡看了一眼，眉宇間似有快意，可是很快又暈死過去。

左紫辰默然地怔了良久，心中好似有驚雷，一個接著一個劈下，那模模糊糊的過去依然籠罩著一層厚厚的霧，無論他怎樣想突破，也不能看清分毫。

定了半晌，他終於還是邁步朝前走去，玄珠尖叫道：「左紫辰！你回頭！你看著我！你再走一步，我一定會殺了這奴才！」

左紫辰猛然轉身，冷道：「你是瘋子嗎？」

話音剛落，便聽身後一人語氣淺淡道：「你倆慢慢吵，人還給我。」

左紫辰只覺懷中一輕，覃川早已被另一人輕輕抱走。他初時一愣，本想出手搶奪，忽見那人是傅九雲，他抱著覃川，早已飄然遠去數丈距離。左紫辰便停下動作，頓了片刻，長嘆一聲，也自走了。

玄珠在後面又叫著什麼，依稀還聽見了哭聲，他只覺心中煩悶，卻始終沒有回去。玄珠瘋狂的行徑，他感到又震驚又熟悉，彷彿從很久前就知道她會做這麼極端的事。

他究竟，忘記了什麼？

傅九雲一路回到自己的院落，路過的弟子們本想與他打招呼，因見他懷裡抱著個狼狽女子，臉色黑得好似別人欠了他幾萬兩銀子，便誰也不敢說話，躲得遠遠的。

覃川的兩隻手，除了拇指之外，其餘八指的骨頭已盡數被絞碎，人也始終昏迷不醒。這樣嚴重的傷勢，放在山外，就算治好了，也是個終生殘疾。傅九雲小心將她放在自己床上，待要急著看傷勢，卻又怕動作大了弄得她更痛苦，斟酌了半天，才極輕柔地托起她的手腕，查看受損手指。

院牆上依稀有人影晃動，像是有個人在偷偷朝裏面張望，傅九雲心中惱怒，長袖一揮，數道寒光便疾射出去，厲聲道：「鬼頭鬼腦的做什麼？」

好好一面牆被他打碎一半，那人摔了下去，疼得大叫，聽聲音居然是翠丫。

她好容易爬起來，趕忙跪在地上磕頭：「九雲大人恕罪！奴才並非有意窺視！奴才只是擔心川姐……」

傅九雲卻不說話，走過去將她直接一提，丟進屋內：「你先照看她一下，替她換個衣服，注意不要碰到傷口。」

翠丫本來聽說覃川一夜未歸是因為被傅九雲帶走了，倒也不怎麼擔心，剛才不知怎麼的又聽人說玄珠大發脾氣，把四個貼身婢女趕出去了，婢女們走的時候萬分不甘心，大嚷大叫，把玄珠怎麼吩咐她們折磨覃川的事都說出來了。翠丫大驚之下，又不敢去找左紫辰問，只得偷偷摸摸地來找傅九雲，誰想遇個正著。

她見覃川不知死活地癱著，頓時嚇得大哭，回頭要找傅九雲，他卻已經不知去了哪裡。

翠丫抹著眼淚，膽怯地把手放在覃川鼻下探了探，見她還有鼻息，不是死了，一顆心才落地。覃川住進傅九雲的屋子裡是很匆忙的，什麼也沒帶，翠丫找了半天，才從要洗的衣服里翻出一件傅九雲的半舊白衫，替她把濕淋淋的衣服換下，再把頭髮擦乾，然後就不知所措地坐在床頭掉眼淚。

覃川的臉色慢慢從慘白變成潮紅，彷彿體內有一股烈火在燒。她哼了一聲，突然睜開眼，迷迷濛蒙地望著屋樑，神情古怪。翠丫心中欣喜，急忙低低叫了一聲：「川姐，你怎麼樣？」

覃川面無表情地轉頭，與她對視半晌，忽然微微一笑：「阿滿，我沒事，你別慌。」

「川姐？」翠丫只當她腦袋被打壞了，怯生生地又叫了一句。

覃川還是輕輕柔柔地安撫她：「我真的沒事，就是口渴得緊，阿滿幫我倒杯茶。」

翠丫趕忙倒了一杯溫熱茶水，仔細送到她唇邊，一點點喂她喝下。

翠丫不敢搭話，又勸她喝了半杯水，替她把頭髮理順放在枕頭上。因見覃川一直看著自己，笑得開懷安心，翠丫又不敢走開，只好說：「川姐你放心，玄珠大人身邊那幾個壞婢女都被趕走啦！我今天聽人家說了，山主很氣玄珠大人，責備了她一頓，以後她再不敢做這麼離譜的事了。你只管好好養傷，九雲大人護著你哪！」

覃川緩緩閉上眼，喃喃道：「阿滿，我累得很，想睡一會兒。可是手上疼得厲害，你幫我揉揉呀。」

翠丫哽咽道：「我……我不敢揉……川姐你別睡！九雲大人馬上回來了！」

話音剛落，便聽傅九雲在外面問道：「她醒了？」

翠丫見了救星似的趕緊跑過去：「大人！川姐她……」傅九雲早已閃身入內，見覃川又暈了過去，他摸了摸她的臉，只覺燙手，立即將懷裡無數個紙包丟給翠丫：「去廚房，每樣取五錢來熬藥。」

翠丫一陣風似的跑去廚房了。傅九雲坐在床頭，又將覃川的傷勢仔細查看一遍，這才從懷中取出一隻扁平的玉盒子，裏面厚厚鋪了一層鮮血般猩紅的藥膏，蓋子一打開，便散發出一股極刺鼻的味道。

他洗乾淨手，挑了一些藥膏在掌心，用力握住了她畸形的手指。

這一下的劇痛可想而知，覃川從昏迷中又給痛醒，猛然跳起來，又因為後繼無力摔了回去。

「忍著。」傅九雲只有這兩個字，又挑了藥膏去掌心，繼續按摩她斷裂的指骨。

覃川疼得滿臉冷汗下雨般落下，這時神志清醒得不能再清醒，兩眼瞪得老大看著傅九雲，過了很久，才顫聲道：「九雲大人……小的……小的手指已經廢了，您何必讓它們再廢一次呢？」

「嗯，大人我看它們就不順眼，非要折磨折磨才舒服。」傅九雲對她冷笑一下，見她疼得嘴唇都青了，到底還是稍稍將手勁放柔和些。

「疼就叫，怕什麼？」看她忍得萬般辛苦，他皺了皺眉頭。

覃川勉強笑了一下：「是……是您讓我忍著……」

他譏誚地瞥她一眼：「平時不聽話，這會兒倒聽話得很了？」

「啊——」覃川突然慘叫起來，她覺得自己的手指肯定被他搓碎揉爛了，疼得恨不得暈過去，偏偏又暈不了。

「啊！呀！哎！嘿！噢——吱——」她亂叫一氣，喉嚨都喊啞了。

傅九雲對她鼓勵地一笑，沾滿藥膏的手在她額上摸了摸：「就這樣叫，叫得很好聽。」

那天下午，沒有人敢靠近傅九雲的院落。很有那麼一段時間，傅九雲虐殺自家女雜役的謠言傳了幾百個版本，為寧靜祥和的仙山帶來一絲恐怖血腥的氣氛。

等喝了葯，奄奄一息的覃川終於再次沉沉昏睡過去。翠丫萬般不舍地走了，傅九雲倚在床頭，拿著一本書在看，時不時蘸點茶水塗在覃川乾涸的唇上。

月上中天，屋裡已經不需要燭火，傅九雲熄了燈，就著雪亮的月光繼續看書。他用珍貴的仙藥修補覃川斷裂的手指，更兼熬制秘葯內服，不出意外，兩天內她碎裂的指骨就可以恢復如初，不過……速成的副作用就是這個晚上她會疼得比骨頭斷了還厲害。

月光緩慢地順著窗欞滑動，漸漸攀上覃川蒼白的臉。她睡著的模樣十分乖巧，包紮好的雙手蜷在胸前，像是怕被人欺負了似的，整個人只佔了大床的一個小角。不知在做什麼夢，她的眉尖不停跳動，最後變作了疼痛難耐的隱忍。

時候到了。傅九雲丟下書，小心握住她的手腕，防止她因為亂動把正要長好的指骨弄歪。

可她自始至終都沒有動一下，只是睫毛亂顫，突然從裏面滾出許多顆眼淚來。傅九雲從沒見過有人能掉那麼多顆大眼淚，一下子就把枕頭打濕了。以為她會說什麼，卻也什麼都沒說，更沒有醒過來，就是不停地掉眼淚，好像永遠都哭不完一般。

他猶豫了一下，小心地騰出一隻手，摸了摸她發燙的臉頰，拇指緩緩擦去那大顆眼淚，又像是怕被灼傷，急忙縮了手，捲起袖子給她擦臉。手忙腳亂地擦了半天，她好像不哭了，只低低說了一句夢話：「阿滿？你在不在？」

傅九雲含糊地答應一句，她又沒下文了，不見呼痛，更不見叫委屈。誰能想象，這麼個羸弱得一推就倒的女孩子，居然有著比頑石還堅硬的意志，壯漢也未必能承受的痛楚，她忍了下來。

傅九雲摩挲著她的臉頰，伏在床頭一根根數她在月光下稀稀疏疏的睫毛，像是看痴了。

覃川迷迷糊糊醒過來的時候，天已經大亮。陽光刺著眼皮，很不舒服。她呻吟一聲，想翻個身，誰知身體一動，卻碰到了一個人。

她大吃一驚，這才突然發覺自己身後躺著個人，而且還伸著胳膊從後面抱住她。

她急忙撐著床板要起身，冷不防那人的手一把抓住她的手腕，傅九雲的聲音在頭頂有些疲倦地響起：「你的指骨還沒長好，別亂碰。」

覃川只覺全身的血都在往腦子裡沖，結結巴巴說道：「九……九雲大人！小的怎麼……您怎麼……」

傅九雲打了個大呵欠，放開她坐起來，聲音懶洋洋的：「好了，既然醒了就自己注意吧。只要別亂動，別磕著碰著，明天你的手就和以前一樣了。」

覃川驚疑不定地看著他跨過自己，下床穿了鞋，渾身衣服都皺巴巴的，頭髮也凌亂地披在背後，全然不見平日里的爽利模樣，倒有幾分邋遢。

「喝茶？」他端著茶壺問了一句，覃川反應不過來，獃獃地點頭，然後就看著他端了一杯茶水送到自己唇邊。

「啊！」覃川猛然反應過來，連連擺手，「小的……小的只是個雜役！哪裡配讓您這樣做？小的自己來……自己來！」

傅九雲懶得理她，托著她的後頸，小心地餵了一杯水，這才帶著淡淡的譏誚說道：「該客氣的時候不客氣，不該客氣的時候瞎客氣。」

覃川見他眼底有兩隻大大的黑眼圈，滿面難掩的疲憊，還要裝作無所謂的樣子嘲笑她，剛剛那些到了嘴邊的生疏客氣話，就無論如何也說不出來了。眼裡有些發熱，她故作自然地別過腦袋，極低地道了謝，只怕蚊子也未必能聽清她說些什麼。

「說什麼呢？大方點說！」傅九雲一夜沒睡，天亮的時候見她不疼了，好不容易睡了一小會兒，又被她弄醒，脾氣便不大好。

覃川漲紅了臉，咳兩聲，一本正經地說：「我……我是說，我願意獻身報答九雲大人的大恩大德……」

傅九雲把她從頭到腳打量一遍，鄙夷地哼了一聲：「遲了！你想獻，大人我還不想要呢。醒了就趕緊給我起床！我要睡覺。」

覃川的手第二天就完全好了，脫下紗布把手洗乾淨，怎麼看都比以前好用，連她五歲時候淘氣因摔下台階的舊傷疤都沒了。

她感激涕零地給傅九雲磕了好幾個頭，眼淚汪汪地獻媚：「大人您就是我的再生父母呀！小的一窮二白，什麼也給不起您，只有給您做牛做馬了！」

傅九雲正忙著查閱寶庫的記錄，隨口道：「起來，大人我看不慣你這德行。只要你別再把大人的院子弄得稀巴爛，我就謝天謝地了。」

覃川偷偷摸摸往他手裡面瞄，因見上面密密麻麻寫滿了各類寶物的名稱與存放位置，心頭不由一陣狂跳，不在意地問了一句：「大人您在忙什麼？要小的幫忙嗎？」

傅九雲的目光終於從厚重的書籍里移出來，看了她一眼：「你在本大人面前倒乖覺得很，為什麼又會得罪玄珠？這次要不是我及時趕到，你小命都沒了。」

覃川一臉委屈：「小的什麼也不知道呀！」

「裝傻充愣的本事倒不小。」傅九雲冷笑一聲，低頭繼續看書，「去！自己一邊待著，別煩我。」

覃川躡手躡腳往門外走，步子才跨出去，他的聲音又響起來：「要去哪裡？」

「您讓小的一邊待著……」她無辜地看著他，突然眼睛一亮，「小的打水替您洗衣服擦窗戶吧？」

傅九雲手裡的書差點兒掉地上，趕緊攔阻：「等著！不用你做！」

他的衣服也沒幾件好的了，再被她搓爛，以後穿什麼見人？

「呃……那，請大人批准，小的想去看看翠丫，還有幾樣東西想從她那裡拿過來。」

傅九雲想了想，點頭道：「好，不許亂跑，早點回來。」

覃川慢吞吞出了院落，往東走了一段，快到雜役屋的時候，突然停下腳步，四處看看，確定沒人跟著自己，這才換了個方向，朝南走去。

南首有個太微樓，因為地勢不好，終日陰涼，一般是用來軟禁犯錯弟子的。昨天聽翠丫說，山主知道玄珠縱容婢女對外圍雜役動用私刑，大發雷霆，命玄珠在太微樓反省一個月，中途不許出來。

覃川一級一級慢慢上台階，太微樓的木頭老了，潮濕無比，踩上去就會發出慘叫般的呻吟，好像隨時會倒塌似的。

樓上有一排緊閉的門，其中一扇門前有青光閃爍，那是山主布下的結界，防止反省中的弟子私自離開用的。玄珠素來是個受不得氣的人，如今被迫蝸居在此，想必氣悶得很。

停在那扇門前，覃川沒有急著叫門，只是略站了一會兒。裏面很快就有人飛奔過來，一把拉開門，欣喜地低呼：「紫辰？你來看我？」

她神色平靜地看著玄珠慢慢變得鐵青的臉，淡然地打了個招呼：「玄珠，你過得挺好。」

「滾！」玄珠狠狠砸上門。

覃川對著門板笑道：「你不認得我了？」

那扇門又被打開，玄珠疑惑地從頭到腳打量她，神色陰沉，卻不說話。覃川摸了摸自己的臉，低頭一笑：「也難怪你看不出來，這是阿滿的臉，何況你我也有四年沒見了。」

玄珠駭然指著她，猛地退了兩步，聲音嘶啞：「你……你沒死？！」

覃川笑眯眯地說：「讓你失望了，真不好意思。我活得還不錯。」

玄珠彷彿受了極大的驚嚇，大口喘息著，看鬼似的看著她，突然反應過來什麼，陡然拔高聲音：「來人啊！來人！」

「你再這樣叫下去，左紫辰來了，更不好辦吧？」覃川抱住胳膊，「他要是知道我就在他面前，會有什麼反應？」

玄珠陡然住口，陰狠地瞪著她，低聲道：「好，帝姬，你一直都這麼好！那你說說，你喬裝打扮費盡心思混進來，是要做什麼？報復我們？」

「你放心，我不是來和你搶左紫辰的。」覃川安撫地笑了笑，「你把他看得比命重，我自認比不過你，算你厲害。」

玄珠冷笑：「你也終於承認有一件事比不過我了？真可笑，堂堂帝姬，今日終於要對我認輸！是了，你如今也不是什麼帝姬，無處可去，比賤民也好不到哪裡，難怪不再傲氣！」

覃川沒有理會她的挑釁，沉默半晌，輕聲說：「玄珠，除去左紫辰的事情不說，我自認沒有得罪過你，你為什麼一直那麼恨我？」

「你配嗎！」玄珠別過腦袋，呼吸漸漸平息了。

「從小時候開始，你就什麼都不肯輸給我，恨得連話也不肯和我說一句，凡我喜歡什麼，你必要搶走——我一直不明白為什麼。」

玄珠森冷一笑：「我從小就盼著你死，現在也沒變。你為什麼還不死？」

覃川看著她，淡道：「以前我不明白為什麼，後來我想了很久，終於明白了。姨母之前一直盼著嫁給我父皇的，誰知最後心愿未曾了，不得不嫁到諸侯國去。她心裏一定十分不甘吧？」

「住嘴！」玄珠厲聲打斷她的話，「你走！快滾！我不要見到你！」

「姨母想做皇后，卻又做不了；盼著自己生個皇族血統的孩子，也生不了。她待你一定不好吧？你心裏恨我，想要壓過我，我都明白，我不怪你。」

玄珠猛然抬頭，好像不認識她似的，譏誚地看著她：「你和我扯這些舊事，有什麼意義？你憑什麼說不怪我？你以為你是誰？我討厭一個人，從來不必在乎她心底想什麼！」

覃川面無表情：「我不怪你，但我很討厭你，你欠我太多，你要補償我。」

「我欠你？」玄珠氣得笑了，「我欠你什麼？」

「左紫辰。」覃川冷冷看著她，「他是我讓出來的，不然你以為你能搶走？」

玄珠臉色陡然變得慘白，那慘白里又透出一點兒鐵青，最後變作血一般的紅，森然道：「帝姬，你今天來和我暴露身份，就為了說這些？」

覃川微微一笑：「我一直在等這個機會，可以和你私下說說話，又不會讓你透露出去，今天終於等到了。玄珠，我來香取山不是為了你和左紫辰，剛才就說過了，你大可放心，我另有目的。」

「你就這麼放心我不會說出去？」玄珠嘲諷地問。

「現在確定你不會，因為你不敢讓左紫辰知道。雖然他現在什麼也記不得，但他一旦想起從前的事，你覺得他會不會為這四年和你做一對鴛鴦感到憤怒？」覃川頓了一下，又道，「我來找你，是有事要你幫忙，給你的報酬就是我辦完事馬上離開香取山，永遠不在你和左紫辰面前出現，從此相逢也是陌路人，如何？」

「我該相信你？」

「你要相信我。」

玄珠沉默良久，沒有說話，但神情依稀是有鬆動了。

覃川輕輕吁出一口氣，柔聲笑道：「這件事其實很簡單……」

覃川從翠丫那裡收拾了餘下的衣物，心情愉快地往回走。

大抵是一切發展得太順利，她還有些不太敢相信，一邊走一邊掐自己手指頭，藉著微微的刺痛來提醒自己要冷靜。

「覃川。」有人在後面輕輕喚她，她微微一僵，轉過身去，果然見左紫辰站在身後。他看上去有些憔悴，像是幾天幾夜不曾睡好，眼底有深厚的陰影。

「紫辰大人。」覃川畢恭畢敬地給他行禮，下一刻卻被他用力抓住手腕，拽著朝前走。

「大人？大人！您這是做什麼？」覃川急得大叫，用力甩手，卻無論如何也甩不開。左紫辰只低低說了一句「跟我來」，一路拽著她像風似的，腳不沾地地飄到一處僻靜角落，這才猛然放開她。覃川撞在牆上，差點兒背氣。

眼前一暗，他已經雙手撐在牆上，將她困在小小一方天地中。

「你知道什麼？」左紫辰聲音有些沙啞，平日里清雅端莊的模樣全沒了，看上去有些危險，「說給我聽！」

覃川不自在地縮了縮肩膀，左右看看，估計自己是逃不出去的，只好裝傻：「您在說什麼啊？小的不懂……」

他沒有說話，那種壓迫的感覺卻更重了。很明顯，她如果不說，他絕對有本事與她在這裏耗上三天三夜。左紫辰就是這樣的人，他不打人也不罵人，固執的時候就不說話，只那樣看著你、困著你，不放你走。

覃川乾笑道：「大人，您忘記的事情，問小的又有什麼用？小的說了，您就相信？這種事，只有靠自己想起來吧？」

左紫辰沉聲道：「你知道我的雙眼為何而瞎，是不是？」

「呃，小的只是知道您的雙眼被誰刺瞎的，是什麼原因，小的就不清楚了……」

他沉默了，漸漸垂下頭，睫毛微微顫抖，過了很久，才低聲道：「我有隱約的印象，刺傷我的那個少女，後來好像強闖香取山來探我。可我記不得她的臉、她的名字……她與我有什麼關係……你知道她是誰？」

覃川驚喜道：「啊！

左紫辰沒有回答，他的手緩緩垂下去。

「你走吧。」他說完，自己先轉身走了。

覃川鬆了一口氣，趕緊往反方向跑，要是回去遲了，不曉得傅九雲又會想出什麼花招來整她，那個人才真叫難纏。

走了沒幾步，不知為什麼，忽然回頭看了一眼。左紫辰正停在不遠的地方，靠著牆，沉默地閉著眼睛「看」她。

覃川心裏發虛：「您……您還有什麼吩咐？」

左紫辰緩緩搖頭，淡道：「你走，我只是……覺得好像應該看著你走，這樣才能心安。」

我看著你先走，這樣我才心安——舊時的回憶猛然回襲，覃川心底像是被蛇咬了一口，突然疼得厲害。她勉強笑了笑，轉身的時候，鼻子也酸了，死死咬住牙，不讓眼淚掉下來。

