我緊張地將紫苑翻轉過來，上上下下檢查一遍，確信他沒有受傷后，我有些后怕虛軟地癱坐下來，將他緊緊攬在懷中，顧不得自己右手脫臼的手腕。

繼而，怒火焚遍全身，我一下坐起身來，不知哪來的力氣，左手揪住那妖孽的領子：「你這個妖孽！紫苑還只是個孩子，要殺要剮你衝著我來，對著一個三歲的孩子用暗器，你還是不是人！」

他懶懶一笑，伸手一拂，我的手便一陣麻痛鬆了開來。

「妖孽？如此說來，你我二人還真是般配。」他揮了揮衣袖重又靠回象牙床柱，「出生能語，媚其兄，惑太子，誘王爺，如今又添上一個五毒教教主，不是妖女又怎有如此手腕。」

我攬著紫苑冷哼出聲：「你就不怕我連你一起誘了去？」

「哈哈哈，有些意思。只可惜——」眼睛放肆地對著我的身體逡巡了一遍，那目光竟讓我有身上不著寸縷的錯覺，他微揚起嘴角，噙著一絲譏諷的笑意，「只可惜我選女人，只看身材，不重臉蛋。不過，若養些時日……」他的目光重新落在我的前胸，評估一般。

我真想衝過去打他兩記耳光，再把他一腳踢下水淹死他。但是，鑒於前面的教訓，我知道這是很不明智的舉動，這個妖孽不但武功高強，而且下手絕不心慈手軟。只有保存好有生力量，才能想辦法和他斗，一定要帶紫苑離開這裏。

無怪乎當年臨盆時，有人不停地絮叨將狸貓勸離產房，肯定是為了將孩子調包，那產婆定是這子夏飄雪買通的姦細。

只是，他為何要換走孩子？如果是為了威脅狸貓，當年狸貓初登大位時，他便可亮出王牌，卻為何帶著紫苑，一養就是三年？

這三年，不知孩子是怎麼過的，剛才紫苑未卜先知般倒入我懷裡躲避暗器，動作嫻熟，可見這個殺千刀的妖孽經常用暗器射他，否則，怎會練就紫苑如此熟練的躲避技巧。心臟不可抑制地一陣緊縮，從來沒有如此恐懼后怕過，三年，紫苑居然就是這樣長大的。

「疼……」紫苑在我懷裡掙了掙，我趕緊鬆開手，埋怨自己的粗心，居然在失神中無意識加大了手勁，弄疼了孩子。

紫苑一下溜出我的懷抱，下了床兩腳一蹦，跳上離我們最近的那片蓮葉，蹲坐在上面。那蓮葉剛好能容下他小小的身子。

看著晃晃悠悠的葉片，我的心一下提到嗓子眼，本能地想要下去將他拉上來，卻發現自己絲毫動彈不得，不知那妖孽什麼時候點了我的穴位。

「來人哪！」

石壁門應聲而開，一個上了年紀的太監低著眉眼，垂手立於甬道外，「陛下有何吩咐？」

「將殿下帶回月華殿。」

「是。」那老太監立刻朝著紫苑的方向點水飛去，紫苑身子一伏低，老太監抱了個空。紫苑跪蹲在蓮葉上，以手做槳，向兩邊划水，蓮葉似一葉小舟緩緩移動，我在一邊心急如焚，生怕紫苑跌進水裡。

紫苑划著水，左右轉著圈，老太監如影隨形想要抓住他，卻次次撲空，有一次還險些跌入潭水中，開始有些吃力地氣喘吁吁。我的心跟著紫苑的動作一上一下。

「廢物！」子夏飄雪不悅地起身，寬大的衣擺在身後掃散開來。

「老奴該死！老奴該死！……」那老太監嚇得跪在一片蓮葉上瑟瑟發抖。

子夏飄雪眼尾掃了他一下，從我面前飛身躍起，衣擺掠過我的鼻尖，帶起一陣清水的味道。還未來得及看清，他已重新飄落下來，懷裡多了個掙扎的紫苑。

「我不要回去！」紫苑倔強地扭動著身子。

「聽話！」子夏飄雪眼裡紫光一轉，凌厲地看了紫苑一眼。紫苑立刻安靜了下來，乖乖地任由老太監接過去抱著，臨去前撇著嘴角，幽怨地望了望我。

那委屈的一眼讓我無比辛酸，真想將他抱在懷中好好安撫。

石室門關閉后，子夏飄雪彈出一個東西正中我的腰側，瞬間酥麻后，身子終於可以活動了。一抬頭卻是他欺到眼前的臉，我本能地想要避開，突然轉念一想，任由他吻了上來。

克制住胃裡翻江倒海的噁心，我狠狠咬破了自己的口腔內壁，用唇舌將腥甜的血液深深送入他的嘴裏。出人意料的是，當那冰冷的嘴唇離開我時，除了我自己缺氧得快要窒息，那妖孽卻沒有絲毫中毒的跡象。但是，明明剛才我的一滴血就毒死了一潭的魚，如此劇毒用在他身上怎麼一點反應也沒有？

「所以我說，女人還是不長腦子的好。看看，弄傷了你，讓我多心疼啊。」子夏飄雪抹了抹唇角的猩紅，譏誚似霜寒。

「肇黎茂和花翡在哪裡？」

「哈哈！」他翻轉手背，石壁上流淌的清泉就這麼隔空被他用內力引過一捧來，他掬著水凈了凈手，「看來美人很是瞧得起我，不把他們捉來就太讓美人失望了。若不是我們的小紫苑溜出宮去意外碰見生父，我竟還不知那香澤皇帝微服私訪至西隴，如此機會又怎能錯過。昨夜本是要擒了他來，不想五毒教眾竟都在。不過，老天待我不薄，送了個意外復生的薄荷美人予我……網張好了，還怕魚兒溜了不成？」

如此看來，花翡和狸貓現在並沒有落入他的手中。而當日圍攻狸貓的定是子夏飄雪的人，狸貓昏迷時口中的孩子就是紫苑了。

「你若想用我和紫苑威脅肇黎茂，恐怕就打錯算盤了。」我冷冷地看著他，「他能力排萬難登帝稱王，江山與女人，孰輕孰重，怎會分不清楚？美人可以再娶，兒子可以再生，你想讓他為了我們區區母子二人就割地讓國……未免太天真了！」狸貓又不是軟腳蝦任人擺布的，何況，我連紫苑都生了出來，可見說中了那個什麼破「血菊」就會斷子絕孫的話也不是百分百準確的，而且有花翡在還怕有解不了的毒嗎？狸貓以後肯定還是會有子嗣的。

「嘖嘖，真是不討人喜歡的美人啊。」他摸了摸我的臉頰，我狠狠側到一邊，厭惡這水蛇般的觸碰，「如你所願，我自然不會如此天真。」他慵懶地笑著，站起了身子。

「別忘了我們的小紫苑還在月華殿里睡著，美人最好乖乖地待著。」拂袖臨去前，留下一句話。無非想用孩子威脅我好好配合，怕我搞自殺什麼的。我至於糊塗至此嗎？但是，我實在很討厭妖孽那句「我們的紫苑」，讓人想衝過去打他一拳。

不過，他抓我和紫苑，如果不是為了威脅狸貓，那又要做什麼呢？

渾渾噩噩，也不知在這怪異的石室中待了幾日，這裏的照明全依賴懸挂在頂上四角的四顆碩大的夜明珠，根本看不見外界的陽光。如果按一日三餐的標準算的話，我估摸著從我醒后大概過了六天。

這幾天里，子夏飄雪倒是再沒露過面，而紫苑也再沒見到。我總是不能克制地會挂念他，不知他餐餐是否吃飽，夜夜是否睡熟，日日是否穿暖，有沒有被那妖孽打罵。

幾天了，我除了從那侍衛口中問出他的名字叫「穆凌」，其餘一個字也撬不出來，連右手的腕骨也不肯幫我接起來，不愧是妖孽的忠實走狗。每日一放下飯後便閃電般消失。

據說，當年納粹法西斯曾發明過一種精緻而惡毒的酷刑——把一個人完全孤立起來。不採用任何肉體的酷刑，而是將人安置在完完全全的虛無之中，因為大家都知道，世界上沒有什麼東西能像虛無那樣對人的心靈產生這樣一種壓力。徹底的隔絕，徹底的真空。

當我連石室中每朵睡蓮有幾片花瓣都諳熟於心的時候，我想，我正在接受的就是這種酷刑。

再下去，我怕我會瘋掉。

「我要出去！」我將放滿飯菜的托盤往水裡一推，朝石壁處大喊。我相信那石壁外肯定有不止一個人守著我這個要犯。

果然，不過一會兒工夫，石室門便打開了，進來一個宮女打扮的人，對我恭敬地作揖行禮：「陛下請雲姑娘同去沁雪殿用膳，姑娘請隨我走。」

她提著一盞幽暗的絹燈在前面引路，整個甬道黑漆漆的，除了腳下的一點光，和兩邊不時好似有水浪拍打的聲響外，什麼都看不清晰。那宮女始終保持低頭姿勢，目不斜視，我發現那妖孽調教人果然很有一套。

酒池肉林。

看著手持三足金樽、坐在黃金坐榻上、身披裘袍、被一群身著輕紗的美女環繞其中的子夏飄雪，我深刻體會到了這四個字的精髓。

空氣中是濃重的酒香，說不出的淫靡景象。不過，我很訝異居然沒有一絲脂粉的香氣。「啟稟陛下，雲姑娘帶到。」宮女通報的聲音不高不低，既不影響到上位者的雅興，也不至於讓人聽不到。

整個大殿中頓時安靜下來，所有的目光都投在我身上，除了子夏飄雪。片刻驚艷的注目禮后，是洶湧而來的暗潮，夾雜著敵視、嫉妒的醋味。恐怕是誤會我的身份了。

子夏飄雪高舉起酒樽，玫瑰紅的佳釀如細細的泉水流淌下來，他閉上眼微仰起頭，接了一口在嘴裏，右手隨意地一抬，那宮女便將我領至他的右下手位坐下。

之後，他便不再理我，徑自摟著身邊的一個美女調笑。那美女穿著低胸霓裳裙，肩上披了件輕紗，含而不露，隱約可見雪白的乳溝，將穿衣比赤裸還挑逗的性感發揮到了最高境界。左右其餘美女也都個個擁有讓人噴鼻血的傲人身材。

我一邊暗暗詛咒他不管是得艾滋也好、腎虧也好，反正早點去死，一邊自動將這一堆人視作空氣，開始自顧自地吃了起來，能出來透透氣總是好的。

「長駙馬西隴國國君陛下駕到！」太監尖細的嗓音像鐵釘劃過玻璃般讓人耳朵刺痛難忍。

一陣急急的腳步聲停在殿門外。

「駙馬，駙馬，怎麼了……您怎麼了？」隨從一擁而上，攙扶住來人。

「容……容兒……」聲音細微到幾不可聞。

至今，我右手脫臼的手腕仍沒接上，只能用左手持筷，使得不大利落，費盡全力剛夾起的一粒丸子滾落桌畔，我失了耐心，直接操起勺子舀了一顆，低頭吃了起來。

心下琢磨著這丸子彈性倒是不錯，掉在桌子上居然還彈了兩下，如果做得大些，應該可以當乒乓球打。如果再大些，裏面填充上三硝基甲苯，再擰上裝有檸檬酸的雷管，應該就可以做成一個手雷。

長駙馬？西隴國國君？好大的名頭！

明明是手腕脫臼，我怎麼連帶腦子也不好使了，之前居然完全沒想起這妖孽還有個跟他惺惺相惜、據傳聞關係很不錯，而且「十分疼愛」紫苑的妹夫。

「妹夫今日好興緻，深夜來訪不知所為何事？」子夏飄雪懶洋洋地開口。

一陣長久的安靜，有目光從我身上收回：「無他，聽聞紫苑回宮，特來看望。」

「可惜紫苑已睡下了，妹夫恐明日才可見到。現下不如入席同飲。」子夏飄雪指了指他的左下手位。立刻有宮女上前將貴客引入座位，隔著寬闊的殿心與我遙遙對坐。

雖是埋頭吃著菜，卻有一道糾纏不放的目光如影隨形，讓我心裏一陣煩躁。突然想想，我又沒做什麼虧心事，憑什麼我低著頭？人家一個背信棄義、一個蛇蝎毒辣都堂堂正正坐直著腰板，我一個光明磊落的人反倒低著頭，實在說不過去。

便一下坐起身子，直視回去。看看看，我讓你看！手雷一個接一個從我眼睛里丟出去，爆炸、硝煙、火光、夷為平地。

「說起來，二位倒是故人。」子夏飄雪放下酒樽，漫不經心。

「故人？故國已故之人？」我冷哼。

「容兒……」對坐明黃之人望著我，眼神糾結，有什麼清澈的東西被打破了，痛徹心扉，碎痕斑駁，張了張口欲辯解什麼，終是只化成兩個字。他臉色蒼白，一隻手緊握成拳收于身側，一隻撫著左胸口蹙眉。

心，痛得體無完膚……明知愛情是一朵謊言的花朵，而我卻執意走向花開的一瞬，輸了身心，賠上自己。然而，這次，我不會再上當了！

子夏飄雪眯著一對紫眸冷眼旁觀。

這兩個人倒是雙簧唱得好。如今，我和紫苑都捏在他們手心，不知他們準備如何制局將狸貓請入瓮中。眼前彷彿又見滿目銀絲飄飛，丹鳳美目中的脆弱讓我不忍，今生，我終是負累了他太多太多。

不想再看這兩個人，我低下頭，繼續吃飯。桌上的菜大半是魚做的，各種各樣的魚，形形色色的做法，隨意夾了兩口，食不知味。

「這魚宴是雪域皇宮的特色佳肴，十八種魚，十八類做法。雨翎看雲姑娘吃了這許多，不知有何評價？」子夏飄雪懷裡的美女嬌嗲嗲地出聲，卻明顯有挑釁的味道在裏面。

「都一樣。」我放下筷子。

「雲姑娘何來此言？如此之說莫不是瞧不起我雪域宮廷？」那個自稱雨翎的美女一副大義凜然的樣子。

「吃魚的人，自然嘗到了不同滋味。」我執起一旁的清茶，緩緩喝了一口，「可對這條魚而言，燒、熏、爆、燜、蒸、煮、炸、烤，又有何不同呢？」我和紫苑就是這砧板上的魚，刀俎就是這妖孽和我昔日至親的愛人。

「哈哈哈！有趣有趣！」子夏飄雪撫掌開懷，懶洋洋的眼睛里起了一絲興緻，「如此說法，朕喜歡。」

對坐之人捂心蹙眉，有隨從慌忙遞上什麼讓他和水吞了下去。我轉過頭。

那雨翎懊惱地別過臉去，陷入子夏飄雪的懷中，紅艷的嘴唇擦過他的領沿。

突然，「啪！」一聲響亮的巴掌聲在空曠的大殿中顯得分外清脆。

「陛下饒命！雨翎再也不敢了……再也不敢了……下次再不犯忌了……」剛才還在子夏飄雪懷抱里的美女，此刻正捂著被一掌打出血絲的右臉，哆哆嗦嗦地跪在地上連連磕頭。

「恐怕沒有下次了吧。」一個長相狐媚、曲線誘人的美女倚靠進子夏飄雪的懷裡，眼裡閃爍著幸災樂禍的光芒，「陛下最是厭惡不乾不淨的東西，你這小賤人不但抹了唇紅，還留了印跡在陛下的錦袍上。實在罪不可恕！陛下認為溪夜說得可有道理？」句子最後還添上一個嫵媚的上揚尾音，讓我全身的寒毛刷一下全部起立，噁心。

子夏飄雪有些不耐煩地大手一揮。

那溪夜立刻心領神會：「還愣著幹什麼，還不快拖出去餵魚！」立於殿角的侍衛立刻上前將那呼天搶地的美女打暈拖了出去。

「都是那不知天高地厚的小賤人，弄髒了陛下上好的錦裘，讓溪夜為陛下更衣可好？」變態，為了個唇印就要殺人！

子夏飄雪放下手中的酒樽，就這樣當著所有人的面，任由那個溪夜把他隨意披著的錦裘給脫了下來，露出一片光潔緊實的胸膛，四周女子的目光就這樣黏了上去，那表情就好像恨不得趴在上面流口水外加啃兩口。

子夏飄雪戲謔地翹了翹嘴角，我想他是覺得挺得意的，不知廉恥。

宮女取來一件嶄新的錦繡龍騰袍，那溪夜將衣服展開，正準備給他披上，他卻抬手制止了，「不知今日是否有幸讓雲美人為朕穿衣。」紫目流轉，譏誚地停在我身上。

這妖孽！分明就是篤定我不敢違抗，紫苑還捏在他手上，我忍。

狠狠瞪著他，我走了上去，他握住我的右手，狀似牽引，片刻后便抽離，一陣酥麻，這才發現我的右手腕骨被接了上去。

分明是為我在接骨，卻為何彷彿聽見有格格隱忍的骨骼作響聲從下面傳來。

「陛下身姿昂揚挺拔，玉樹臨風，能伺候陛下真是妾身等人的榮幸。」那溪夜眼睛粘著妖孽線條分明的上半身，馬屁連連，我忍不住一陣噁心。

接過宮女手中的衣物，我恨恨地給他披上，他卻突然低下頭來了一句：「雲美人以為如何？」

我抬起頭，眼睛毫不避諱地從上到下掃過他的肩肌、肱二頭肌、肱肌、喙肱肌、胸大肌、肋間肌、膈肌和腹肌，最後開口：「不好！」

難得那紫眸閃過一絲詫異，我客觀地繼續陳述：「若腌制爆炒，則嫌精瘦有餘而肥美不足；若清蒸燉湯，則嫌柔韌有餘而鮮嫩不足；若烤制炸取，則嫌筋道有餘而鬆脆不足。食之無味，棄之可惜。故，是謂『下乘之肉』。」

我的一番烹飪解說完畢后，大殿里靜得落髮可聞。

