1、試丹

「你這是要去哪裡？」

我正被狐狸仙歡快熱絡地挽了手臂向外行去，冷不丁後背涼涼冒出一個聲音，生生將我驚出一身冷汗。

回頭，之見本該在書房裡獃著的鳳凰抿了嘴角站在我身後，我一時間竟然覺得莫名的心虛，支支吾吾了半響，方才想起自己並沒有做什麼不對之事，怎的一見到他氣勢便要矮上三分，遂一抬頭后怕地連連拍胸道：「嚇死我了，我還以為被捉姦在床，嚇死我了……」

鳳凰一下子臉色青了半邊。

狐狸仙嚇得一下子鬆開我的手臂，連聲道：「我們是清白的，比蛋清還要白！真的，風娃，你要相信我！」

頓時，鳳凰的另一半邊臉也青了。

我和狐狸仙二人戰戰兢兢地看著他深深吸了一口氣，似乎勉強按捺住什麼，然後才緩緩開口，「錦覓，我說過，你可以少用四個字的詞。」

「可是……」我看著腳尖，囁嚅道，「可是，我覺得，我覺得多用四個字的詞才可以……才可以顯得比較儒雅，比較有內涵，叫別人都佩服我尊重我……」

鳳凰伸手捏了捏額角，鎮定地道：「我不以為『捉姦在床』能體現儒雅。」

「那『紅杏出牆』你覺得怎麼樣？或者『拈花惹草』？」我覺得既然我已經和他做了夫妻，自然凡事皆應有商有量，方才顯得和睦融洽，遂聞言軟語謙虛地與他切磋。

豈料他聽后，額頭青筋突然鼓起，冷冷地道：「以後但凡四字成語你都不要說！什麼時候把意思弄明白了什麼時候再說。」

嘖嘖，男人心，海底針。我實在很費解，遂幽怨地看了他一眼，他被我一看，忽然面色又放緩了些，咳了一聲，道：「你若想說也未必不可，只是，有外人時稍稍忍耐一下，可好？」說完，他又似乎為自己的妥協深感懊惱，輕輕蹙了蹙眉。

「外人？」狐狸仙的臉色哐啷啷沉了下來，「旭風，你是說我是外人嗎？」遂泫然欲泣道，「男大不中留啊！想當年，你還是一隻絨毛未褪的小鳥兒時，最愛在我府中的紅線團里打滾。現如今，竟如此生分，老夫悵然得很，悵然得很哪！」

我一時覺得此番話十分耳熟。

鳳凰卻只當充耳未聞一般，打斷道：「叔父方才欲帶錦覓去何處？」

狐狸仙凄慘的控訴聲戛然而止，收放自如得叫人不由得讚歎。鳳凰眯了眯眼，輕輕拉了長音，「恩？」狐狸仙立刻流利老實地答道：「太上老君近日又煉了一爐新丹，今日開爐，我帶小覓兒去看看。」

「沒錯。」我接道，「太上老君和月下仙人今日正是邀請我去試丹。」

「試丹？」鳳凰眼尾一挑，「試的什麼丹？」

我轉念一想，立刻緘默不語。

不想，狐狸仙卻喜氣洋洋地道，「絕情丹呀。」不顧鳳凰頃刻之間沉下的面色，繼續熱火朝天地填柴火，「你知道，老君是個仙丹痴，成日里痴迷煉藥，自詡六界之中無一丹藥他不知曉，無一丹藥他不能解。不想，竟不曉得還有隕丹一葯可以使人滅情絕愛，一時間覺得顏面蕩然無存，誓言便是要頭懸樑錐刺股也要煉出一枚功效類似的絕情丹。這不，今日煉出一爐，不曉得可有功效，遂請覓兒前去一試。」

「你應了？」鳳凰看著我，面色如霜。

「恩。」我小聲應道，聲如蚊吟，再看看鳳凰面色，我趕忙亡羊補牢地道，「你知道，我比較有經驗，我吃過的……」不想鳳凰面色越發駭人，嚇得我一個字也不敢再往下說，徹底緘口。

此刻，我真恨不得自己是只蚊子，翁的一下便飛跑了。

「回

嚇人哪！我立刻提步灰溜溜地跟了上去。

「別走！都別走呀！」狐狸仙在身後叫道，「旭風，你不要著急，老君此番煉了許多顆，富餘得很，不如你一道去，我保證人手一顆！見者有份！」

「不必了。」鳳凰關上房門前，淡淡地道。

然後，只見他一個凌厲轉身，我嚇得趕忙往床上縮去，掀開被角，便一點一點往裡面挪，「那個……旭風……今日天氣，天氣很好……很好……不如，不如我們雙修吧……」我只知道，每次雙修完以後他都會心情很好，很有耐心，對我有求必應，不管求多少靈力他都會答應我，不曉得今日還能不能奏效……

「錦覓！我有時候真想一把捏死你！」眼見著他一寸一寸將我逼到床角，就在我以為他一怒之下要收回過去被我騙來的所有靈力之時，不料他只是吐出一聲輕輕的嘆息，最後將我摟進懷中，「你真是……唉，朽木不可雕。」

我不免憤慨，我就是一塊朽木又如何？我便是一塊朽木，也偏偏有他這麼一隻不挑食的蛀蟲，賴著纏著要啃我。

當然，最後我們還是就雙修的真諦進行了深入的切磋。不過，好像只有我一個人被修鍊了……

可憐我被他像報仇雪恨一般，從長的煉成圓的，從圓的煉成扁的，從扁的煉成卷的……幾番輪迴之後，方才放過我，將再也沒有力氣動彈的我攬在懷裡。

我懶懶地在他胸膛上趴了一會兒，方才記起一件頂頂重要之事，如果剛才說了，是不是就不會落得這般下場？真真是悔不當初！

「其實，太上老君那爐絕情丹是和解藥一併煉好的。一顆丹配一顆解藥，不必擔心會吃了解不開的。」

他卻驀地睜開半合的眼，將我在懷中狠狠一捏，「便是他煉了一爐解藥也不准你再沾染半分！」

我覺得此刻有四個字形容他十分貼切，卻想起他方才警告過我不許再說四字成語，遂作罷。

只能在心中默念了一番：草木皆兵。

2、棠樾

自從上次試丹未遂之後，鳳凰徹底將我幽禁了，到今日已有半月。不！應該說是已經一十五日了，整整一十五日，他真真是太霸道了，我真真是太可憐了，見者傷心聞著流淚。

我正在書房裡幫他研磨研到差點睡著而一臉跌進硯台里，忽聞門外有小妖稟報道：「月下仙人求見尊上夫人，請尊上示下。」

一句話便將我惹怒了，為什麼狐狸仙找的是「尊上夫人」，那小妖卻說請「尊上」示下，這分明是活生生的無視！當然，我只是在心裏憤怒了一下，怒完便算了，「習慣」是多麼可怕的一隻猛獸。

「不見。」鳳凰利落地拋出兩個字，頭也不抬地繼續寫字。

「是。」小妖退去，不消一會兒卻去而復返，「稟尊上，月下仙人說……說……說是不見亦要有個不見的理由……」

鳳凰淡定地頓了頓筆，仍未抬頭，只道：「夫人懷喜在身，需靜養。」門外小妖領命而去。

我頓時一兜子瞌睡蟲皆丟了，吃驚地站起身，「我什麼時候懷上娃娃了？」

鳳凰抬頭，淡淡看了我一眼，道：「就快了。」我突然覺得印堂有些發黑。

半晌后，鳳凰終於把那幅字寫好了，又親自仔細地將它裱糊好，親手將它懸挂在廂房之中，正對床頭。

我看了看，紙上龍飛鳳舞地書寫了四個大字——天道酬勤！於是，我不但印堂發黑，連臉也一併黑了。

果然，此後我們修鍊的次數越發頻繁起來。我不曉得雙修的真諦是什麼，但是我曉得雙修的後果一定是一個日夜啼哭的奶娃娃。於是我愁啊，日愁夜愁，修鍊時愁，不修鍊時亦愁。

後來，鳳凰不知因為什麼事情，也開始日益憂愁，最後竟顯得憂傷落寞起來，飯也吃得少了，覺也睡不踏實了。見他也愁，於是我越發愁起來，真真是愁上加愁何時了，唉……

終於有一日，他沒有修鍊我，卻坐在床頭嚴肅地看著我，看了許久，看得我後背寒毛一根根倒立起來時，他方才開口，「錦覓，我問你一件事，你老是回答我。」

我立刻乖巧地答應了，恨不能指天誓日道：只要你不要老這麼喜怒無常，我肯定知無不言言無不盡。

豈料，半天卻未見他開口……從未見他如此猶豫不決過，我一時有些訝異，不曉得他是不是醞釀著要休了我或是準備納一房妾室，這念頭一閃而過，生生嚇了我一跳。這時，他卻開口了，「錦覓，你是不是不想給我生孩子？」

原來不是納妾之事，我如釋重負地道：「不是呀。」

鳳凰聞言一下子面色好轉許多，緊繃的身體也稍稍放鬆，緊追不捨地問道：「那為何自那日我說你就快懷喜之後，你便悶悶不樂鬱鬱寡歡？」

原來為的是這事，我便實話實說道：「我孕前憂鬱。」

這一下，輪到鳳凰臉色黑了黑，「你一顆果子有什麼好憂鬱的？」

憑什麼果子就不能憂鬱了？我又憤然。

半晌后，我壓下了心中憤然，方才道：「我實在很愁呀，我不曉得自己會生出個什麼東西來。」

待「東西」二字蹦出口后，我彷彿看見一團紅蓮業火自鳳凰的頭頂嘭的一聲騰了起來，趕忙道：「你看，我爹爹是水，我娘是花，生出我來是一朵霜花。前天帝是龍，天後是鳳，生出你是一隻鳳凰。小魚仙倌娘親是錦鯉，生出小魚仙倌卻是尾龍。而月下仙人和天帝為同父所出，卻是只狐狸……因而，我十分吃不準，我是一片霜花，你是一隻鳳凰，最後究竟會結出個什麼果子來。委實叫我憂愁，憂愁得很哪！」

鳳凰一個失笑，嘴角梨渦時隱時現，伸手便彈了彈我的額頭，「杞人憂天！到時自然便知。」至此，鳳凰徹底地撥雲見日，煩憂盡散。

於是，我的苦日子又來了，我可憐的腰……

天道果然是酬勤的，半月後，我懷喜了。於是，我便從孕前憂鬱轉為了產前憂鬱，日日提心弔膽，唯恐生出個什麼奇怪的東西，譬如狐狸仙，撲哧君之流，這些皆是奇怪之中的翹楚。

五年之後，我終於從產前憂鬱轉成了產後憂鬱，不為別的，就為我竟然產下了一個真身是只白鷺的奶娃娃。

白鷺是什麼？白鷺是水鳥的一種，水鳥！多麼沒有氣魄的一種鳥兒，要是蒼盈，飛隼這類氣勢非凡的鳥兒該有多好！便是一隻鳳凰也好過一隻水鳥呀！我恨不得將他塞回去再生一遍。

鳳凰卻很歡喜，從沒見他如此笑逐顏開過，便是成親那日也只是含蓄地歡喜，哪裡有這般喜形於色。

他向來曉得我的心思，便攬著我寬慰道：「兒孫自有兒孫福。」兒孫？一個兒子我便愁不過來，哪裡還敢想孫子！

可是，每每看見這個小人兒糯米糍一樣粉嫩嫩的小臉，被他用整隻小手勉力地圈住我的一根手指，聽見他天真無憂地咯咯笑著時，我便釋然了，覺得其實白鷺是這世上最美最純的一種鳥兒，縱是千隻萬隻老鷹也抵不過他雪白翅膀上的一根羽毛尖。

況且，在這黑漆漆血淋淋的幽冥界，能生出一隻這樣雪白聖潔的白鷺，也算得是出淤泥而不染吧！

鳳凰給他取名棠樾，我聽著有些耳熟，後來才恍然大悟想起是我輪迴做凡人時投胎人家商鋪的名號。

至此，我才發現，原來鳳凰比我還懶。

3、垂釣

如今，鳳凰雖然還是偶爾有些喜怒無常，但對我卻越發地有求必應，不管我如何獅子大開口地要靈力，他皆二話不說便給我。有時我拿了這許多靈力，不免會想，我真的這麼喜歡靈力嗎？我要這許多靈力做什麼用呢？我一不殺敵，二不掌權，得了這滿身靈力確實浪費。

後來，我一日睡至半夜，卻突然福至心靈，想通了。其實，我只是想通過這些獅子大開口索取靈力的行為來證明，鳳凰是愛我的，愛到可以像這些靈力一樣多一樣無邊無際。

其後，卻有一事顛覆了我的這個論斷。

那一日，我帶著我和鳳凰的小娃娃在忘川邊上釣魚，嗯，權當釣魚吧。我曾聽魔界的大閻羅說，忘川底下有許多美女的魂魄，我想如果能釣到一條美人魚送給我的兒子做個童養媳其實也不錯，遂領了他去釣魚。

不想，守了半日，美人魚沒釣到半尾，卻瞧見了另外一尾魚。

我先是聞到一陣很濃的仙氣，抬頭一瞧，便看見一群神仙騰雲駕霧浩浩湯湯從忘川渡口上飛過，為首的一人白衣飄飄，出塵脫世，不是天帝卻是哪個。

我正在猶豫著要不要假裝什麼都沒瞧見，卻不防見他一低頭，正對上我的雙眼。他似乎一愣，然後轉頭對身後的太巳仙人交代了一句什麼，便降下雲頭，飛到了我們母子身旁。

他看了看我，我看了看他，似乎都不曉得如何開口，氣氛有些尷尬。

最後，還是他先開口，不過不是對我說的。他彎下腰身用指腹輕輕摩挲了一下棠樾肉嘟嘟的臉蛋，和煦地一笑，問道：「你在這裏做什麼呢？」

棠樾眨了眨亮晶晶的眼，看了看他再看了看我，奶聲奶氣地道：「釣媳婦兒。」

天帝一頓，旋即失笑，「是你娘親想的主意吧？」然後又問，「你叫什麼名字呢？」

棠樾有時頗有其父之風，小小年紀便有些淡淡的清傲，常常不屑回答人的問題，只是比他爹爹號的一點是，他不會明顯地視人如無物，叫人下不了台，他會轉移開來，譬如現在，他便垂下長長的睫毛，用小手撥了撥魚鉤，道：「不如你也一起釣吧。」

我怕他的手被鉤子扎了，趕忙將魚竿拿開，對他道：「叫伯伯。」

「卜卜？」棠樾張了張粉嫩的小嘴，抬頭皺著鼻子看天帝，顯然十分質疑。我這才反應過來，過去老胡來看他時，他還很小，說話不是很利落，我怕他叫「老胡」不便當，老胡是根胡蘿蔔，便索性教棠樾叫他「卜卜」，顯然，現在他將此「伯伯」和彼「卜卜」弄混了。

小魚仙倌大概還不知曉棠樾將他在心裏和老胡做了一番比對，只是溫和地伸手摸了摸棠樾的發頂心，抬頭看著我淡淡開口，「你幸福嗎？」隨後

我張了張口，不知該說什麼。

最後，我們默默地在忘川邊站了一會兒，看雲看水……看雲，雲很遠，看水，水很清。臨別時，我對他說：「你也一定要幸福！」

他笑了笑並不答言，騰雲而走。

我想，他也是幸福的，他一直追求的便是至高無上的天帝之位，如今帝位在握，兩界永不再戰更是加固了他的天帝之位，再無後顧之憂。

我收了魚竿，牽起棠樾的手，「小鷺，回家了！」

棠樾嘟著嘴，疑惑地道：「可是，可是沒有釣到媳婦兒呀？」

我捏了捏他的臉，道：「我們是姜太公釣魚，講究願者上鉤。」

棠樾似懂非懂地看著我，我俯身在他耳邊告訴了他一個我深藏多年的秘密，「你爹爹當年便是自己非要咬著直鉤爬上來的。」

我拉著兒子還未走上兩步，便遙遙看著鳳凰駕著烏雲趕來，似乎十分匆忙慌亂，唯恐晚一步便有什麼變故要發生一般，看見我牽著棠樾映入他的眼帘時，竟是生生一頓。

他那瞬間的脆弱讓我心中暖暖地一酸。

夜裡，他似乎睡得並不安穩，我聽見他翻了兩次身後似乎做坐了身，一睜眼卻對上他怔怔看我的眼睛。片刻后，他別開眼，掩飾地一咳，問道：「錦覓，你有沒有什麼話要對我說？」

我揉了揉惺忪的眼，費解地道：「沒有啊。」

鳳凰頓時長眉一挑，我立刻堅定不移地將瞌睡蟲趕跑，認真地想了想，回道：「真的沒有。」

他一下惱了，窮凶極惡地俯身問我：「你為什麼不向我要靈力？」

我一時愕然，不想他一個晚上睡不好竟是因為我沒有向他要靈力，可是我過去也沒有日日向他要靈力呀？

可是，看他這副凶神惡煞的模樣，還是莫要觸他逆鱗方為上策。我斟酌了一下，向他要了五百年的靈力，他抿著唇角彆扭一般渡給我之後方才躺下就寢喵。

我躺了半日，突然頓悟，其實我們兩個都有些缺心眼。我向他索要靈力是為了證明他愛我，他盼著我索要靈力是為了試探我愛他。一個事揣著滿兜銀兩區打劫，一個是自願敞開荷包任打劫。

愛情有時原來可以這麼簡單，凡人一句俗話便可道盡玄機：一個願打，一個願挨喵。

