兩人出了石牢，走向大廳。石破天道：「阿綉，人人見了我，都道我便是那個石中玉。連石莊主、石夫人也分辨不出，怎地你卻沒有認錯？」

阿綉臉上一陣飛紅，霎時間臉色蒼白，停住了腳步。這時二人正走在花園中的一條小徑上，阿綉身子微幌，伸手扶住一株白梅，臉色便似白梅的花瓣一般。她定了定神，道：「這石中玉曾想欺侮我，我氣得投崖自盡。大哥，你肯不肯替我出這口氣，把他殺了？」

石破天躊躇道：「他是石莊主夫婦獨生愛子，石莊主、石夫人待我極好，我……我……我可不能去殺他們的兒子。」阿綉頭一低，兩行淚水從面頰上流了下來，嗚咽道：「我第一件事求你，你就不答允，以後……你一定是欺侮我，就像爺爺對奶奶一般。我……我告訴奶奶和媽去。」說著掩面奔了出去。

石破天道：「阿綉，阿綉，你聽我說。」

阿綉嗚咽道：「你不殺了他，我永遠不睬你。」足下不停，片刻間便到了大廳。

石破天跟著進去，只見廳中劍光閃閃，四個人鬥得正緊，卻是白萬劍、成自學、齊自勉三人各挺長劍，正在圍攻一個青袍短鬚的老者。石破天一見之下，脫口叫道：「老伯伯，你好啊，我時常在想念你。」這老者正是摩天居士謝煙客。

謝煙客在雪山派三大高手圍攻之下，以一雙肉掌對付三柄長劍，仍是揮灑自如，大佔上風，陡然間聽得石破天這一聲呼叫，舉目向他瞧去，不由得大吃一驚，叫道：「怎……怎麼又有一個？」

高手過招，豈能心神稍有失常？他這一驚又是非同小可，白、成、齊三柄長劍同時乘虛而入，刺向他小腹。三人一師所授，使的同是一招「明駝駿足」，劍勢又迅又狠，眼見劍尖已碰到他的青袍，三劍同時要透腹而入。

石破天大叫：「小心！」縱身躍起，一把抓住白萬劍右肩，硬生生將他向後拖出幾步。只聽得喀喀兩聲，謝煙客在危急中使出生平絕技「碧針清掌」，左掌震斷了齊自勉的長劍，右掌震斷了成自學的長劍。

這兩掌擊得雖快，他青袍的下襬還是被雙劍劃破了兩道口子，他雙掌翻轉，內力疾吐，成齊二人直飛出去，砰砰兩聲，背脊撞上廳壁，只震得屋頂泥灰簌簌而落，猶似下了一陣急雨。又聽得啪的一聲，卻是石破天鬆手放開白萬劍肩頭，白萬劍反手打了他一個耳光。

謝煙客向石破天看了一眼，目光轉向坐在角落裏的另一個少年石中玉，兀自驚疑不定，道：「你……你二人怎地一模一樣？」

石破天滿臉堆歡，說道：「老伯伯，你是來救我的嗎？多謝你啦！我很好，他們沒殺我。叮叮噹噹、石大哥，你們也一塊來了。石莊主、石夫人，他們沒傷你，我這可放心啦！師父，爺爺自己又戴上了足鐐手銬，不肯出來，說要你上碧螺山去。」頃刻之間，他向謝煙客、丁璫、石中玉、石清夫婦、史婆婆每人都說了幾句話。

他這幾句話說得興高采烈，聽他說話之人卻盡皆大吃一驚。

謝煙客當日在摩天崖上修習「碧針清掌」，為逞一時之快，將全身內力盡數使了出來。恰在此時，貝海石率領長樂幫八名好手來到摩天崖上，說是迎接幫主，一口咬定幫主是在崖上。謝煙客一招之間，便將米橫野擒住，但其後與貝海石動手，恰逢自己內力耗竭。他當機立斷，乘著敗象未顯，立即飄然引退。這一掌而退，雖然不能說敗，終究是被人欺上門來，逼下崖去，實是畢生的奇恥大辱。仔細思量，此番受逼，全係自己練功時過耗內力所致，否則對方縱然人多，也無所懼。

此仇不報，非丈夫也，但須謀定而動，於是尋了個隱僻所在，花了好幾個月功夫，將一路「碧針清掌」直練得出神入化，無懈可擊，這才尋上鎮江長樂幫總舵去，一進門便掌傷四名香主，登時長樂幫全幫為之震動。

其時石破天已受丁璫之騙，將石中玉掉換了出來。石中玉正想和丁璫遠走高飛，不料長樂幫到處佈滿了人，不到半天便遇上了，又將他強行迎回總舵。貝海石等此後監視甚緊，均想這小子當時嘴上說得豪氣干雲，但事後越想越怕，竟想腳底抹油，一走了之，天下那有這麼便宜之事？數十人四下守衛，日夜不離，不論他如何狡計百出，再也無法溜走。石中玉甫脫凌霄城之難，又套進了俠客島之劫，好生發愁。和丁璫商議了幾次，兩人打定了主意，俠客島當然是無論如何不去的，在總舵之中也已難以溜走，只有在前赴俠客島途中設法脫身。

當下只得暫且冒充石破天再說。他是個千伶百俐之人，幫中上下人等又個個熟識，各人性格摸得清清楚楚，他要假裝石破天而不令人起疑，比之石破天冒充他是易上百倍了。只是他畢竟心中有鬼，不敢大模大樣如從前那麼做他的幫主，每日裏只是躲在房中與丁璫鬼混。有人問起幫中大事，他也唯唯否否的不出甚麼主意。

長樂幫這干人只求他準期去俠客島赴約，樂得他諸事不理，正好自行其是。

貝海石那日前赴摩天崖接得石破天歸來，一掌逼走謝煙客，雖知從此伏下了一個隱憂，但覺他掌法雖精，內力卻是平平，頗與他在武林中所享的大名不符，也不如何放在心上。其後發覺石破天原來並非石中玉，這樣一來，變成無緣無故的得罪了一位武林高手，心下更微有內疚之意，但銅牌邀宴之事迫在眉睫，幫中不可無主出頭承擔此事，乘著石破天陰陽內力激盪而昏迷不醒之時，便在他身上做下了手腳。

原來石中玉那日在貝海石指使之下做了幫主，不數日便即脫逃，給貝海石擒了回來，將他脫得赤條條地監禁數日，教他難以再逃，其後石中玉雖然終於又再逃脫，他身上的各處創傷疤痕，卻已讓貝海石盡數瞧在眼裏。貝大夫並非真的大夫，然久病成醫，醫道著實高明，於是在石破天肩頭、腿上、臀部仿製疤痕，竟也做得一模一樣，毫無破綻，以致情人丁璫、仇人白萬劍，甚至石清夫婦都給瞞過。

貝海石只道石中玉既然再次逃走，在臘八日之前必不會現身，是以放膽而為。其實石破天和石中玉二人相貌雖然相似，畢竟不能一般無異，但有了身上這幾處疤痕之後，人人心中先入為主，縱有再多不似之處，也一概略而不計了。石破天全然不通人情世故，種種奇事既難以索解，也只有相信旁人之言，只道自己一場大病之後，將前事忘得乾乾淨淨。那知俠客島的善惡二使實有過人之能，竟將石中玉從揚州妓院中揪了出來，貝海石的把戲全被拆穿。雖然石破天應承接任幫主，讓長樂幫免了一劫，貝海石卻是面目無光，深自匿居，不敢和幫主見面。以致石中玉將石破天掉換之事，本來唯獨難以瞞過他的眼睛，卻也以此沒有敗露。

這日謝煙客上門指名索戰，貝海石聽得他連傷四名香主，自忖並無勝他把握，一面出廳周旋，一面遣人請幫主出來應付。

石中玉推三阻四，前來相請的香主、舵主已站得滿房都是，消息一個接一個的傳來：

「貝先生和那姓謝的已在廳上激鬥，快請幫主出去掠陣！」

「貝先生肩頭給謝煙客拍了一掌，左臂已有些不靈。」

「貝先生扯下了謝煙客半幅衣袖，謝煙客卻乘機在貝先生胸口印了一掌。」

「貝先生咳嗽連連，口噴鮮血，幫主再不出去，貝先生難免喪身。」

「那姓謝的口出大言，說道憑一雙肉掌便要將長樂幫挑了，幫主再不出去，他要放火焚燒咱們總舵！」

石中玉心想：「燒了長樂幫總舵，那是求之不得，最好那姓謝的將你們盡數宰了。」但在眾香主、舵主逼迫之下，無可推託，只得硬著頭皮來到大廳，打定了主意，要長樂幫眾好手一擁而上，管他誰死誰活，最好是兩敗俱傷，同歸於盡，自己便可乘機溜之大吉。

那知謝煙客一見了他，登時大吃一驚，叫道：「狗雜種，原來是你。」

石中玉只見貝海石氣息奄奄，委頓在地，衣襟上都是鮮血，心驚膽戰之下，那句：「大夥兒齊上，跟他拚了！」的話嚇得叫不出口來，戰戰兢兢的道：「原來是謝先生。」

謝煙客冷笑道：「很好，很好！你這小子居然當上了長樂幫幫主！」一想到種種情事，身上不由得涼了半截：「糟了，糟了！貝大夫這狗賊原來竟這等工於心計。我當年立下了重誓，但教受令之人有何號令，不論何事，均須為他辦到，此事眾所知聞。他打聽到我已從狗雜種手中接了玄鐵令，便來到摩天崖上，將他接去做個傀儡幫主，用意無非是要我聽他長樂幫的號令。謝煙客啊謝煙客，你聰明一世，胡塗一時，今日裏竟然會自投羅網，從此人為刀俎，我為魚肉，再也沒有翻身之日了。」

一人若是繫念於一事，不論遇上何等情景，不由自主的總是將心事與之連了起來。逃犯越獄，只道普天下公差都在捉拿自己；兇手犯案，只道人人都在思疑自己；青年男女鍾情，只道對方一言一動都為自己而發，雖絕頂聰明之人，亦所難免。謝煙客念念不忘者只是玄鐵令誓願未了，其時心情，正復如此。他越想越怕，料想貝海石早已伏下厲害機關，雙目凝視石中玉，靜候他說出要自己去辦的難事。「倘若他竟要我自斷雙手，從此成為一個不死不活的廢人，這便如何是好？」想到此節，雙手不由得微微顫抖。

他若立即轉身奔出長樂幫總舵，從此不再見這狗雜種之面，自可避過這個難題，但這麼一來，江湖上從此再沒他這號人物，那倒事小，想起昔時所立的毒誓，他日應誓，那比之自殘雙手等等更是慘酷百倍了。

豈知石中玉心中也是害怕之極，但見謝煙客神色古怪，不知他要向自己施展甚麼殺手。兩人你瞧著我，我瞧著你，在半晌之間，兩個人都如過了好幾天一般。

又過良久，謝煙客終於厲聲說道：「好罷，是你從我手中接過玄鐵令去的，你要我為你辦甚麼事，快快說來。謝某一生縱橫江湖，便遇上天大難事，也視作等閒。」

石中玉一聽，登時呆了，但謝煙客頒下玄鐵令之事，他卻也曾聽過，心念一轉之際，已然明白，定是謝煙客也認錯了人，將自己認作了那個到凌霄城去作替死鬼的獃子，聽他說不論自己出甚麼難題，都能盡力辦到，那真是天外飛來的大橫財，心想以此人武功之高，說得上無事不可為，卻教他去辦甚麼事好？不由得沉吟不決。

謝煙客見他神色間又驚又喜、又是害怕，說道：「謝某曾在江湖揚言，凡是得我玄鐵令之人，謝某決不伸一指加於其身，你又怕些甚麼？狗雜種，你居然還沒死，當真命大。你那『炎炎功』練得怎樣了？」料想這小子定是畏難偷懶，後來不再練功，否則體內陰陽二力交攻，怎能夠活到今日。

石中玉聽他叫自己為「狗雜種」，只道是隨口罵人，自更不知「炎炎功」是甚麼東西，當下不置可否，微微一笑，心中卻已打定了主意：「那獃子到得凌霄城中，吐露真相，白自在、白萬劍、封萬里這干人豈肯罷休？定會又來找我的晦氣。我一生終是難在江湖上立足。天幸眼前有這個良機，何不要他去了結此事？雪山派的實力和長樂幫也不過是半斤八兩，這謝煙客孤身一人能將長樂幫挑了，多半也能憑一雙肉掌，將雪山派打得萬劫不復。」當即說道：「謝先生言而有信，令人可敬可佩。在下要謝先生去辦的這件事，傳入俗人耳中，不免有點兒駭人聽聞，但以謝先生天下無雙的武功，那也是輕而易舉。」

謝煙客聽得他這話似乎不是要作踐自己，登感喜慰，忙問：「你要我去辦甚麼事？」他心下忐忑，全沒留意到石中玉吐屬文雅，與狗雜種大不相同。

石中玉道：「在下斗膽，請謝先生到凌霄城去，將雪山派人眾盡數殺了。」

謝煙客微微一驚，心想雪山派是武林的名門大派，威德先生白自在聲名甚著，是個極不易惹的大高手，竟要將之盡數誅滅，當真談何容易？但對方既然出下了題目，那便是抓得著、摸得到的玩意兒，不用整日價提心吊膽，疑神疑鬼，雪山派一除，從此便無憂無慮，逍遙一世，當即說道：「好，我這就去。」說著轉身便行。

石中玉叫道：「謝先生且慢！」謝煙客轉過身來，道：「怎麼？」他猜想狗雜種叫自己去誅滅雪山派，純是貝海石等人的主意，不知長樂幫和雪山派有甚麼深仇大恨，這才要假手於己去誅滅對方，他只盼及早離去，深恐貝海石他們又使甚麼詭計。

石中玉道：「謝先生，我和你同去，要親眼見你辦成此事！」他一聽謝煙客答允去誅滅雪山派，便即想到此事一舉兩得，正是脫離長樂幫的良機。

謝煙客當年立誓，雖說接到玄鐵令後只為人辦一件事，但石中玉要和他同行，卻與此事有關，原是不便拒絕，便道：「好，你跟我一起去就是。」長樂幫眾人大急，眼望貝海石，聽他示下。石中玉朗聲道：「本座既已答應前赴俠客島應約，天大的擔子也由我一人挑起，屆時自不會令眾位兄弟為難，大家儘管放心。」

貝海石重傷之餘，萬料不到謝煙客竟會聽石幫主號令，反正無力攔阻，只得嘆一口氣，有氣無力的說道：「幫……幫主，一……一……路保重，恕……恕……屬下……咳咳……不送了！」石中玉一拱手，隨著謝煙客出了總舵。

謝煙客冷笑道：「狗雜種你這蠢才，聽了貝大夫的指使，要我去誅滅雪山派，雪山派跟你又沾上甚麼邊了？你道貝大夫他們當真奉你為幫主嗎？只不過要你到俠客島去送死而已。你這小子傻頭傻腦的，跟這批奸詐兇狡的匪徒講義氣，當真是胡塗透頂。你怎不叫我去做一件於你大大有好處的事？」突然想起：「幸虧他沒有叫我代做長樂幫幫主，派我去俠客島送死。」他武功雖高，於俠客島畢竟也十分忌憚，想到此節，又不禁暗自慶幸，笑罵：「他媽的，總算老子運氣，你狗雜種要是聰明了三分，老子可就倒了大霉啦！」

此時石中玉既下了號令，謝煙客對他便毫不畏懼，除了不能動手打他殺他之外，言語之中盡可放肆侮辱，這小子再要他辦第二件事，那是想也休想。

石中玉不敢多言，陪笑道：「這可多多得罪了。」心道：「他媽的，總算老子運氣，你認錯了人。你狗雜種要是聰明了三分，老子可就倒了大霉啦。」

丁璫見石中玉隨謝煙客離了長樂幫，便趕上和二人會合，同上凌霄城來。

石中玉雖有謝煙客作護符，但對白自在畢竟十分害怕，一上凌霄城後便獻議暗襲。謝煙客一聽，正合心意。當下三人偷入凌霄城來。石中玉在城中曾居住多年，各處道路門戶十分熟悉。城中又方遭大變，多處要道無人守禦，三人毫不費力的便進了城。

謝煙客出手殺了四名雪山派第三代弟子，進入中門，便聽到眾人議論紛紜，有的氣憤，有的害怕，有的想逃，有的說瞧一瞧風頭再作打算。謝煙客和石中玉知道凌霄城禍起蕭牆，正有巨大內爭，心想正是天賜良機，隨即又聽到石清夫婦被擒。石中玉雖然涼薄無行，於父母之情畢竟尚在，當下也不向謝煙客懇求，逕自引著他來到城中囚人之所，由謝煙客出手殺了數人，救出了石清、閔柔，來到大廳。

其時史婆婆、白萬劍、石破天等正在石牢中和白自在說話，依著謝煙客之意，見一個殺一個，當時便要將雪山派中人殺得乾乾淨淨，但石清、閔柔極力勸阻。石清更以言語相激：「是英雄好漢，便當先和雪山掌門人威德先生決個雌雄，此刻正主兒不在，卻儘殺他後輩弟子，江湖上議論起來，未免說摩天居士以大壓小，欺軟怕硬。」謝煙客冷笑道：「反正是盡數誅滅，先殺老的，再殺小的，也是一樣。」

不久史婆婆和白萬劍等出來，一言不合，便即動手。白萬劍武功雖高，如何是這玄鐵令主人的敵手？數招之下，便已險象環生。成自學、齊自勉聽得謝煙客口口聲聲要將雪山派盡數誅滅，當即上前夾擊，但以三敵一，仍然擋不住他凌厲無儔的「碧針清掌」。當石破天進廳之時，史婆婆與梁自進正欲加入戰團，不料謝煙客大驚之下，局面登變。

石中玉見石破天武功如此高強，自是十分駭異，生怕雪山派重算舊帳，石破天不免也要跟自己為難，但見阿綉安然無恙，又稍覺寬心。

丁璫雖傾心於風流倜儻的石中玉，憎厭這不解風情的石破天，畢竟和他相處多日，不無情誼，見他尚在人世，卻也暗暗歡喜。

石清夫婦直到此時，方始明白一路跟著上山的原來不是兒子，又是那少年石破天，慚愧之餘，也不自禁的好笑，第一次認錯兒子，那也罷了，想不到第二次又會認錯。夫妻倆相對搖頭，均想：「玄素莊石清夫婦認錯兒子，從此在武林中成為大笑話，日後遇到老友，只怕人人都會揶揄一番。」齊問：「石幫主，你為甚麼要假裝喉痛，將玉兒換了去？」

史婆婆聽得石破天言道丈夫不肯從牢中出來，卻要自己上碧螺山去，忙問：「你們比武是誰勝了？怎麼爺爺叫我上碧螺山去？」

謝煙客問道：「怎麼有了兩個狗雜種？到底是怎麼回事？」

白萬劍喝道：「好大膽的石中玉，你又在搗甚麼鬼？」

丁璫道：「你沒照我吩咐，早就洩露了秘密，是不是？」

你一句，我一句，齊聲發問。石破天只一張嘴，一時之間怎回答得了這許多問話？

只見後堂轉出一個中年婦人，問阿綉道：「阿綉，這兩個少年，那一個是好的，那一個是壞的？」這婦人是白萬劍之妻，阿綉之母。她自阿綉墜崖後，憶女成狂，神智迷糊。成自學、齊自勉、廖自礪等謀叛之時，也沒對她多加理會。此番阿綉隨祖母暗中入城，第一個就去看娘。她母親一見愛女，登時清醒了大半，此刻也加上了一張嘴來發問。

史婆婆大聲叫道：「誰也別吵，一個個來問，這般亂哄哄的誰還聽得到說話？」

眾人一聽，都靜了下來。謝煙客在鼻孔中冷笑一聲，卻也不再說話。

史婆婆道：「你先回答我，你和爺爺比武是誰贏了？」

雪山派眾人一齊望著石破天，心下均各擔憂。白自在狂妄橫暴，眾人雖十分不滿，但若他當真輸了給這少年，雪山派威名掃地，卻也令人人面目無光。

只聽得石破天道：「自然是爺爺贏了，我怎配跟爺爺比武？爺爺說要教我些粗淺功夫，他打了我七八十拳，踢了我二三十腳，我可一拳一腳也碰不到他身上。」白萬劍等都長長吁了口氣，放下心來。

史婆婆斜眼瞧他，又問：「你為甚麼身上一處也沒傷？」石破天道：「定是爺爺手下留情。後來他打得倦了，坐倒在地，我見他一口氣轉不過來，閉了呼吸，便助他暢通氣息，此刻已然大好了。」

謝煙客冷笑道：「原來如此！」

史婆婆道：「你爺爺說些甚麼？」石破天道：「他說：我白自在狂甚麼自大，罪甚麼深重，在這裏面……面甚麼過，你們快出去，我從此誰也不見，你叫奶奶上碧螺山去吧，永遠別再回凌霄城來。」他一字不識，白自在說的成語「罪孽深重」、「狂妄自大」、「面壁思過」，他不知其義，便無法複述，可是旁人卻都猜到了。

史婆婆怒道：「這老兒當我是甚麼人？我為甚麼要上碧螺山去？」

史婆婆閨名叫做小翠，年輕時貌美如花，武林中青年子弟對之傾心者大有人在，白自在和丁不四尤為其中的傑出人物。白自在向來傲慢自大，史小翠本來對他不喜，但她父母看中了白自在的名望武功，終於將她許配了這個雪山派掌門人。成婚之初，史小翠便常和丈夫拌嘴，一拌嘴便埋怨自己父母，說道當年若是嫁了丁不四，也不致受這無窮的苦惱。

其實丁不四行事怪僻，為人只有比白自在更差，但隔河景色，看來總比眼前的為美，何況史小翠為了激得丈夫生氣，故意將自己愛慕丁不四之情加油添醬的誇張，本來只有半分，卻將之說到了十分。白自在空自暴跳，卻也無可奈何。好在兩人成婚之後，不久便生了白萬劍，史小翠養育愛子，一步不出凌霄城，數十年來從不和丁不四見上一面。白自在縱然心中喝醋，卻也不疑有他。

不料這對老夫婦到得晚年，卻出了石中玉和阿綉這樁事，史小翠給丈夫打了個耳光，一怒出城，在崖下雪谷中救了阿綉，但怒火不熄，攜著孫女前赴中原散心，好教丈夫著急一番。當真不是冤家不聚頭，卻在武昌府遇到了丁不四。兩人紅顏分手，白頭重逢，說起別來情事，那丁不四倒也癡心，竟是始終未娶，苦苦邀她到自己所居的碧螺山去盤桓數日。二人其時都已年過六旬，原已說不上甚麼男女之情，丁不四所以邀她前往，也不過一償少年時立下的心願，只要昔日的意中人雙足沾到碧螺山上的一點綠泥，那就死也甘心。

史婆婆一口拒卻。丁不四求之不已，到得後來，竟變成了苦苦相纏。史婆婆怒氣上衝，說僵了便即動手，數番相鬥，史婆婆武功不及，幸好丁不四絕無傷害之意，到得生死關頭，總是手下留情。史婆婆又氣又急，在長江船中趕練內功，竟致和阿綉雙雙走火，眼見要被丁不四逼到碧螺山上，迫得投江自盡，巧逢石破天解圍。後來在紫煙島上又見到了丁氏兄弟，史婆婆既不願和丁不四相會，更不想在這尷尬的情景下見到兒子，便攜了阿綉避去。

丁不四數十年來不見小翠，倒也罷了，此番重逢，勾發了他的牛性，說甚麼也要叫她的腳底去沾一沾碧螺山的綠泥，自知一人非雪山派之敵，於是低聲下氣，向素來和他不睦的兄長丁不三求援，同上凌霄城來，準擬強搶暗劫，將史婆婆架到碧螺山去，只要她兩隻腳踏上碧螺山，立即原船放她回歸。

丁氏兄弟到達凌霄城之時，史婆婆尚未歸來。丁不四便捏造謊言，說史婆婆曾到碧螺山上，和他暢敘離情。他既娶不到史小翠，有機會自要氣氣情敵。白自在初時不信，但丁不四說起史婆婆的近貌，轉述她的言語，事事若合符節，卻不由得白自在不信。兩人三言兩語，登時在書房中動起手來。丁不四中了白自在一掌，身受重傷，當下在兄長相護下離城。

這一來不打緊，白自在又擔心，又氣惱，一肚皮怨氣無處可出，竟至瘋瘋顛顛，亂殺無辜，釀成了凌霄城中偌大的風波。

史婆婆回城後見到丈夫這情景，心下也是好生後悔，丈夫的瘋病一半固因他天性自大，一半實緣自己而起，此刻聽得石破天言道丈夫叫自己到碧螺山去，永遠別再回來，又聽說丈夫自知罪孽深重，在石牢中面壁思過，登時便打定了主意：「咱二人做了一世夫妻，臨到老來，豈可再行分手？他要在石牢中自懲己過，我便在牢中陪他到死便了，免得他到死也雙眼不閉。」轉念又想：「我要億刀將掌門之位讓我，原是要代他去俠客島赴約，免得他枉自送命，阿綉成了個獨守空閨的小寡婦。此事難以兩全，那便是如何是好？唉，且不管他，這件事慢慢再說，先去瞧瞧老瘋子要緊。」當即轉身入內。

白萬劍掛念父親，也想跟去，但想大敵當前，本派面臨存亡絕續的大關頭，畢竟是以應付謝煙客為先。

謝煙客瞧瞧石中玉，又瞧瞧石破天，好生難以委決，以言語舉止而論，那是石破天較像狗雜種，但他適才一把拉退白萬劍的高深武功，迥非當日摩天崖這鄉下少年之所能，分手不過數月，焉能精進如是？突然間他青氣滿臉，綻舌大喝：「你們這兩個小子，到底那一個是狗雜種？」這一聲斷喝，屋頂灰泥又是簌簌而落，眼見他舉手間便要殺人。

石中玉不知「狗雜種」三字是石破天的真名，只道謝煙客大怒之下破口罵人，心想計謀既給他識破，只有硬著頭皮混賴，挨得一時是一時，然後俟機脫逃，當即說道：「我不是，他，他是狗雜種！」謝煙客向他瞪目而視，嘿嘿冷笑，道：「你真的不是狗雜種？」石中玉給他瞧得全身發毛，忙道：「我不是。」

謝煙客轉頭向石破天道：「那麼你才是狗雜種？」石破天點頭道：「是啊，老伯伯，我那日在山上練你教我的功夫，忽然全身發冷發熱，痛苦難當，便昏了過去，這一醒轉，古怪事情卻一件接著一件而來。老伯伯，你這些日子來可好嗎？不知是誰給你洗衣煮飯。我時常記掛你，想到我不能給你洗衣煮飯，可苦了你啦。」言語中充滿關懷之情。

謝煙客更無懷疑，心想：「這傻小子對我倒真還不錯。」轉頭向石中玉道：「你冒充此人，卻來消遣於我，嘿嘿，膽子不小哇，膽子不小！」

石清、閔柔見他臉上青氣一顯而隱，雙目精光大盛，知道兒子欺騙了他，自令他怒不可遏，只要一伸手，兒子立時便屍橫就地，忙不迭雙雙躍出，攔在兒子身前。閔柔顫聲說道：「謝先生，你大人大量，原諒這小兒無知，我……我教他向你磕頭陪罪！」

謝煙客心中煩惱，為石中玉所欺尚在其次，只是這麼一來，玄鐵令誓言的了結又是沒了著落，冷笑道：「謝某為豎子所欺，豈是磕幾個頭便能了事？退開！」他「退開」兩字一出口，雙袖拂出，兩股大力排山倒海般推去。石清、閔柔的內力雖非泛泛，竟也是立足不穩，分向左右跌出數步。

石破天見閔柔驚惶無比，眼淚已奪眶而出，忙叫：「老伯伯，不可殺他！」

謝煙客右掌蓄勢，正待擊出，其時便是大廳上數十人一齊阻擋，也未必救得了石中玉的性命，但石破天這一聲呼喝，對謝煙客而言卻是無可違抗的嚴令。他怔了一怔，回頭問道：「你要我不可殺他？」心想饒了這卑鄙少年的一命，便算完償了當年誓願，那倒是輕易之極的事，不由得臉露喜色。

石破天道：「是啊，這人是石莊主、石夫人的兒子。叮叮噹噹也很喜歡他。不過……不過……這人行為不好，他欺侮過阿綉，又愛騙人，做長樂幫幫主之時，又做了許多壞事。」

謝煙客道：「你說要我不可殺他？」他雖是武功絕頂的一代梟傑，說這句話時，聲音竟也有些發顫，惟恐石破天變卦。

石破天道：「不錯，請你不可殺他。不過這人老是害人，最好你將他帶在身邊，教他學好，等他真的變了好人，才放他離開你。老伯伯，你心地最好，你帶了我好幾年，又教我練功夫。自從我找不到媽媽後，全靠你養育我長大。這位石大哥只要跟隨著你，你定會好好照料他，他就會變成個好人了。」

「心地最好」四字用之於謝煙客身上，他初一入耳，不由得大為憤怒，只道石破天出言譏刺，臉上青氣又現，但轉念一想，不由得啼笑皆非，眼見石破天說這番話時一片至誠，回想數年來和他在摩天崖共處，自己處處機心對他，他卻始終天真爛漫，絕無半分猜疑，別來數月，他兀自以不能為自己洗衣煮飯為歉，料想他失母之後，對己依戀，因之事事皆往好處著想，自己授他「炎炎功」原是意在取他性命，他卻深自感恩，此刻又來要自己去管教石中玉，心道：「傻小子胡說八道，謝某是個獨來獨往、矯矯不群的奇男子，焉能為這卑賤少年所累？」說道：「我本該答允為你做一件事，你要我不殺此人，我依了你便是。咱們就此別過，從此永不相見。」

石破天道：「不，不，老伯伯，你若不好好教他，他又要去騙人害人，終於會給旁人殺了，又惹得石夫人和叮叮噹噹傷心。我求你教他、看著他，只要他不變好人，你就不放他離開你。我媽本來教我不可求人甚麼事。不過……不過這件事太關要緊，我只得求求你了。」

謝煙客皺起眉頭，心想這件事婆婆媽媽，說難是不難，說易卻也著實不易，自己本就不是好人，如何能教人學好？何況石中玉這少年奸詐浮滑，就是由孔夫子來教，只怕也未必能教得他成為好人，倘若答允了此事，豈不是身後永遠拖著一個大累贅？他連連搖頭，說道：「不成，這件事我幹不了。你另出題目吧，再難的，我也去給你辦。」

石清突然哈哈大笑，說道：「人道摩天居士言出如山，玄鐵令這才名動江湖。早知玄鐵令主人會拒人所求，那麼侯監集上這許多條人命，未免也送得太冤了。」

謝煙客雙眉陡豎，厲聲道：「石莊主此言何來？」

石清道：「這位小兄弟求你管教犬子，原是強人所難。只是當日那枚玄鐵令，確是由這小兄弟交在謝先生手中，其時在下夫婦親眼目睹，這裏耿兄、王兄、柯兄、花姑娘等幾位也都是見證。素聞摩天居士言諾重於千金，怎地此刻這位小兄弟出言相求，謝先生卻推三阻四起來？」謝煙客怒道：「你會生兒子，怎地不會管教？這等敗壞門風的不肖之子，不如一掌斃了乾淨！」石清道：「犬子頑劣無比，若不得嚴師善加琢磨，決難成器！」謝煙客怒道：「琢你的鬼！我帶了這小子去，不到三日，便琢得他人不像人，鬼不像鬼！」

閔柔向石清連使眼色，叫道：「師哥！」心想兒子給謝煙客這大魔頭帶了去，定是凶多吉少，要丈夫別再以言語相激。豈知石清只作不聞，說道：「江湖上英雄好漢說起玄鐵令主人，無不翹起大拇指讚一聲『好！』端的是人人欽服。想那背信違誓之行，豈是大名鼎鼎的摩天居士之所為？」

謝煙客給他以言語僵住了，知道推搪不通世務的石破天易，推搪這閱歷豐富的石莊主卻為難之極，這圈子既已套到了頭上，只有認命，說道：「好，謝某這下半生，只有給你這狗雜種累了。」似是說石破天，其實是指石中玉而言。

他繞了彎子罵人，石清如何不懂，卻只微笑不語。閔柔臉上一紅，隨即又變得蒼白。

謝煙客向石中玉道：「小子，跟著我來，你不變成好人，老子每天剝掉你三層皮。」石中玉甚是害怕，瞧瞧父親，瞧瞧母親，又瞧瞧石破天，只盼他改口。

石破天卻道：「石大哥，你不用害怕，謝先生假裝很兇，其實他是最好的人。你只要每天煮飯燒菜給他吃，給他洗衣、種菜、打柴、養雞，他連手指頭兒也不會碰你一碰。我跟了他好幾年，他待我就像是我媽媽一樣，還教我練功夫呢。」

謝煙客聽他將自己比作他母親，不由得長嘆一聲，心道：「你母親是個瘋婆子，把自己兒子取名為狗雜種。你這小子，竟把江湖上聞名喪膽的摩天居士比作了瘋婆子！」

石中玉肚中更是連珠價叫起苦來：「你叫我洗衣、種菜、打柴、養雞，那不是要了我命麼？還要我每天煮飯燒菜給這魔頭吃，我又怎麼會煮飯燒菜？」

石破天又道：「石大哥，謝先生的衣服若是破了，你得趕緊給他縫補。還有，謝先生吃菜愛掉花樣，最好十天之內別煮同樣的菜餚。」

謝煙客嘿嘿冷笑，說道：「石莊主，賢夫婦在侯監集上，也曾看中了我這枚玄鐵令。難道當時你們心目之中，就在想聘謝某為西賓，替你們管教這位賢公子麼？」他口中對石清說話，一雙目光，卻是直上直下的在石中玉身上掃射。石中玉在這雙閃電般的眼光之下，便如老鼠見貓，週身俱軟，只嚇得魂不附體。

石清道：「不敢。不瞞謝先生說，在下夫婦有一大仇，殺了我們另一個孩子。此人從此隱匿不見，十餘年來在下夫婦遍尋不得。」謝煙客道：「當時你們若得玄鐵令，便欲要我去代你們報卻此仇？」石清道：「報仇不敢勞動大駕，但謝先生神通廣大，當能查到那人的下落。」謝煙客道：「這玄鐵令當日若是落在你們夫婦手中，謝某可真要謝天謝地了。」

石清深深一揖，說道：「犬子得蒙栽培成人，石清感恩無極。我夫婦此後馨香禱祝，願謝先生長命百歲。」語意既極謙恭，亦是誠懇之至。

謝煙客「呸」的一聲，突然伸手取下背上一個長長的包袱，噹的一聲響，拋在地下，左手一探，抓住石中玉的右腕，縱身出了大廳。但聽得石中玉尖叫之聲，倏忽遠去，頃刻間已在十數丈外。

各人駭然相顧之際，丁璫伸出手來，啪的一聲，重重打了石破天一個耳光，大叫：「天哥，天哥！」飛身追出。石破天撫著面頰，愕然道：「叮叮噹噹，你為甚麼打我？」

石清拾起包袱，在手中一掂，已知就裏，打開包袱，赫然是自己夫婦那對黑白雙劍。

閔柔絲毫不以得劍為喜，含著滿泡眼淚，道：「師……師哥，你為甚麼讓玉兒……玉兒跟了他去？」石清嘆了口氣，道：「師妹，玉兒為甚麼會變成這等模樣，你可知道麼？」閔柔道：「你……你又怪我太寵了他。」說了這句話，眼淚撲簌簌的流下。

石清道：「你對玉兒本已太好，自從堅兒給人害死，你對玉兒更是千依百順。我見他小小年紀，已是頑劣異常，礙著你在眼前，我實在難以管教，這才硬著心腸送他上凌霄城來。豈知他本性太壞，反而累得我夫婦無面目見雪山派的諸君。謝先生的心計勝過玉兒，手段勝過玉兒，以毒攻毒，多半有救，你放心好啦。摩天居士行事雖然任性，卻是天下第一信人，這位小兄弟要他管教玉兒，他定會設法辦到。」閔柔道：「可是……可是，玉兒從小嬌生慣養，又怎會煮飯燒菜……」話聲哽咽，又流下淚來。

石清道：「他諸般毛病，正是從嬌生慣養而起。」見白萬劍等人紛紛奔向內堂，知是去報知白自在和史婆婆，俯身在妻子耳畔低聲道：「玉兒若不隨謝先生而去，此間之事，未必輕易便能了結

閔柔一想不錯，這才收淚，向石破天道：「你又救了我兒子性命，我……我真不知……偏生你這般好，他又這般壞。我若有你……有你這樣……」她本想說：「我若有你這樣一個兒子，可有多好。」話到口邊，終於忍住了。

石破天見石中玉如此得她愛憐，心下好生羨慕，想起她兩度錯認自己為子，也曾對自己愛惜得無微不至，自己母親不知到了何處，而母親待己之情，可和閔柔對待兒子大大不同，不由得黯然神傷。

閔柔道：「小史弟，你怎會喬裝玉兒，一路上瞞住了我們！」石破天臉上一紅，說道：「那是叮叮噹噹……」

突然王萬仞氣急敗壞的奔將進來，叫道：「不……不好了，師父不見啦。」廳上眾人都吃了一驚，齊問：「怎麼不見了？」王萬仞只叫：「師父不見了。」

阿綉一拉石破天的袖子，道：「咱們快去！」兩人急步奔向石牢。到得牢外，只見甬道中擠滿了雪山弟子。各人見到阿綉，都讓出路來。兩人走進牢中，但見白萬劍夫婦二人扶住史婆婆坐在地下。阿綉忙道：「爹、媽、奶奶……怎麼了？受了傷麼？」

白萬劍滿臉殺氣，道：「有內奸，媽是給本門手法點了穴道。爹給人劫了去，你瞧著奶奶，我去救爹。」說著縱身便出。迎面只見一名三支的弟子，白萬劍氣急之下，重重一推，將他直甩出去，大踏步走出。

阿綉道：「大哥，你幫奶奶運氣解穴。」石破天道：「是！」這推血過宮的解穴之法史婆婆曾教過他，當即依法施為，過不多時便解了她被封的三處大穴。

史婆婆叫道：「大夥兒別亂，是掌門人點了我穴道，他自己走的！」

眾人一聽，盡皆愕然，都道：「原來是掌門人親手點的穴道，難怪連白師哥一時也解不開。」這時雪山派的掌門人到底該算是誰，大家都弄不清楚，平日叫慣白自在為掌門人，便也都沿此舊稱。本來均疑心本派又生內變，難免再有一場喋血廝殺，待聽得是夫妻吵鬧，眾人當即寬心，迅速傳話出去。

白萬劍得到訊息，又趕了回來，道：「媽，到底是怎麼回事？」語音之中，頗含不悅。這幾日種種事情，弄得這精明練達的「氣寒西北」猶如沒頭蒼蠅相似，眼前之事，偏又是自父母身上而起，空有滿腔悶氣，卻又如何發洩？

史婆婆怒道：「你又沒弄明白，怎地怪起爹娘來？」白萬劍道：「孩兒不敢。」史婆婆道：「你爹全是為大家好，他上俠客島去了。」白萬劍驚道：「爹上俠客島去？為甚麼？」

史婆婆道：「為甚麼？你爹才是雪山派真正的掌門人啊。他不去，誰去？我來到牢中，跟你爹說，他在牢中自囚一輩子，我便陪他坐一輩子牢，只是俠客島之約，卻不知由誰去才好。他問起情由，我一五一十的都說了。他道：『我是掌門人，自然是我去。』我勸他從長計議，圖個萬全之策。他道：『我對不起雪山派，害死了這許多無辜弟子，還有兩位大夫，我恨不得一頭撞死了。我只有去為雪山派而死，贖我的大罪，我夫人、兒子、媳婦、孫女、孫女婿、眾弟子才有臉做人。』他伸手點了我幾處穴道，將兩塊邀宴銅牌取了去，這會兒早就去得遠了。」

白萬劍道：「媽，爹爹年邁，身子又未曾復元，如何去得？該由兒子去才是。」

史婆婆森然道：「你到今日，還是不明白自己的老子。」說著邁步走出石牢。

白萬劍道：「媽，你……你去那裏？」史婆婆道：「我是金烏派掌門人，也有資格去俠客島。」白萬劍心亂如麻，尋思：「大夥兒都去一拚，盡數死在俠客島上，也就是了。」

