整個營寨都在燃燒，映紅了半邊夜空。

青陽九王呂豹隱·厄魯策馬而立，就著火光凝視那顆頭顱，玩味他最後的神情，多少年的征戰生涯，第一次看見人死的時候能那麼安靜，他最後一瞬的表情凝在那裡，看久了，就覺出一份隱約的哀涼。

一名虎豹騎百夫長將硃紅色的匣子奉上，九王將頭顱放進了匣子中：「這是獅子的頭，要帶給大君看的，小心不要丟了。」

他轉向立馬在身邊的貴族武士，「比莫干，還沒有找到你弟弟么？」

青陽部呂氏帕蘇爾家的長子比莫干搖了搖頭，「虎豹騎直衝到營寨里，沒有合圍，人都被衝散了，沒有找到阿蘇勒。別是……」

九王沉默了一會兒，對著百夫長低喝：「傳令下去，搜索每一個帳篷。就算是屍體，也要把世子從裏面找出來！」

充耳都是哭嚎聲和馬蹄聲，火光中人影在閃動，黑甲黑馬的騎兵在帳篷間穿梭疾馳，他們把火把投向空無一人的帳篷，整個營寨化作了熊熊火海。路途遙遠，這些帳篷無法作為戰利品帶回北都，就要就地焚毀，真顏部已經成為歷史了。

九王望著孤懸在天頂的月亮，深深地吸了一口氣。

一名虎豹騎扯著一個女人的頭髮從燃燒的帳篷里策馬而出，她的雙腿拖在地上，拚命地掙扎。還是個年輕的女人，沒穿皮靴，裙子下的小腿白凈細膩，在地上拖得都是血絲。也許是她掙扎得太厲害了，虎豹騎手起刀落，斬下了人頭，猩紅的血在地上潑灑出一灘，虎豹騎提著人頭策馬而去。女人藏在懷裡的手軟軟地跌出來，握著一柄鋒利的短刀。

九王思索了片刻，「傳我的令！男子長過馬鞭的殺，女人要留一半，年老的不留。」

百夫長在馬背上躬身，「是！」

「屠城令？叔叔……這可是七萬人啊……」比莫干伸出去阻攔的手停在半空中。

九王把他的胳膊按下，「遇事不要先想到敵人。比莫干，你想想這一戰虎豹騎死了多少人。戰士們跟我們上陣，他們要財寶要牛羊也要女人，打勝了，就讓他們開開心心的，想做什麼就做什麼好了。」

「可是屠城令……」

「比莫干，不要心軟。做大事的人，要有做大事的決心。這些人對我們已經沒有用了，不要被血蒙住了你的眼睛，要看到將來。滅絕真顏部，你還不知道我們做成了怎樣的一件大事。」九王抽動鼻子，像是聞著馥郁的酒香，「這風裡的味道，讓人想起鐵沁王賓士在這片草原上的年代，蠻族新的輝煌盛世，就要開始了吧？」

比莫干愣了一下，風裡只有濃重的灼燒氣息和血腥味。

歷史

歷史上的胤末燮初，是一個悲哀的年代。

英雄們剛剛誕生在鋼鐵的搖籃中，世界在動蕩和戰火中掙扎。

北陸瀚州在蠻族七大部落的控制之下，七部的盟主青陽部以北陸大君的身份君臨草原。而浩大的東陸屬於古老高貴的胤王朝，十六個諸侯國以鐵桶的形狀拱衛著神聖的帝王之都。

然而，和平的年代已經過去。無論是東陸的大皇帝還是北陸的大君，都無力去維繫龐大的國家。王權已經旁落，懷著野心的人競相踏入戰場，在亂世中奪取自己的一席之地。

胤朝喜皇帝二年，青陽部世子呂歸塵·阿蘇勒被送往真顏部，在南方溫暖濕潤的草原上休養。

僅僅三年之後，真顏部舉旗退出青陽部掌握的草原議會庫里格大會，開始了反叛大君統治的戰爭。於是滾滾鐵流從北方而來，青陽的虎豹騎血洗了南方的騰訶阿草原。

喜帝五年早春四月，青陽九王呂豹隱·厄魯的大軍衝破了真顏部最後的陣營，真顏部的主君——「獅子王」龍格真煌·伯魯哈，在亂軍中砍下了自己的頭。真顏部被滅族，草原七部中最弱小的一支永遠地消失了，青陽的主人——呂氏帕蘇爾家族——再次用血捍衛了大君的尊嚴。

而就在同一個月，在東陸中州，赤潮般的騎軍開進了胤朝帝都天啟城的城門。東陸的雄獅，來自「南蠻」離國的諸侯嬴無翳騎馬直趨太清宮，在階下昂首不跪。七百年來第一次，皇帝在刀劍下屈服，成了臣子掌中的傀儡。

舊時代被摧枯拉朽地毀去了，而新的時代則建立在戰士的屍骨和婦孺的血淚上。

四十五年之後，大燮的官史《燮河漢書》回頭去描述這段亂世的時候是這麼說的：

「初，帝王失位，風雲變作。

「強雄貴功業而賤人命，恃三尺劍，征諸天下，老弱欲偷生而終亂離，瀝血荒野，枯骨相藉。

「是時，天地為熔爐，萬物為薪炭，血淚並煎于其中。

「是以英雄有悲世之歌，繼而振拔威武，掃蕩風雲，立南北二朝，握天下之柄。」

