木犁扁平如銼子的指甲在刀刃上彈了彈，「叮叮」的清音經久不絕。那柄刀他剛剛磨出來，刀身一色的黝黑，只有開刃處泛著一抹淡淡的鐵光，刃文有如犬齒。他手一抖，眯起一隻眼睛沿著刀背看向刀尖，刀身筆直如線。他拿起腳下那張擦刀的軟羔子皮輕輕一抹，刃上的污水被拭去，鐵光映著帳篷外投進來的陽光，忽地一閃。

阿蘇勒本能地伸手去遮眼睛，再看的時候，羔子皮已經在木犁的手中分成了兩片。

木犁端坐在一張氂牛皮上，低頭也不看他，伸手從鐵盒裡面摳出一塊牛油在刀身上塗抹著。很快牛油就糊滿了，刀的光芒也被遮掩起來，木犁以細草繩一層一層把刀身纏了起來，小心地放回木匣子里，這才略一抬頭，看著阿蘇勒，擦著手上的牛油，並不說話。

阿蘇勒仰頭望著木犁背後一人半高的木格，一眼望去不知道多少柄刀架在木格上，有闊鐔厚背的劈刀，也有窄身直刃的腕刀，蠻族常用的馬刀更多，接近刀鋒處的刃口輕輕挑起，就像傳說中豹子的牙。木犁是個清貧的將軍，家裡沒有金銀和好器皿，只是有許多許多的刀。戰場上他若是見到敵人的好刀，就會自己收藏起來，時間久了，他還自己學著磨刀和煅刀。在蠻族，刀是男人們片刻不能離身的夥計，是男人的尊嚴和勇敢，而在北都城，則沒有人敢在木犁面前說刀。

「世子真的要學習刀術？」木犁挑了挑眉毛。

「嗯！請木犁將軍教我。」

「刀不好學，有的人學一輩子，也不算會用刀。世子若是想玩玩，還是不要學了。」

「阿爸讓我學，我也是真的想學，苦也要學。」

木犁抬眉瞟了他一眼，「那選一柄刀吧。」

阿蘇勒看著他背後幾十柄刀，猶豫了一下，搖了搖頭。他從自己腰帶上解下那柄青鯊放在木犁的面前，「這是阿爸賜的。」

「這不算刀，只是東陸精緻的小玩意。」木犁伸手從右邊的刀架上抓下了一柄重刀，抽出來，直背曲刃，背厚足有一指半。他猛地一抖手腕，立起那柄刀，刀尖指天，他腕力極大，刀身卻絲毫不顫，靜得像塊石頭，黝黑得沒有半分光澤。

「若是東陸人那樣佩著玩，佩劍就可以了，可是我們草原人的刀，是要上戰場的。你騎著戰馬和敵人對衝過去，能出手的時間連眨一次眼都不夠，短小的東西，根本砍不到敵人，只能戰敗了自己切喉嚨。真正的刀，要像這柄，刀身要足夠重，揮舞起來才能有力，刀背要厚，即使崩了刀口也不會斷開，刀刃該是一條弧線，直刃的刀，只能步戰，馬戰的時候嵌在敵人骨頭裡拔不出來，你就被下一個敵人殺了！」

木犁把重刀遞了出去，阿蘇勒仰頭凝視著它飽飲過無數鮮血的鋒刃，手輕輕摸著刀鐔，不由得有些抖。他抿緊嘴唇，握住了刀柄。

「用雙手！」木犁低喝道。

阿蘇勒急忙改用雙手，努力握緊了。

「左手要握在刀柄的最下，右手貼近刀鐔，雙手握在一起，揮刀怎麼用力？」

阿蘇勒不敢怠慢，照著做了。

木犁忽地鬆開捏住刀背的手，那股穩住刀身的巨大力量撤去，阿蘇勒才感覺到那柄刀沉重的份量，他覺得刀尖像是挑著一塊大石，手腕一軟，刀就傾側過去。他正要再用力，手上卻一輕，木犁已經伸手把刀捏了回去。

木犁搖了搖頭，「你的力量，制不住這把刀。這柄刀在這裏的刀里，已經不算重的，你的力量太小，不適合練刀。」

阿蘇勒握著自己擰痛了的手腕，看著木犁鑄鐵一樣的大手把那柄刀輕而易舉地捏在陽光中，只覺得那柄刀離他那麼的遙遠。

木犁抖手撤回了刀，拾起了魚鱗皮鞘。

「將軍！」阿蘇勒忽然坐起，彎下腰恭敬地拜了拜，「將軍再讓我試試吧。」

木犁愣了一下，眯起眼睛沒有說話，阿蘇勒也拜伏在那裡，叩頭在地毯上。

靜了好一會兒，木犁終於上去扶了他一把，「世子對我不要行這樣的大禮，我擔當不起。木犁以前是牧羊的奴隸，能夠為你們呂氏出力，是木犁的幸運。世子真的決心要學，那麼我可以教給世子。不過……為什麼一定要學刀呢？」

阿蘇勒抬起頭，木犁看見他眸子里有種神情一閃而過，像是在九王凱旋的大典上他攔住虎豹騎的時候一樣，讓人不敢相信這個文弱的孩子竟然有如此的堅定。

「我覺得自己很沒用，但是，我不想再這麼沒用了！」

「沒用？你是青陽的世子，怎麼這樣說？」

孩子低下頭去，嘴唇動了動，卻什麼都沒有說。

木犁沉默了一會兒，點了點頭，「好。那麼就先為世子講授刀的知識好了，剛才那柄『石齒』不能用，也還有別的輕刀，我們由輕到重，開始練習。」

他又伸手抓下了一柄刀，緩緩拔出，刀身暗褐色，有著亂雲一樣的紋路，彷彿早已鏽蝕不堪使用，可是出鞘的瞬間，錚然一聲清越的鳴響，經久也不消失。他手腕一震，刀身隨之急劇地輕顫，刀尖顫得極快，只有一團蒙蒙的影子。

「這柄刀是我二十年前從東陸商人手裡買來的，雖然沒有石齒那麼厚重有力，但是東陸的鑄刀技術非常高超，刀身是紋鋼折鐵煅打成的，刀背很韌可是刀刃的鐵料極硬，鑄刀的韌又在刀背上抽緊了，像是拉張弓，我每次磨完了它，刀刃都會崩彈出去一些，這樣刀刃就更利。它砍中敵人的時候，刀身會彎曲一點，就算砍中鐵甲，刀也不會崩斷，只要入肉，輕輕一劃就能斬開骨頭。」

他把半張羔子皮往刀刃上隨手一拋，羔子皮就自己裂成了兩半。

阿蘇勒驚嘆的目光中，木犁又抄起了一柄刀。出鞘的時候，刀身的反光亮得刺眼，那道鮮明的血槽帶出兩點寒星，角色像是磨亮的銀，筆直的刀刃，極鋒銳的刀口，刀身像是蒙在一層光芒里。

「這柄刀是一柄真正的刺刀，不是用來砍殺，而是從夾縫裡刺進去殺人。一旦刺進去，敵人的血就從血槽裏面噴出來，他立刻就沒有力氣了。刀刃不重要，刀背卻是最直最硬的，無論怎麼用力也別想拗彎它。這柄刀是當初九煵部一個將軍的，憑著這柄刀，他殺了我們青陽許多的戰士，最後他中箭死了，我拾到了這柄刀，才明白他是怎麼用刀的。刺殺比劈砍更快，我們的戰士把刀舉起來的時候，他就算后動手，也能搶先刺中胸口。」

木犁把三柄刀依次擺在阿蘇勒面前，「能上陣的刀，就只有這三種，石齒是一柄真正的劈刀，用的是力量，你要能夠掄開它，對準敵人，一刀砍下他的頭！這柄紋鐵刀是牙刀，要用它，要學會用力量和技巧，過馬時候，要看清敵人的動作，不要和他拼刀，閃開他的進攻，牙刀的刃最快，背手一刀就可以結果他。這柄銀色的是摜刀，用它，要看你的速度有多快，就是一眨眼的工夫，你刺不中敵人要害，你也許就被他砍掉了頭。你想用哪一種？」

阿蘇勒摸著這些刀，手指有些僵硬，木犁看見他的指尖微微地抖著，本來蒼白的臉更沒有血色了。

「世子，要學刀術，首先就要清楚你還是要用刀殺人的。不要怪木犁這麼說，如果你害怕見血，那麼什麼樣的刀到你手裡，都是廢鐵，再好的刀術，臨下手殺人的時候手軟，也沒有用。」木犁的聲音嚴厲起來。

「我明白。」阿蘇勒低低地說，「木犁將軍，我只是想問，這些刀中，什麼樣的刀術最強？」

木犁皺著眉頓了一下，拔出了自己的腰刀。狼鋒刀生青色的切口上凄然帶著冷氣，刃文後一絲一絲的地肌裏面夾著褐紅，彷彿帶著血絲。這柄刀上自然地帶著一股凶蠻，靜靜的都像是要撲起來傷人。

阿蘇勒驚得一聳。

「木犁用得最好的，是劈刀，世子只要願意用心，也可以像你哥哥四王子一樣，學會用這柄狼鋒刀。」

「那木犁將軍，」阿蘇勒直視著刀刃，「我就要學狼鋒刀。」

太陽接近落山，木犁坐在草坡上整了整馬鬃琴，低低地起了一個音。連續幾日都是晴天，琴弦乾爽，聲音分外的高厲。他扯開弦，沙啞地唱著，都是些草原上口口相傳的牧歌。當了幾十年將軍，他還是和當初那個牧羊的奴隸一樣，每天傍晚就會扯弓看著落日拉馬鬃琴。現在放眼看去，奴隸們趕著出外吃草的羊群回來，綿綿的像是大片發灰的雲。

「木犁，吃飯了。」英氏夫人從後面趕上來，坐在他的身邊，卻沒有真的拉他去吃飯的意思，只是坐著聽他慢悠悠地拉琴。

英氏夫人是貴族出身，嫁給了奴隸崽子出身的木犁，因為她喜歡他縱馬揮舞戰刀的豪勇，像是匹無法拘束的公野馬，可是日落的時候又會特別安分，總是駕著馬鬃琴坐在山坡上看晚歸的羊。幾十年過去，木犁都變成將軍了，家裡的牛羊和人口數也數不過來，漸漸地也就變了。只有每晚木犁坐在家裡帳篷前的草坡上拉琴，還讓她想到以前，心裏不由得就柔軟起來。

木犁一邊拉著琴，一邊看著遠處，英氏夫人跟著他的目光看過去，羊群背後的草地上，阿蘇勒揮著刀，一下一下地劈殺在木樁上，夕陽下他的身影小而模糊，像是畫中的遠景。他似乎已經很疲倦了，微微含著胸，劈幾下就要歇息一下，可是擦擦汗，又雙手支起刀，重複著單調乏味的劈殺。

刀劈在木樁上空空的聲音，聽著極是遙遠。

「你又在想著什麼？」英氏夫人問他。

「你看他……」木犁指著遠處的孩子，搖了搖頭，「明天做些好吃的東西，給世子補一補，他的身體還不行。再過些日子就要教他上馬了。」

