丁不三這麼一問，丁璫和石破天登時都呆了。

丁璫心頭如小鹿亂撞，尋思：「爺爺一身武功當世少有敵手，石郎若得爺爺傳授神功，此後縱橫江湖，更加聲威大震了。先前他說，他們長樂幫不久便有一場大難，十分棘手，他要是能學到我爺爺的武功，多半便能化險為夷。他是男子漢大丈夫，江湖上大幫會的幫主，自是以功業為重，兒女私情為輕。」偷眼瞧石破天時，只見他滿臉迷惘，顯是拿不定主意。丁璫一顆心不由得沉了下去：「石郎素來風流倜儻，一生之中不知有過多少相好。這半年雖對我透著特別親熱些，其實於我畢竟終也如過眼雲煙。何況我爺爺在武林中名聲如此之壞，他長樂幫和石破天雖然名聲也是不佳，跟我爺爺總還差著老大一截。他既知我身份來歷，又怎能要我？」心裏酸痛，眼中淚珠已是滾來滾去。

丁不三催道：「快說！你別想揀便宜，想先學我功夫，再娶阿璫；要不然娶了阿璫，料想老子瞧著你是我孫女婿，自然會傳武功給你。那決計不成。我跟你說，天下沒一人能在丁不三面前弄鬼。你要了這樣，不能再要那樣，否則小命兒難保，快說！」

丁璫眼見事機緊迫，石郎只須說一句「我要學爺爺的武功」，自己的終身就此斷送，忙道：「爺爺，我跟你實說了，他是長樂幫的幫主石破天，武林中也是大有名頭的人物……」丁不三奇道：「甚麼？他是長樂幫幫主？這小子不像罷？」丁璫道：「像的，像的。他年紀雖輕，但長樂幫中的眾英雄都服了他的，好像他們幫中那個『著手成春』貝大夫，武功就很了不起，可也聽奉他的號令。」丁不三道：「貝大夫也聽他的話？不會罷？」丁璫道：「會的，會的。我親眼瞧見的，那還會有假？爺爺武功雖然高強，但要長樂幫的一幫之主跟著你學武，這個……這個……」言下之意顯然是說：「貝大夫的武功就不在你下。石幫主可不能跟你學武功，還是讓他要了我罷。」

石破天忽道：「爺爺，叮叮噹噹認錯人啦，我不是石破天。」丁不三道：「你不是石破天，那麼你是誰？」石破天道：「我不是甚麼幫主，不是叮叮噹噹的『天哥』。我是狗雜種，狗雜種便是狗雜種。這名字雖然難聽，可是，我的的確確是狗雜種。」

丁不三捧腹大笑，良久不絕，笑道：「很好。我要賞你一寶，既不是為了你是甚麼瓦幫主、石幫主，也不是為了阿璫喜歡你還是不喜歡。那是丁不三看中了你！你是狗雜種也好、臭小子也好、烏龜王八蛋也好，丁不三看中了你，你就非要我的一寶不可。」

石破天向丁不三看看，又向丁璫看看，心想：「這叮叮噹噹把我認作她的天哥，那個真的天哥不久定會回來，我豈不是騙了她，又騙了她的天哥？但說不要她而要學武功，又傷了她的心。我還是一樣都不要的好。」當下搖了搖頭，說道：「爺爺，我已喝了你的『玄冰碧火酒』，一時也難以還你，不如便算你老人家給我的一寶吧！」

丁不三臉一沉，道：「不成，不成，那『玄冰碧火酒』說過是要還的，你想賴皮，那可不成。你選好了沒有，要阿璫呢，還是要武功？」

石破天向丁璫偷瞧一眼，丁璫也正在偷眼看他，兩人目光接觸，急忙都轉頭避開。丁璫臉色慘白，淚珠終於奪眶而出，依著她平時驕縱的脾氣，不是伸手大扭石破天耳朵，也必頓足而去，但在爺爺跟前，卻半點威風也施展不出來，何況在這緊急當口，扭耳頓足，都適足以促使石破天選擇習武，更是萬萬不可，心頭當真說不出的氣苦。

石破天又向她一瞥，見她淚水滾滾而下，大是不忍，柔聲道：「叮叮噹噹，我跟你說，你的確是認錯了人。倘若我真是你的天哥，那還用得著挑選？自然是要……要你，不要學武功！」

丁璫眼淚仍如珍珠斷線般在臉頰上不絕流下，但嘴角邊已露出了笑容，說道：「你不是天哥？天下那裏還有第二個天哥？」石破天道：「或許我跟你天哥的相貌，當真十分相像，以致大家都認錯了。」丁璫笑道：「你還不認？好吧，容貌相似，天下本來也有的。今年年頭，我跟你初相識時，你粗粗魯魯的抓住我手，我那時又不識你，反手便打，是不是了？」

石破天傻傻的向她瞪視，無從回答。

丁璫臉上又現不悅之色，嗔道：「你當真是一場大病之後全忘了呢，還是假癡假呆的混賴？」石破天搔了搔頭皮，道：「你明明是認錯了人，我怎知那個天哥跟你之間的事？」丁璫道：「你想賴，也賴不掉的。那日我雙手都給你抓住了，心中急得很。你還嘻嘻的笑，伸過嘴……伸過嘴來想……想香我的臉孔。我側過頭來，在你肩頭狠狠的咬了一口，咬得鮮血淋漓，你才放了。你……你……解開衣服來看看，左肩上是不是有這傷疤？就算我真的認錯了人，這個我……我口咬的傷疤，你總抹不掉的。」

石破天點頭道：「不錯，你沒咬過我，我肩上自然不會有傷疤……」說著便解開衣衫，露了左肩出來。「咦！這……這……」突然間身子劇震，大聲驚呼：「這可奇了！」

三個人都看得清清楚楚，他左肩上果然有兩排彎彎的齒痕，合成一張櫻桃小口的模樣。齒印結成了疤，反而凸了出來，顯是人口所咬，其他創傷決不會結成這般形狀的傷疤。

丁不三冷冷一笑，道：「小娃娃想賴，終於賴不掉了。我跟你說，上得山多終遇虎，你到處招惹風流，總有一天會給一個女人抓住，甩不了身。這種事情，爺爺少年時候也上過大當。要不然這世上怎會有阿璫的爹爹，又怎會有阿璫？只有我那不成器的兄弟丁不四，一生娶不到老婆，到老還是癡癡迷迷的，整日哭喪著臉，一副狗熊模樣。好了，這些閒話也不用說他，如此說來，你是要阿璫了？」

石破天心下正自大奇，想不起甚麼時候曾給人在肩頭咬了一口，瞧那齒痕，顯而易見這一口咬得十分厲害，這等創傷留在身上，豈有忘記之理？這些日子來他遇到了無數奇事，但心中知道一切全因「認錯了人」，唯獨這一件事卻實在難以索解。他呆呆出神，丁不三問他的話，竟一句也沒聽進耳裏。

丁不三見他不作一聲，臉上神色十分古怪，只道少年臉皮薄，不好意思直承其事，哈哈一笑，便道：「阿璫，撐船回家去！」

丁璫又驚又喜，道：「爺爺，你說帶他回咱們家去？」丁不三道：「他是我孫女婿兒，怎不帶回家去？要是冷不防給他溜之大吉，丁不三今後還有臉做人麼？你說他幫裏有甚麼『著手成春』貝大夫這些人，這小子倘若縮在窩裏不出頭，去抓他出來就不大容易了。」

丁璫笑咪咪的向石破天橫了一眼，突然滿臉紅暈，提起竹篙，在橋墩上輕輕一點，小船穿過橋洞，直蕩了出去。

石破天想問：「到你家裏去？」但心中疑團實在太多，話到口邊，又縮了回去。

小河如青緞帶子般，在月色下閃閃發光，丁璫竹篙刺入水中，激起一圈圈漪漣，小船在青緞上平平滑了過去。有時河旁水草擦上船舷，發出低語般的沙沙聲，岸上柳枝垂了下來，拂過丁璫和石破天的頭髮，像是柔軟的手掌撫摸他二人頭頂。良夜寂寂，花香幽幽，石破天只當是又入了夢境。

小船穿過一個橋洞，又是一個橋洞，曲曲折折的行了良久，來到一處白石砌成的石級之旁。丁璫拾起船纜拋出，纜上繩圈套住了石級上的一根木樁。她掩嘴向石破天一笑，縱身上了石級。

丁不三笑道：「今日你是嬌客，請，請！」

石破天不知說甚麼好，迷迷糊糊的跟在丁璫身後，跟著她走進一扇黑漆小門，跟著她踏過一條鵝卵石鋪成的長長石路，跟著她走進了一個月洞門，跟著她走進一座花園，跟著她來到一個八角亭子之中。

丁不三走進亭中，笑道：「嬌客，請坐！」

石破天不知「嬌客」二字是何意義，見丁不三叫他坐，只得坐下。丁不三卻攜著孫女之手，穿過花園，遠遠的去了。

明月西斜，涼亭外的花影拖得長長地，微風動樹，涼亭畔的一架鞦韆一幌一幌的顫抖。石破天撫著左肩上的疤痕，心下一片迷惘。

過了好一會，只聽得腳步細碎，兩個中年婦人從花徑上走到涼亭外，略略躬身，微笑道：「請新官人進內堂更衣。」石破天不知是甚麼意思，猜測要他進內堂去，便隨著二人向內走去。

經過一處荷花池子，繞過一道迴廊，隨著兩個婦人進了一間廂房。只見房裏放著一大盤熱水，旁邊懸著兩條布巾。一個婦人笑道：「請新官人沐浴。老爺說，時刻匆忙，沒預備新衣，請新官人將就些，仍是穿自己的衣服吧。」二人吃吃而笑，退出房去，掩上了房門。

石破天心想：「我明明叫狗雜種，怎麼一會兒變成幫主，一會兒成了天哥，叫作石破天也就罷了，這時候又給我改名叫甚麼『嬌客』、『新官人』？」

他存著既來之則安之的心情，看來丁不三和丁璫對自己並無惡意，一盤熱湯中散發著香氣，不管三七二十一，除了衣衫，便在盤中洗了個浴，精神為之一爽。

剛穿好衣衫，聽得門外一個男子聲音朗聲說道：「請新官人到堂上拜天地。」石破天吃了一驚，「拜天地」三字他是懂的，一經聯想，「新官人」三字登時也想起來了，小時候曾聽母親講過新官人、新娘子拜天地的事。他怔怔的不語，只聽那男子又問：「新官人穿好衣衫了吧？」石破天道：「是。」

那人推開房門，走了進來，將一條紅綢掛在他頸中，另一朵紅綢花扣在他的襟前，笑道：「大喜，大喜。」扶著他手臂便向外走去。

石破天手足無措，跟著他穿廊過戶，到了大廳上。只見明晃晃地點著八根巨燭，居中一張八仙桌上披了紅色桌幃。丁不三笑吟吟的向外而立。石破天一踏進廳，廊下三名男子便齊聲吹起笛子來。扶著石破天的那男子朗聲道：「請新娘子出堂。」

只聽得環珮叮咚，先前那兩個中年女子扶著一個頭兜紅綢、身穿紅衫的女子，瞧這身形正是丁璫。那三個女子站在石破天右側。燭光耀眼，蘭麝飄香，石破天心中又是糊塗，又是害怕，卻又是喜歡。

那男子朗聲贊道：「拜天！」

石破天見了丁璫已向中庭盈盈拜倒，正猶豫間，那男子在他耳邊輕聲說道：「跪下來叩頭。」又在他背上輕輕推了推。石破天心想：「看來是非拜不可。」當即跪下，胡亂叩了幾個頭。扶著丁璫的一個女子見他拜得慌亂，忍不住噗哧一聲，笑了出來。

那男子贊道：「拜地！」石破天和丁璫轉過身來，一齊向內叩頭。那男子又贊道：「拜爺爺。」丁不三居中一站，丁璫先拜了下去，石破天微一猶豫，跟著便也拜倒。

那男子贊道：「夫婦交拜。」

石破天見丁璫側身向自己跪下，腦子中突然清醒，大聲說道：「爺爺，叮叮噹噹，我可真的不是甚麼石幫主，不是你的天哥。你們認錯了人，將來可別……可別怪我。」

丁不三哈哈大笑，說道：「這渾小子，這當兒還在說這些笑話！將來不怪，永遠也不怪你！」

石破天道：「叮叮噹噹，咱們話說在頭裏，咱們拜天地，是鬧著玩呢，還是當真的？」丁璫已跪在地下，頭上罩著紅綢，突然聽他問這句話，笑道：「自然是當真的。這種事……那有……那有鬧著玩的？」石破天大聲道：「今日你認錯了人，可不管我事啊。將來你反悔起來，又來扭我耳朵，咬我肩膀，那可不成！」

一時之間，堂上堂下，盡皆粲然。

丁璫忍俊不禁，格格一聲，也笑了出來，低聲道：「我永不後悔，只要你待我好，對我真心，我……我自然不會扭你耳朵，咬你肩頭。」

丁不三大聲道：「老婆扭耳，天經地義，自盤古氏開天闢地以來，就是如此。有甚麼成不成的？我的乖孫女婿兒，阿璫向你跪了這麼久，你怎不還禮？」

石破天道：「是，是！」當即跪下還禮，兩人在紅氈之上交拜了幾拜。

那贊禮男子大聲道：「夫妻交拜成禮，送入洞房。新郎新娘，百年好合，多子多孫，五世其昌。」登時笛聲大作。一名中年婦人手持一對紅燭，在前引路，另一婦人扶著丁璫，那贊禮男子扶著石破天，一條紅綢繫在兩人之間，擁著走進了一間房中。

這房比之石破天在長樂幫總舵中所居要小得多，陳設也不如何華麗，只是紅燭高燒，東掛一塊紅綢，西貼一張紅紙，雖是匆匆忙忙間胡亂湊起來的，卻也平添不少喜氣。幾個人扶著石破天和丁璫坐在床沿之上，在桌上斟了兩杯酒，齊聲道：「恭喜姑爺小姐，喝杯交杯酒兒。」嘻嘻哈哈的退了出去，將房門掩上了。

石破天心中怦怦亂跳，他雖不懂世務，卻也知這麼一來，自己和丁璫已拜了天地，成了夫妻。他見丁璫端端正正的坐著，頭上罩了那塊紅綢，一動也不動，隔了半晌，想不出甚麼話說，便道：「叮叮噹噹，你頭上蓋了這塊東西，不氣悶麼？」

丁璫笑道：「氣悶得緊，你把它揭了去吧！」

石破天伸兩根手指捏住紅綢一角，輕輕揭了下來，燭光之下，只見丁璫臉上、唇上胭脂搽得紅撲撲地，明艷端麗，嫣然靦覥。石破天驚喜交集，目不轉睛的向她呆呆凝視，說道：「你……你真好看。」

丁璫微微一笑，左頰上出現個小小的酒窩，慢慢把頭低了下去。

https://m.hetubook.com.com

正在此時，忽聽得丁不三在房外高處朗聲說道：「今宵是小孫女于歸的吉期，何方朋友光臨，不妨下來喝杯喜酒。」

另一邊高處有人說道：「長樂幫主座下貝海石，謹向丁三爺道安問好，深夜滋擾，甚是不當。丁三爺恕罪。」

石破天低聲道：「啊。是貝先生來啦。」丁璫秀眉微蹙，豎食指擱在嘴唇正中，示意他不可作聲。

只聽丁不三哈哈一笑，說道：「我道是那一路偷雞摸狗的朋友，卻原來是長樂幫的人。你們喝喜酒不喝？可別大聲嚷嚷的，打擾了我孫女婿、孫女兒的洞房花燭，要鬧新房，可就來得遲了。」言語之中，好生無禮。

貝海石卻並不生氣，咳嗽了幾聲，說道：「原來今日是丁三爺令孫千金出閣的好日子。我們兄弟來得魯莽，沒攜禮物，失了禮數，改日登門道賀，再叨擾喜酒。敝幫眼下有一件急事，要親見敝幫石幫主，煩請丁三爺引見，感激不盡。若非為此，深更半夜的，我們便有天大膽子，也不敢貿然闖進丁三爺的歇駕之所。」

丁不三道：「貝大夫，你也是武林中的前輩高人了，不用跟丁老三這般客氣，你說甚麼石幫主，便是我的新孫女婿狗雜種了，是不是？他說你們認錯了人，不用見了。」

隨伴貝海石而來的共有幫中八名高手，米橫野、陳沖之等均在其內，聽丁不三罵他們幫主為狗雜種，有幾人喉頭已發出怒聲。貝海石卻曾聽石破天自己親口說過幾次，知道丁不三之言倒不含侮辱之意，只是幫主竟做了丁不三這老魔頭的孫女婿，不由得暗暗擔憂，說道：「丁三爺，敝幫此事緊急，必須請示幫主。我們幫主愛說幾句笑話，那也是常有的。」

石破天聽得貝海石語意甚是焦急，想起自己當日在摩天崖上寒熱交困，幸得他救命，此後他又日夜探視，十分關心，此刻實不能任他憂急，置之不理，當即走到窗前，推開窗子，大聲叫道：「貝先生，我在這裏，你們是不是找我？」

貝海石大喜，道：「正是。屬下有緊急事務稟告幫主。」石破天道：「我是狗雜種，可不是你們的甚麼幫主。你要找我，是找著了。要找你們幫主，卻沒找著。」貝海石臉上閃過一縷尷尬的神色，道：「幫主又說笑話了。幫主請移駕出來，咱們借一步說話。」石破天道：「你要我出來？」貝海石道：「正是！」

丁璫走到石破天身後，拉住他衣袖，低聲說道：「天哥，別出去。」石破天道：「我跟他說個明白，立刻就回來。」從窗子中毛手毛腳的爬了出去。

只見院子中西邊牆上站著貝海石，他身後屋瓦上一列站著八人，東邊一株栗子樹的樹幹上坐著一人，卻是丁不三，樹幹一起一伏，緩緩的抖動。

丁不三道：「貝大夫，你有話要跟我孫女婿說，我在旁聽聽成不成？」貝海石沉吟道：「這個……」心想：「你是武林中的前輩高人，豈不明白江湖上的規矩？我夤夜來見幫主，說的自是本幫機密，外人怎可與聞？早就聽說此人行事亂七八糟，果然名不虛傳。」便道：「此事在下不便擅專，幫主在此，一切自當由幫主裁定。」

丁不三道：「很好，很好，你把事情推到我孫女婿頭上。喂，狗雜種，貝大夫有話跟你說，我想在旁聽聽。」石破天道：「爺爺要聽，打甚麼緊？」丁不三哈哈大笑，道：「乖孫子，孝順孫兒。貝大夫，有話便請快說，春宵一刻值千金，我孫女兒洞房花燭，你這老兒在這裏囉嗦不停，豈不是大煞風景？」

貝海石沒料到石破天竟會如此回答，一言既出，勢難挽回，心下老大不快，說道：「幫主，總舵有雪山派的客人來訪。」

石破天還沒答話，丁不三已插口道：「雪山派沒甚麼了不起。」

石破天道：「雪山派？是花萬紫花姑娘他們這批人麼？」

武林中門派千百，石破天所知者只一個雪山派，雪山派中門人千百，他所熟識的又只花萬紫一人，因此衝口而出便提她的名字。

隨貝海石而來的八名長樂幫好手不約而同的臉上現出微笑，均想：「咱們幫主當真風流好色，今晚在這裏娶新媳婦，卻還是念念不忘的記著雪山派中的美貌姑娘。」

貝海石道：「有花萬紫花姑娘在內，另外卻還有好幾個人。領頭的是『氣寒西北』白萬劍。此外還有八九個他的師弟，看來都是雪山派中的好手。」

丁不三插口道：「白萬劍有甚麼了不起？就算白自在這老匹夫自己親來，卻又怎地？貝大夫，老夫聽說你的『五行六合掌』功夫著實不壞，為甚麼一見白萬劍這小子到來，便慌慌張張，大驚小怪起來？」

貝海石聽他稱讚自己的「五行六合掌」，心下不禁得意：「這老魔頭向來十分自負，居然還將我的五行六合掌放在心上。」微微一笑，說道：「在下這點兒微末武功，何足掛齒？我們長樂幫雖是小小幫會，卻也不懼武林中那一門、那一派的欺壓。只是我們和雪山派素無糾葛，『氣寒西北』卻聲勢洶洶的找上門來，要立時會見幫主，請他等到明天，卻也萬萬等不得，這中間多半有甚麼誤會，因此我們要向幫主討個主意。」

石破天道：「昨天花姑娘闖進總舵來，給陳香主擒住了，今天早晨已放了她出去。他們雪山派為這件事生氣了？」貝海石道：「這件事或者也有點干係。但屬下已問過了陳香主，他說幫主始終待花姑娘客客氣氣，連頭髮也沒碰到她一根，也沒追究她擅闖總舵之罪，臨別之時還要請她吃燕窩，送銀子，實在是給足雪山派面子了。但瞧『氣寒西北』的神色，只怕中間另有別情。」

石破天道：「你要我怎麼樣？」貝海石道：「全憑幫主號令。幫主說『文對』，我們回去好言相對，給他們個軟釘子碰碰；若說『武對』，就打他們個來得去不得，誰教他們肆無忌憚的到長樂幫來撒野？要不然，幫主親自去瞧瞧，隨機應變，那就更好。」

石破天和丁璫同處一室，雖然喜歡，卻也是惶誠之極，心下惴惴不安，不知洞房花燭之後，下一步將是如何，暗思自己不是她的真「天哥」，這場「拜天地成親」，到頭來終不免拆穿西洋鏡，弄得尷尬萬分，幸好貝海石到來，正好乘機脫身，便道：「既是如此，我便回去瞧瞧。他們如有甚麼誤會，我老老實實跟他們說個明白便了。」回頭說道：「爺爺，叮叮噹噹，我要去了。」

丁不三搔了搔頭皮，道：「這個不大妙。雪山派的小子們來攪局，我去打發好了，反正我殺過他們兩個弟子，和白老兒早結了怨，再殺幾個，這筆帳還是一樣算。」

丁不三殺了孫萬年、褚萬春二人之事，雪山派引為奇恥大辱，秘而不宣；石清、閔柔夫婦得知後也從未對人說起，因此江湖上全無知聞。貝海石一聽之下，心想：「雪山派勢力甚盛，不但本門師徒武功高強，且與中原各門派素有交情，我們犯不著無緣無故的樹此強敵。長樂幫自己的大麻煩事轉眼就到，實不宜另生枝節。」當即說道：「幫主要親自去會會雪山派人物，那是再好也沒有了。丁三爺，敝幫的小事，不敢勞動你老人家的大駕。我們了結此事之後，再來拜訪如何？」他絕口不提「喝喜酒」三字，只盼石破天回總舵之後，勸得他打消與丁家結親之意。

丁不三怒道：「胡說八道，我說過要去，那便一定要去。我老人家的大駕，是非勞動不可的。長樂幫這件事，丁老三是管定了。」

丁璫在房內聽著各人說話，猜想雪山派所以大興問罪之師，定是自己這個風流夫婿見花萬紫生得美貌，輕薄於她，十之八九還對她橫施強暴，至於陳香主說甚麼「連頭髮也沒有碰到她一根」，多半是在為幫主掩飾，否則送銀子也還罷了，怎地要請人家姑娘吃燕窩補身？又想今宵洞房花燭，他居然要趕去跟花萬紫相會，將自己棄之不顧，這口氣如何嚥得下去？又聽爺爺和貝海石鬥口，漸漸說僵，當即縱身躍入院子，說道：「爺爺，石郎幫中有事，要回總舵，咱們可不能以兒女之私，誤他正事。這樣吧，咱祖孫二人便跟隨石郎而去，瞧瞧雪山派中到底有甚麼了不起的人物。」

石破天雖要避開洞房中的尷尬，卻也不願和丁璫分離，聽她這麼說，登時大喜，笑道：「好極，好極！叮叮噹噹，你和我一起去，爺爺也去。」

他既這麼說，貝海石等自不便再生異議。各人來到河畔，坐上長樂幫駛來的大船，回歸總舵。

貝海石在船上低聲對石破天道：「幫主，你勸勸丁三爺，千萬不可出手父傷雪山派的來人，多結冤家，殊是無謂。」石破天點頭道：「是啊，好端端地怎可隨便殺人，那不是成了壞人麼？」

一行來到長樂幫總舵。丁璫說道：「天哥，我到你房中去換一套男子衣衫，這才跟你一起，去見見那位花容月貌的花姑娘。」石破天大感興趣，問道：「那為甚麼？」丁璫笑道：「我不讓她知道我是你的娘子，說起話來方便些。」石破天聽到她說「我是你的娘子」這六個字時，臉上神情又是嬌羞，又是得意，不由得胸口為之一熱，道：「很好，我同你換衣服去。」

丁不三道：「我也去裝扮裝扮，我扮作貴幫的一個小頭目可好？」貝海石本不願讓雪山派中人知道丁不三與本幫混在一起，聽他說願意化裝，正合心意，卻不動聲色，說道：「丁三爺愛怎樣著，可請自便。」

丁不三祖孫二人隨著石破天來到他臥室之中。推門進去時侍劍兀自睡著，她聽到門響，「啊」的一聲，從床上跳將起來，見到丁不三祖孫，大為驚訝。石破天一時難以跟她說明，只道：「侍劍姊姊，這兩位要裝扮裝扮，你……幫幫他們罷。」深恐侍劍問東問西，這拜天地之事可不便啟齒，說了這句話，便走到房外的花廳之中。

過得一頓飯時分，陳沖之來到廳外，朗聲道：「啟稟幫主，眾兄弟已在虎猛堂中伺候幫主大駕。」

便在此時，丁璫掀開門帷，走了出來，笑道：「好啦，咱們去吧。」石破天眼前突然多了一個粉裝玉琢般的少年男子，不由得一怔，只見丁璫穿了一襲青衫，頭帶書生巾，手中拿著一柄摺扇。石破天雖不知甚麼叫做「風流儒雅」，卻也覺得她這般打扮，較之適才的新娘子服飾另有一番嫵媚。丁不三卻穿了一套粗布短衣，臉上搽滿了淡墨，足下一雙麻鞋，左肩高，右肩低，走路一跛一拐，神情十分猥崽。石破天乍看之下，幾乎認不出來，隔了半晌，這才哈哈大笑，說道：「爺爺，你樣子可全變啦。」

陳沖之低聲道：「幫主，要不要攜帶兵刃？」石破天睜大了眼睛問道：「帶甚麼兵刃，為甚麼要帶兵刃？」陳沖之只道他問的是反話，忙道：「是！是！」當下當先引路，四個人來到虎猛堂中。

陳沖之推門進去，堂中數十人倏地站起，齊聲說道：「參見幫主！」石破天萬沒料到廳門開處，廳堂竟是如此宏大，堂中又有這許多人等著，不由得嚇了一跳，見各人躬身行禮，既不知如何答禮，又不知說甚麼好，登時呆在門口，不由得手足無措。但見四周幾桌上點著明晃晃的巨燭，數十名高高矮矮的漢子分兩旁站立，居中空著一張虎皮交椅。大廳中這一股威嚴之氣，登時將他這個從未見過世面的鄉下少年懾住了，連大氣也不敢喘一口，雙眼望著貝海石求援，只盼他指示如何應對。

貝海石搶到門邊，扶著石破天的手臂，低聲道：「幫主，咱們先坐定了，才請雪山派的朋友們進來。」石破天自是一切都聽由他的擺佈，在貝海石扶持下走到虎皮交椅前。貝海石低聲道：「請坐！」

石破天茫然道：「我……坐在那裏？」心裏說不出的害怕，眼光不由自主的向丁璫望去，最好丁璫能拉著他手逃出大廳，逃得遠遠地，到甚麼深山野嶺之中，再也別回到這地方來。丁璫卻向他微微一笑。石破天從她眼色中感到一陣親切之意，似乎聽她在說：「天哥，不用怕，我便在你身邊，若有甚麼難事，我總是幫你。」他登時精神一振，心下又是感激，又是安慰，當下便在居中那張虎皮大椅上坐了下去。

石破天坐下後，丁不三和丁璫站在虎皮交椅之後，堂上數十條漢子一一按座次就座。

貝海石道：「眾家兄弟，幫主這些日子中病得甚是沉重，幸得吉人天相，已大好了，只是精神尚未全然復元。本來幫主還應安安靜靜的休養多日，方能親理幫務，不料雪山派的朋友們卻非見幫主不可，倒似乎幫主已然一病不起了似的。嘿嘿，幫主內功深湛，小小病魔豈能奈何得了他？幫主，咱們便請雪山派的朋友們進來如何？」

石破天「嗯」了一聲，也不知該說「好」還是「不好」。

貝海石道：「安排座位！西邊的兄弟們都坐到東邊來。」眾人當即移動座位，坐到了東首。在堂下侍候的幫眾上來，在西首擺開一排九張椅子。

貝海石道：「米香主，請客人來會幫主。」米橫野應道：「是。」轉身出去。

過不多時，聽得廳堂外腳步聲響。四名幫眾打開大門。米橫野側身在旁，朗聲道：「啟稟幫主，雪山派眾位朋友到來！」

貝海石低聲道：「咱們出去迎接！」輕輕扯了扯石破天的衣袖。石破天道：「是麼？」遲遲疑疑的站起身來，跟著貝海石走向廳口。

雪山派九人走進廳來，都穿著白色長衫，當先一人身材甚高，四十二三歲年紀，一臉英悍之色，走到離石破天丈許之地，突然站住，雙目向他射來，眼中精光大盛，似乎要直看到他心中一般。石破天向他傻傻一笑，算是招呼。

貝海石道：「啟稟幫主，這位是威震西陲、劍法無雙，武林中大大有名的『氣寒西北』白萬劍白大哥。」

石破天點點頭，又傻裏傻氣的一笑，他只認得跟在白萬劍身後最末一個的花萬紫，笑道：「花姑娘，你又來了。」

此言一出，雪山派九人登時盡皆變色。花萬紫更是尷尬，哼的一聲，轉過了頭去。

白萬劍是雪山派掌門人威德先生白自在的長子，他們師兄弟均以「萬」字排行，他名字居然叫到白萬劍，足見劍法固然高出儕輩，而白自在對兒子的武功也確是著實得意，才以此命名。他與「風火神龍」封萬里合稱「雪山雙傑」，在武林中當真是好大的威名，這次若不是他親來，貝海石也決不會夤夜趕到丁不三家中去將石破天請來。白萬劍在外邊客廳中候石破天延見，足足等了兩個時辰，心頭已是老大一股怒火，一碗茶沖了喝，喝了沖，已喝得與白水無異，早沒半點茶味，好容易進得虎猛堂來，那幫主還是大模大樣的居中坐在椅上，貝海石報了自己的名字向他引見，他連「久仰大名」之類的客氣話半句不說，一開口便向花師妹招呼，如何不令白萬劍氣破了胸膛？

他登時便想：「瞧模樣八成便是那小子，這幾天四下打聽，江湖上都說長樂幫石幫主貪淫好色，自然便是他了。這小子不將我放在眼裏，卻色迷迷的向花師妹獻慇勤，大庭廣眾之間已是如此，花師妹陷身於此之時，自然更是大大不堪了。」總算他是大有身份之人，不願立即發作，斜眼冷冷的向石破天側視，口中不語，臉上神色顯得大為不屑。

石破天又問：「花姑娘，你大腿上的劍傷好些了嗎？還痛不痛？」這一問之下，花萬紫登時滿臉通紅，其餘八名雪山派弟子一齊按住劍柄。

貝海石忙道：「眾位朋友遠來，請坐，請坐。敝幫幫主近日身體不適，本來不宜會客，只是衝著眾位的面子，這才抱病相見，有勞各位久候，實在抱歉得很。」

白萬劍哼的一聲，大踏步走上去，在西首第一張椅坐下，耿萬鍾坐第二位，以下是柯萬鈞、王萬仞等幾人，花萬紫坐在末位。

長樂幫中有幾人嘻皮笑臉，甚是得意，心想：「幫主一出口便討了你們的便宜，關心你師妹的大腿，嘿嘿，你『氣寒西北』還不是無可奈何？」

貝海石陪了石破天回歸原位，僕役奉上茶來。貝海石拱手道：「敝幫上下久仰雪山派威德先生、雪山雙傑、以及眾位朋友的威名，只是敝幫僻處江南，無由親近。今日承白師傅和眾家朋友枉顧，敝幫上下有緣會見西北雪山英雄，實是三生之幸。」

白萬劍拱手還禮，道：「貝大夫著手成春，五行六合掌天下無雙，在下一直仰慕得緊。貴幫眾位朋友英才濟濟，在下雖不相識，卻也早聞大名。」他將貝海石和長樂幫眾都捧了幾句，卻絕口不提石破天。

貝海石詐作不知，謙道：「豈敢，豈敢！不知各位到鎮江已有幾日了？金山焦山去玩過了嗎？改日讓敝幫幫主作個小東，陪各位到市上酒家小酌一番，再瞧瞧我們鎮江小地方的風景。」他隨口敷衍，總是不問雪山派群弟子的來意。

終於還是白萬劍先忍耐不住，朗聲說道：「江湖上多道貴幫石幫主武功了得，卻不知石幫主是那一門那一派的武功？」

長樂幫上下盡皆心中一凜，均想：「幫主於自己的武功門派從來不說，偶爾有人於奉承之餘將話頭帶過去，他也總是微笑不答。貝先生說他是前司徒幫主的師侄，但武功卻全然不像。不知他此時是否肯說？」

石破天囁嚅道：「這……這個……你問我武功麼？我……我是一點兒也不會。」

白萬劍聽他這麼說，心中先前存著三分懷疑也即消了，嘿嘿一聲冷笑，說道：「長樂幫英賢無數，石幫主倘若當真不會武功，又如何作得群雄之王？這句話只好去騙騙小孩子了。想來石幫主羞於稱述自己的師承來歷，卻不知是何緣故。」

石破天道：「你說我騙小孩子？誰是小孩子？叮叮噹噹，她……她不是小孩子，我也沒騙她，我早跟她說過，我不是她的天哥。」他雖和白萬劍對答，鼻中聞著身後丁璫的衣香，一顆心卻全懸在她的身上。

白萬劍渾不知他說些甚麼叮叮噹噹，只道他心中有鬼，故意東拉西扯，臉色更是沉了下來，沉聲道：「石幫主，咱們打開天窗說亮話，閣下在凌霄城中所學的武功，只怕還沒盡數忘得乾乾淨淨吧？」

此言一出，長樂幫幫眾無不聳然動容。眾人皆知西域「凌霄城」乃雪山派師徒聚居之所，白萬劍如此說，難道幫主曾在雪山派門下學過武功？這夥人如此聲勢洶洶的來到，莫非與他們門戶之事有關？

石破天茫然道：「凌霄城？那是甚麼地方？我從來沒學過甚麼武功。如果學過，那也不會忘得乾乾淨淨吧？」

這幾句話連長樂幫群豪聽來也覺大不對頭。「凌霄城」之名，凡是武林中人，可說無人不知，他身為長樂幫幫主，居然詐作未之前聞，又說從未學過武功，如此當面撒謊，不免有損他的身份體面，又有人料想，幫主這麼說，必定另有深意。

在白萬劍等人聽來，這幾句話更是大大的侮辱，顯是將雪山派絲毫沒放在眼裏，把「凌霄城」三字輕輕的一筆勾銷。王萬仞忍不住大聲道：「石幫主這般說，未免太過目中無人。在石幫主眼中，雪山派門下弟子是個個一錢不值了。」

石破天見他滿臉怒容，料來定是自己說錯了話，忙道：「不是，不是的。我怎會說雪山派個個一錢不值。好像……好像……好像……」他在摩天崖居住之時，一年有數次隨著謝煙客到小市鎮上買米買鹽，知道越是值錢的東西越好，這時只想說幾句討好雪山派的話，以平息王萬仞的怒氣，但連說了三個「好像」，卻舉不出適當的例子。這幾人中，耿萬鍾、柯萬鈞、王萬仞等幾個他在侯監集上曾經見過，但不知他們的名字，只有花萬紫一人比較熟悉，窘迫之下，便道：「好像花萬紫姑娘，就值錢得很，值得很多很多銀子……」

呼的一聲，雪山派九人一齊起立，跟著眼前青光亂閃，八柄長劍出鞘，除了白萬劍一人之外，其餘八人各挺長劍，站成一個半圓，圍在石破天身前。王萬仞戟指罵道：「姓石的，你口出污言穢語，當真是欺人太甚。我們雪山弟子雖然身在龍潭虎穴之中，也不能輕易嚥下這口氣！」

石破天見這九人怒氣沖天，半點摸不著頭腦，心想：「我說的明明是好話，怎麼你們又生氣了？」回頭向丁璫道：「叮叮噹噹，我說錯了話嗎？」丁璫聽得夫婿當眾羞辱花萬紫，知他全沒將這美貌姑娘放在心上，自是喜慰之極，聽他問及，當即抿嘴笑道：「我不知道。或許花姑娘不值很多很多銀子，也未可知。」石破天點了點頭，道：「就算花姑娘不值甚麼銀子，便宜得很，賤得很，那也不用生氣啊！」

長樂幫群豪轟然大笑，均想幫主既這麼說，那是打定主意跟雪山派大戰一場了。有人便道：「貴了我買不起，倘若便宜，嘿嘿，咱們倒可湊乎湊乎……」

青光一閃，跟著叮的一聲，卻原來王萬仞狂怒之下，挺劍便向石破天胸口刺去。白萬劍隨手抽出腰間長劍，輕輕擋開。王萬仞手腕酸麻，長劍險些脫手，這一劍便遞不出去。

白萬劍喝道：「此人跟咱們仇深似海，豈能一劍了結？」刷的一聲，還劍入鞘，沉聲道：「石幫主，你到底認不認得我？」

石破天點點頭，說道：「我認得你，你是雪山派的『氣寒西北』白萬劍白師傅。」白萬劍道：「很好，你自己做過的事，認也不認？」石破天道：「我做過的事，當然認啊。」白萬劍道：「嗯，那麼我來問你，你在凌霄城之時，叫甚麼名字？」

石破天搔了搔頭，道：「我在凌霄城？甚麼時候我去過了？啊，是了，那年我下山來尋媽媽和阿黃，走過許多城市小鎮，我也不知是甚麼名字，其中多半有一個叫做凌霄城了。」

白萬劍寒著臉，仍是一字一字的慢慢說道：「你別東拉西扯的裝蒜！你的真名字，並非叫石破天！」

石破天微微一笑，說道：「對啦，對啦，我本來就不是石破天，大家都認錯了我，畢竟白師傅了不起，知道我不是石破天。」

白萬劍道：「你本來的真姓名叫做甚麼？說出來給大夥兒聽聽。」

王萬仞怒喝：「他叫做甚麼？他叫──狗雜種！」

這一下輪到長樂幫群豪站起身來，紛紛喝罵，十餘人抽出了兵刃。王萬仞已將性命豁出去了，心想我就是要罵你這狗雜種，縱然亂刀分屍，王某也不能皺一皺眉頭。

那知石破天哈哈大笑，拍手道：「是啊，對啦！我本來就叫狗雜種。你怎知道？」

此言一出，眾人愕然相顧，除了貝海石、丁不三、丁璫等少數幾人聽他說過「狗雜種」的名字，餘人都是驚疑不定。白萬劍卻想：「這小子果然是大奸大猾，實有過人之長，連如此辱罵也能坦然受之，對他可要千萬小心，半點輕忽不得。」

王萬仞仰天大笑，說道：「哈哈，原來你果然是狗雜種，哈哈，可笑啊可笑。」石破天道：「我叫做狗雜種有甚麼可笑？這名字雖然不好，但當年你媽媽若是叫你做狗雜種，你便也是狗雜種了。」王萬仞怒喝：「胡說八道！」長劍挺起，使一招「飛沙走石」，內勁直貫劍尖，寒光點點，直向石破天胸口刺去。

白萬劍有心要瞧瞧石破天這幾年來到底學到了甚麼奇異武功，居然年紀輕輕，便身為一幫之主，令得群豪貼服，這一次便不再阻擋，口中說道：「王師弟不可動粗。」身子離椅，作個阻攔之勢，卻任由王萬仞從身旁掠過，連人帶劍，直向石破天撲去。

石破天雖練成了上乘內功，但動手過招的臨敵功夫卻半點也沒學過，眼見對方劍勢來得凌厲之極，既不知如何閃避，亦不知怎生招架才好，手忙腳亂之間，自然而然的伸手向外推出。他身穿長袍，兩隻長袖向長劍上揮了出去。只聽得喀喇一響，呼的一聲，王萬仞突然向後直飛出去，砰的一聲，重重撞在大門之上。

雪山派九人進入虎猛堂後，長樂幫幫眾便將大門在外用木柱撐住了，以便一言不合，動起手來，便是個甕中捉鱉之勢。這虎猛堂的大門乃堅固之極的梨木所製，鑲以鐵片，嵌以銅釘。王萬仞背脊猛力撞在門上，跟著噗噗兩響，兩截斷劍插入了自己肩頭。

原來石破天雙袖這一揮之勢，竟將他手中長劍震為兩截。王萬仞被他內力的勁風所逼，氣也喘不過來，全身勁力盡失，雙臂順著來勢揮出，兩截斷劍竟反刺入身。他軟軟的坐倒在地，已然動彈不得，肩頭傷口中鮮血泊泊流出，霎時之間，白袍的衣襟上一片殷紅。柯萬鈞和花萬紫急忙搶過，一個探他鼻息，一個把他腕脈，幸好石破天內力雖強，卻不會運使，王萬仞只受外傷，性命無礙。

這麼一來，雪山派群弟子固然又驚又怒，長樂幫群豪也是欣悅之中帶著極大的詫異。群豪曾見幫主施展過武功，也不怎麼了得，所以擁他為主，只為了他銳身赴難，甘願犧牲一己而救全幫上下性命，再加貝海石全力扶持，眾人畏懼石幫主，其實大半還是由於怕了貝海石之故，萬料不到石幫主內力竟如此強勁。只貝海石暗暗點頭，心中憂喜參半。

白萬劍冷笑道：「石幫主，咱們武林中人，講究輩份大小。犯上作亂，人人得而誅之。常言道得好：一日為師，終身為父。你既曾在我雪山派門下學藝，我這個王師弟好歹也是你的師叔，你向他下此毒手，到底是何道理？天下抬不過一個『理』字，你武功再強，難道能將普天下尊卑之分、師門之義，一手便都抹煞了麼？」

石破天茫然道：「你說甚麼，我一句也不懂。我幾時在你雪山派門下學過武藝了？」

白萬劍道：「到得此刻，你還是不認。你自稱狗雜種，嘿嘿，你自甘下流，都沒甚麼好說，可是你父母是江湖上大大有名的俠義英雄，你也不怕辱沒了父母的英名。你不認師父，難道連父母也不認了？」

石破天大喜，道：「你認識我爹爹媽媽？那是再好也沒有了。白師傅，請你告訴我，我媽媽在那裏？我爹爹是誰？」說著站起身來深深一揖，臉上神色異常誠懇。

白萬劍大是愕然，不知他如此裝假，卻又是甚麼用意，轉念又想：「此人大奸大惡，實不可以常理度之。他為了遮掩自己身份，居然父母也不認了。他既肯自認狗雜種，自然連祖宗父母也早不放在心上了。」霎時間心下感慨萬分，一聲長嘆，說道：「如此美質良材，偏偏不肯學好，當真是可恨可嘆。」

石破天吃了一驚，道：「白師傅，你說可恨可嘆，我爹爹媽媽怎麼了？」說時關懷之情見於顏色。

白萬劍見他真情流露，卻決非作偽，便道：「你既對你爹娘尚有懸念之心，還不算是喪盡了天良。你爹娘劍法通神，英雄了得，夫妻倆攜手行走江湖，又會有甚麼凶險？」

長樂幫群豪相顧茫然，均想：「幫主的身世來歷，我們一無所知，原來他父母親是江湖上的有名人物，說甚麼『劍法通神，英雄了得』。武林中當得起白萬劍這八個字考語的夫妻可沒幾對啊，那是誰了？」貝海石登時便想：「難道他是玄素莊黑白雙劍的兒子？這……這可有些麻煩了。」

這時王萬仞在柯萬鈞的花萬紫兩人扶掖之下，緩過了氣來，長長呻吟了一聲。

石破天見他叫聲中充滿痛楚，甚是關懷，問道：「這位大哥為何突然向後飛了出去？好像是撞傷了？貝先生，你說他傷勢重不重？」

這幾句詢問在旁人聽來，無不認為他是有意譏刺，長樂幫中群豪倒有半數哈哈大笑。有的說道：「此人傷勢說重不重，說輕恐怕也不輕。」有的道：「雪山派的高手聲勢洶洶，半夜三更前來生事，我道真有甚麼驚人藝業，嘿嘿，果然驚人之至，名不虛傳。」

白萬劍只作充耳不聞，朗聲說道：「石幫主，我們今日造訪，為的是你一人的私事，和別的朋友均無干係。雪山派弟子不願跟人作無聊的口舌之爭。石中玉，我只問你一句話，你到底認是不認？」石破天奇道：「石中玉？誰是石中玉，你要我認甚麼？」

白萬劍道：「你師父風火神龍為了你的卑鄙惡行，以致斷去了一臂，封師哥待你恩重如山，你心中可有絲毫內愧？」這幾句話說得甚至是誠懇，只盼他天良發現，終於生出悔罪之心。

石破天對所聽到的言語卻句句不懂，又問：「風火神龍封師兄，他是誰？怎麼為了我的卑鄙惡行而斷去一臂？我……做了甚麼卑鄙惡行？」

白萬劍聽他始終不認，顯是要逼著自己當眾吐露愛女受辱、跳崖自盡的慘事，只氣得目眥欲裂，刷的一聲，拔劍出鞘，手腕一抖，禿的一響，長劍又還入了劍鞘，指著柱上的三個劍痕，朗聲說道：「列位朋友，我雪山派劍法低微，不值方家一笑。但本派自創派祖師傳下來的劍法，若是僥倖刺傷對手，往往留下雪花六出之形。本派的派名，便是由此而來。」

眾人齊向柱子上望去，只見朱漆的柱上共有六點劍痕，布成六角，每一點都是雪花六出出之形，甚是整齊。適才見他拔劍還劍，只一瞬間之事，那知他便在這一剎那中已在柱上連刺六劍，每一劍都憑手腕顫動，幻成雪花六出，手法之快實是無與倫比。眾人當王萬仞被石破天內勁摔出後，對雪山派已沒怎麼放在眼裏，但白萬劍這一手劍法精妙，武林中罕見罕聞，有的不由得肅然起敬，有的更大聲叫起好來。

白萬劍抱拳道：「列位朋友之中，兵刃上勝過白某的，不知道有多少。白某豈敢班門弄斧，到貴幫總舵來妄自撒野？只是有一件事要請列位朋友作個見證。七年之前，敝派有個不成器的弟子，名叫石中玉，膽大妄為，和在下的廖師叔動手較量。我廖師叔為了教訓於他，曾在他左腿上刺了六劍，每一劍都成雪花六出之形。本派劍法雖然平庸無奇，但普天之下，並無第二派劍法能留下這等傷痕的。」說到這裏，轉頭瞪視石破天，森然道：「石中玉，你欺瞞眾人，不敢自暴身份，那麼你將褲管捋起來，給列位朋友瞧瞧，到底你大腿上是否有這般的傷痕？是真是假，一見便知。」

石破天奇道：「你叫我捋起褲管來給大家瞧瞧？」白萬劍道：「不錯，若是閣下腿上無此傷痕，那是白某瞎了眼睛，前來貴幫騷擾胡混，自當向幫主磕頭陪罪。但若你腿上當真有此傷痕，那……那……那便如何？」石破天笑道：「要是我腿上真有這麼六個劍疤，那可真奇了，怎麼我自己全不知道？」

白萬劍目不轉睛的凝視著他，見他說得滿懷自信，不由得心下嘀咕：「此人定然是石中玉那小子。雖然相隔數年，他長大成人之後相貌變了，神態舉止也頗有不同，但面容一般無異。花師妹潛入此處察看，回來後一口咬定是他，難道咱們大夥兒都走了眼不成？」一時沉吟未答。

陳沖之笑道：「你要看我們幫主腿上傷疤，我們幫主卻要看貴派花姑娘大腿上的傷疤。這裏人多，赤身露體的不便，不如讓他兩位同到內室之中，你瞧瞧我，我瞧瞧你，大家仔仔細細的看上一看！」長樂幫群豪捧腹大笑，聲震屋瓦。

白萬劍怒極，低聲罵道：「無恥！」身形一轉，已站在廳心，喝道：「石中玉，你作賊心虛，不肯顯示腿傷，那便隨我上凌霄城去了斷吧！」刷的一聲，已拔劍在手。

石破天道：「白師傅又何必生氣？你說我腿上有這般傷痕，我卻說沒有，那麼大家瞧瞧便是，又打甚麼緊了？」說著抬起左腿，左腳踏在虎皮交椅的扶手上，捋起左腳的褲管，露出腿上肌膚。

大廳中登時鴉雀無聲。突然間眾人不約而同「哦」的一聲，驚呼了出來。

只見石破天左腿外側的肌膚之上，果然有六點傷疤，宛然都有六角，雖然皮肉上的傷疤不如柱上的劍痕那般清晰，但六角之形，人人卻都看得清清楚楚。這中間最驚訝的卻是石破天自己，他伸手用力一擦那六個傷疤，果然是生在自己腿上，絕非偽造。他揉了揉眼睛，又再細看，腿上這六個傷疤實和柱上劍痕一模一樣。

雪山派九人一十八隻眼睛冷冷的凝望著他。

石破天捋著褲管，額頭汗水一滴滴的流下來，他又摸摸肩頭，喃喃道：「肩頭、腿上都有傷疤，怎麼別人知道，我……我自己都不知道？難道……我把從前的事都忘了？」

他瞧瞧貝海石，貝海石緩緩搖了搖頭。他回頭去望丁璫，丁璫皺著鼻子，向他笑著裝個鬼臉。他又向丁不三瞧去，丁不三右手食中兩指向前一送，示意動武殺人。

