接下來的一個星期里，趙泛舟總是不時地出現，默默地跟在周筱後面，完全扮演好透明人的角色。

星期天中午，周筱下樓買她的早午餐，她是個很會睡的人，好像身體自己有開關，想睡了就關起來就好了。以前趙泛舟老笑她像多拉A夢，尾巴是開關，關了就可以睡。靠，怎麼又想到他了。話說，今天怎麼沒見到那個陰魂不散的人呢？ 昨天有寒流，冷死人了，他站在樓下的時候只穿了一件薄薄的毛衣……

回到宿舍的時候剛好她的手機在響，瞄了一眼，不認識的號碼，她猶豫要不要接，她實在是大一的時候被一瘋子嚇怕了，有一個人不停地打電話給她，不停地說：「妹玲，原諒我。」怎麼解釋他都不聽，一直說我認得你的聲音，你不要騙我了，我知道錯了。奇怪了，如果真的是這麼愛的人，怎麼會連聲音都認錯？剛開始周筱還很可憐他，一直跟他解釋，後面就直接用潮汕話開罵了。再後來就直接存住他的電話，名字就叫「不要接」，有一次她洗一個澡出來，「不要接」的未接電話居然有二十幾個，還有十幾二十條不知道在說什麼的簡訊。有一次跟趙泛舟在一起的時候，電話突然響了，屏幕上就一直閃著「不要接」，她很尷尬地笑，然後按掉電話。趙泛舟奇怪地看著她：「你該不是紅杏出牆吧？」「我也想啊，暫時還沒把爬牆技術練好。」「小心我打斷你的腿。」「你不捨得。」「你可以試試看。」切～～那麼凶。

鈴聲停了，周筱聳聳肩，剛好不用煩惱要不要接。簡訊的聲音響了，打開，「我感冒了，發燒，給我買葯。趙泛舟。」啊哈，這世界還真是什麼人都有。感冒才好，我讓你耍帥！不理他不理他不理他不理他。

一個小時過去了，在床上看了很久天花板的周筱終於忍不住坐了起來。拿過手機，按回復，「你在哪裡」。

半個小時后，她提著葯站在一個很漂亮的小區前面，靠，有錢人就是變態。進電梯，出電梯，站在門口的時候她又鬱悶了，怎麼會來呢？他死活關我屁事啊？？對啊，回去，就在她要轉身去按電梯的時候，門突然開了，趙泛舟倚在門口，臉色有點蒼白。「進來吧。」聲音有點沙啞，看來是真的病了。周筱把葯遞給他，他沒有伸手接，「進來好嗎？」是她聽錯了嗎？他聲音居然那麼小心翼翼。繞過他進了門，把葯放在桌上。她知道他的視線一直跟著她。嘆了口氣，「吃藥。」重逢後跟他說的第一句話。「好。」聲音里有掩不住的雀躍。吃藥有那麼開心嗎？哼！

某人吃完葯，傻傻地看著她，她以前從沒見過他有這樣的表情，有夠傻，看來感冒藥吃多了會讓人變傻。「看什麼看！沒見過美女啊？去睡覺。」「不要。」喲～～某人還會反抗就對了。

「你不去睡我就回去了。」「我去睡你也會回去。」看來不學中文的人也知道殊途同歸嘛。

「去睡我就不回去。」他定定地看了她一會兒，「那我醒了你聽我把話說清楚？」學商的人果然奸詐，打蛇隨棍上這招不是每個人都能練得這麼爐火純青的。

「好。」

輕輕地打開房門，由於吃了葯他睡得很沉，周筱站在床前靜靜地看著他，他瘦了一點，因為生病，臉色有點蒼白，睫毛很長，嘴角總是保持著要笑不笑的樣子……嘖……嘖……這孩子長得真是好看，想當年她可是一直很沉迷於他的美色。

圖書館，他專註地在看書，他的眼睛很好看，不大也不小，眼神很清澈，鼻子很挺，嘴巴很性感，周筱越看越覺得想流口水。

「喂，你媽到底怎麼生的你啊？長得這麼人模人樣？」

「反正和你媽生你的方法不一樣。」難道這就是傳說中的罵人不帶髒字？

「你嘴巴好毒啊。」

「你試了這麼多次也不見把你毒死。」

「你是在跟我說有色笑話嗎？」

「……你就不能安靜兩秒鐘？」

「誰叫你長那麼好看？」

「……」

「你要保護好你的臉哦，毀容了我就不要你了。」

「……」

就站在床邊，周筱的腦袋裡有兩個聲音在吵。

「你真的要聽他解釋？他說話有多有說服力你又不是不知道。」

「可是不聽要一直這樣拖下去嗎？」

「那你聽了要原諒他嗎？」

「不一定。」

「你根本就是想原諒他了，你忘了你在機場哭著叫他不要走的時候，他頭也不回地走了嗎？」

「可是他說不定有什麼苦衷啊。」

「苦衷？你以為你在拍偶像劇啊，要不要來個什麼他得了癌症要去國外治療之類的？」

「說不定真的是嘛。」

「好，那和他一起登機的賈依淳呢？」

張弓，射箭，「咻——」正中紅心。

周筱盯著他沉睡的臉，突然覺得火冒三丈。她俯下身子，惡狠狠地捏住他的臉，「你給我起來！」

