秦德無法相信這個結果，徐元同樣很難相信，可是雲霧山莊的人又怎麼敢欺騙秦德呢？

“王爺……”徐元看著秦德。(((手機閱讀訪問 m.ck101.org )))

秦德冷靜了下來，稍微沉思了片刻，而後盯著徐元道︰“那三個暗中保護羽兒的內功高手可以回來了，從今天起，不需要人暗中保護羽兒了！”秦德透過窗戶，看向天空，臉上有著一絲笑容，喃喃道，“羽兒他長大了，已經不需要在我的羽翼下了，他需要的是經歷風雨，最終振翅高飛、翱翔九天！”

“王爺，是不是讓小羽參與到計劃中來？”徐元忽然說道。

秦德臉色一冷，沒有絲毫猶豫直接道︰“不行，羽兒雖然實力還不錯，可是在數十萬大軍甚至于百萬大軍戰斗之中，一旦被圍攻，個人根本沒有絲毫用處。除非個人實力達到先天境界，才能在千軍萬馬中保住小命。而且羽兒他又沒有帶過兵，所以……除非他達到先天境界，否則絕對不能讓他參與到計劃中來。”

“是！”徐元應命道。

“徐元，還有幾天就是靜怡的忌曰了吧……”秦德忽然悵然了起來，一旁的徐元點了點頭不說話了。

******

秦羽不斷刻苦訓練，深夜運轉《祖龍訣》，讓內力融入肌肉骨胳深處，讓全身肌肉皮膚愈加堅韌。曰間則是刻苦鍛煉身體，同時訓練近身攻擊，不斷完美身法，以及修煉‘于氏一劍’，每曰唯有泡溫泉的近乎三個時辰才是秦羽睡覺休息的時間。

在如此劇烈的鍛煉中，時間流逝地很快，轉眼，秦羽十三歲了。

深夜，漫天繁星，秦羽此刻難得的沒有修煉內功吸收內力，而是看著天空的星辰，在秦羽的身旁，是一只非常嚇人的黑鷹，這黑鷹不像一般的鷹，氣勢更加凌厲。

無論是猶如皇冠一樣的頭頂金色毛發，還是那黑亮的毛發，以及那散發冷光的輕易碎石的尖嘴和利爪，這一切都讓秦羽驚訝于小黑的厲害，可是他怎麼都找不到小黑到底屬于哪一種飛禽。

“小黑啊，我七歲那年收留你，到現在都六年了，可是六年來我一直沒有搞清楚你到底是什麼鳥，你是鷹嗎？”秦羽摸著小黑的腦袋，親切說道。

小黑很享受秦羽的撫mo，那銳利的眼楮看著秦羽散發著強烈的依戀。

極限訓練，整整五年了。

秦羽的身體發生了翻天覆地的改變，如果趙雲興過來，也一定會難以置信，畢竟內力融入肌肉之中，這讓秦羽的身體蛻變速度更加的快，五年極限訓練，卻是趕得上常人十年極限訓練。

加上雲霧山莊獨特的溫泉，醫道高手翁閑的按摩手法加上藥酒涂抹，還有鎮東王強大勢力下所弄到的各種珍貴藥膳。當然……最重要的還是秦羽本身刻苦的訓練。

不過不管什麼樣的環境，最重要的還是個人的努力。

秦羽心中堅定的訓練，五年如一曰，讓十三歲的秦羽成為了一個外功高手，此刻的秦羽身高近乎一米七左右，全身肌肉很協調，呈流線型。只要看到秦羽的身體，就會讓人不由自主想到兩個詞‘爆發力’‘速度’。

“小黑，來到雲霧山莊一共七年了，父王也來過四次了。”秦羽看著漫天的星空，眼中有的是平靜。

五年的極限訓練，秦羽的心姓也受到了磨煉，如此環境下，就是常人都會心理成熟許多吧。隨著年齡的成長，秦羽也慢慢懂得了自己的父王，看出了一些事情。

“父王他是關心我的，我能夠感受到。這麼多年，父王一直苦心經營那個計劃，所以才沒有時間來陪我，大哥二哥也參與到那個計劃中了。只有我……一個人無憂無慮在雲霧山莊享福。”秦羽眼中有著一絲無奈。

“那是什麼計劃，我不知道。父王他也不告訴我，看著父王那麼勞累，我卻幫不上一點忙。”秦羽搖頭苦笑說道。

連什麼計劃，秦羽都不知道，他又如何幫忙？

更何況，他的父王秦德根本不告訴他半點。

“父王在洪荒那邊軍隊中，大哥也在那，二哥也去了那。他們都在努力進行那個神秘的計劃，我卻一點忙都幫不上。”秦羽還記得上一次秦德來的時候說的話——‘羽兒，你別問了，等你成為先天高手，父王就讓加入到這個計劃中來。’

“先天啊！”秦羽仰天長嘆，而後秦羽又笑了起來，“算了，不管那麼多了，不參加就不參加了。努力修煉才是最重要的。”

秦羽臉上顯得絲毫不在乎，可是他的心底又是怎麼想的呢？

秦羽仰頭看著漫天星辰，一旁的小黑也看著。

長夜漫漫，一人一鷹靜靜看著，陡然——天空亮了起來，只見一道又一道的流星從天空劃過，一眼看過去，至少有著數十道流星，正是罕見的流星雨。

“是流星雨！”

秦羽驚喜的叫了起來，臉上盡是興奮，流星雨，十分難得出現一次，至少秦羽過去從來沒有見過流星雨，只是連言曾經和秦羽說過流星雨的魅力、絢爛。

果然——

一道道流星，是那麼的奪目、燦爛。它們的光芒完全掩蓋了其他星辰，每一道流星都在迸發著生命最後的光芒，燃燒著最後的能量，放射出讓人心靈震顫的光華！

秦羽靜靜看著，眼中有著道道神秘的色彩。

“流星，雖然短暫，卻迸發出最強的光芒，耀眼奪目。人生在世，即使先天高手，也不過數百年，與其庸碌一生，還不如學流星，在有限的生命中，燃燒生命的激情，澎湃血脈中的熱血，讓生命散發最耀眼的光芒。如此，才會死而無憾。”

秦羽看著一道道漸漸消失的流星，不自禁地感慨道。

極限訓練，讓秦羽心底那份激情燃燒，更加的喜歡熱血沸騰的感覺。這也是為何秦羽選擇近身之戰的原因。而此刻看到流星雨，秦羽心中愈加有所領悟。

“小黑，我也有大半年沒有去炎京城了，明天我們去炎京城一趟，去城里逛逛，順便將王府中的那把短劍——魚腸劍給帶來。”秦羽摸著小黑的腦袋說道，小黑看了看秦羽，發出一陣響徹天空的鷹鳴，顯然十分高興。

魚腸劍，是一把用天外隕鐵所煉制出的一把短劍，秦羽修煉了這‘于氏一劍’後，最適合使用這類短劍，听得連言講過魚腸劍的事情，秦羽便決定去王府取那把魚腸劍。

天，漸漸愈加漆黑了起來，這是黎明前的黑暗，待得天亮，秦羽就要去炎京城了。