三天後，國師來了，聽見腳步聲，覃川動得比兔子還快，將亂七八糟的被褥、裝了糕點的盒子、丟了一床的水囊，統統丟進乾坤袋，省得被他發現什麼蛛絲馬跡。

大抵見她沒有半點憔悴之色，甚至臉色還紅潤了幾分，國師也有些無奈，抱著胳膊低聲道：「公子齊不見了，不在鳳眠山，也沒來昊天樓，想必是不願蹚渾水，早已放棄你離開了天原吧。」

覃川的反應很冷漠：「哦，這樣啊。我和他本來就沒什麼關係，倒是勞煩你替我難過了一場。」

國師嘆了一聲，彎腰坐在她面前，聲音難得柔和了一些：「帝姬，你年紀還小，還有一輩子可以活，不要讓我替你惋惜大好年華卻斷送性命。狠辣的法子我有很多，可我不想對你用這些手段。這樣吧，我們各退一步，我可以送你們離開天原國境，作為交換，你告訴我太子魂魄的安置處。」

覃川定定望著他的雙眼，那裡面難得有了一些焦急，還有心痛。為誰心痛？為那個妖魔太子嗎？

「你很在意那個太子？作為臣子，你的在意有些過頭了。」

淡淡的一句，卻讓國師臉色劇變，額上汗水一顆顆涌了出來，目光陰冷地盯著她，低聲道：「你說什麼？在意……過頭？」

覃川笑了笑：「是啊，我看皇帝都沒怎麼心痛，病了一場找個美人玩玩也就好了。看起來，你倒比他更像太子的爹……」

話突然斷開了，她驚愕地看著國師忽青忽白的臉，深邃的目光里，悔意、怒意、殺意、恐懼之意糅合在一處，雙目漸漸變得赤紅，就這樣死死看著她。她一下子被驚醒似的，捂住嘴皺起了眉頭。

不是吧？隨口一說就說中了？

「你剛才說了什麼？」

他的嗓音驟然變得妖異低沉，令她打了個寒戰，連連擺手：「我什麼也沒說！那個……今天天氣挺好的！風和日麗，秋高氣爽！」

國師看了她很久，張嘴正要說什麼，忽聽石門外的妖獸驚天動地地大吼起來，緊跟著石門被什麼東西狠狠擊打震蕩，整個地宮都為之震顫。他立即起身，閃電般躥了出去！

可他還是慢了一步，石門為那股不可抗拒的大力生生砸爛，碎石飛濺。煙塵滾滾中，有個紫影慢慢走了進來。國師眯起雙眼，將面前翻卷的塵土隨手撥開，立即見到自己的坐騎妖獸為人砍成兩截，血流滿地，早已死透了。

紫衣人一直走到他對面五尺處，忽然停下了。雖然他半邊身體都被妖獸之血浸透，瑩玉般的臉頰也染上數道血痕，甚至雙目也瞎了，緊緊閉著，卻依然是秀若芝蘭，俊雅得彷彿一桿青竹。

玄珠渾身都開始發抖，突然起身朝他撲過去，尖叫起來：「你來救我了？！紫……」

話未說完，只覺腦後被人重重一擊，登時頭暈眼花跌了下去。覃川收回手，取了繩子將她手腳縛住，往白紙化出的小毛驢背上一丟。這位姐姐素來成事不足敗事有餘，與其讓她衝上去找死，連累得大家都不好，不如讓她暈過去，起碼還安靜些。

因見國師和左紫辰都無語地看著自己，她趕緊笑著擺手：「沒……沒什麼！你們繼續！繼續！」

雖然左紫辰雙目緊閉，但她還是能感到他朝自己看了一眼，只是很快又淡淡移開，對上了國師。他的聲音從來都是偏冷的，這次冷得分外徹底：「你一直想見公子齊，甚至數次派人前來騷擾，無非是想要探底。如今我來了，你何不徹徹底底探個仔細？」

覃川無意識地咬住舌頭，他冒充公子齊？這是什麼計策？

國師上下打量他，目光中有不信，有讚歎，有疑惑：「先生此言差矣，我只是仰慕先生的風采，想要結交。呵呵……只是當真想不到先生竟這樣年少俊秀，難怪時常出門要戴著面具。」

左紫辰淡道：「你想結交？如今我人已在這裏，有什麼想說的只管說，看看能不能將我說動，為你們天原做事。」

國師目光閃爍，拱手彎下腰，沙啞地笑道：「先生果然是爽快人……」一語未了，袖中驟然射出一道血紅的線，快得驚人，直攻左紫辰心口。輕微的咯咯數聲，那道紅線的頂端被左紫辰隨意用手握住了，發力一捏，盡數碎裂。直到這時覃川才看清，原來那根本不是什麼紅線，而是一條細長妖化的胳膊，比最薄的刀刃還要薄，其色如血，五根手指生得一般長短，指甲如針尖一般。如今那隻手被左紫辰用力攥住，骨骼盡碎，軟得好似肉團一般。

「剜心之術？」左紫辰露出一個譏諷的淺笑，「這就是國師的誠意？」

寒光一閃，那隻妖手齊腕被他手裡的劍斬斷，國師面上掠過一絲痛楚之色，斷臂蛇一般游弋而回，鑽進寬大的袖子里，沒一會兒，他的肘部便被血浸濕了。他非但沒有怒意，反而帶了前所未有的恭敬，誠懇道：「不愧是公子齊先生，倒是我魯莽了，僅斷一隻妖手，足見先生心胸寬大。」

長劍輕輕甩了一下，將上面殘留的血珠甩干，左紫辰收劍入鞘，道：「現在可以開始說了。」

第一次見到左紫辰面冷心更冷的模樣，覃川只覺掌心裏滿是汗水，突然十分慶幸先把玄珠撂倒了，不然這會兒指不定她要怎麼尖叫吶喊，耳朵都要被她叫聾。

國師神情肅穆，沉聲道：「我不敢狂妄自大，更不敢妄自菲薄。我天原幅員遼闊，國人淳樸高雅，皇族繼承上古妖魔血統，更是一片赤子之心，不以爾虞我詐為榮，更從不提倡官場算計。太子身負無雙命格而降，一統中原已是大勢所趨，他日問鼎中原，將如今這散沙般不停紛爭的局面結束，創造一個更強盛的中原大國。先生捫心自問，中原從此只有一國，再沒有國與國的戰亂，以妖為尊，再沒有人與人之間的算計猜疑，難道不是極好的嗎？先生難道忍心百姓流離失所，一生都捲入各國權貴的紛爭里不能解脫嗎？先生是個極聰明的人，我更是略微了解過先生真正的來歷，先生冷眼旁觀這麼多年，心裏必然明白我說的絕無誇大。俗話說，良禽擇木而棲，先生和這位亡國帝姬糾纏不清，其實是失了先生的身份，令人惋惜喟嘆。」

這一席話當真是掏心之言，左紫辰卻只淡淡笑道：「國師稍稍了解我的來歷？只怕未必吧。反過來說，我對國師的來歷倒是十分清楚。你原本是天地間逍遙自在的一隻妖，餐風飲露豈不快活？何必讓皇權之爭污了你的心。那太子的無雙命格，你拿去糊弄旁人也罷，說給我聽，又叫我說什麼好呢？」

國師的臉瞬間變得煞白，雙目卻漸漸紅了，驟然放輕聲音：「先生此話何意？」

「你這招借腹生子將整個天原皇族都耍了個徹底。我知道你擔心什麼，倘若叫皇族明白太子並非皇帝與皇后所生，甚至絲毫皇族血統也沒有，你方才那些好聽話里的偉願半件也成不了。」左紫辰對他因心情激蕩而泄露的妖相毫不在意，「你做了這麼多年國師，難道還未明白過來？只因有太子在，你的國師位置才這樣穩當，皇帝也要讓你三分。是你靠著太子的名聲才起來的，否則你永遠只是那個只能給人看看命相、祈祈福的無實權神官。」

「公子齊！」國師怒極狂吼一聲，其聲勢實在不亞於晴天霹靂。覃川只覺胸口一陣氣血翻湧，三日前心臟上受到的損傷又開始疼痛起來，只有死死用手按住心口，咬牙強忍。

「你這隻無形無體死不掉的三千年老鬼！」國師身後八隻妖手扇子一般張開，霎時間伸出數丈長，齊齊朝左紫辰砸去，「你連自己是什麼東西都不知道！有什麼資格羞辱我？！」

八隻妖手從不同的方向齊齊疾射，怕是神仙也躲不過。這千載難逢的時刻，終於被覃川找到了。國師因憤怒喪失了理智，後背露出大片破綻，她猛然起身，下一個瞬間便來到他身後，撈起他一綹白髮，嚓一聲割斷收入袖中。

國師一個激靈，似是發覺了她的異動，當即抽回一隻妖手，深深沒入她的胸膛，將那顆鮮活的心臟抓了出來。覃川就地滾了好幾圈，雖然心臟在他手裡被死死捏緊，痛得死去活來，她還是呵呵笑了幾聲，像是了了一件最大心事，輕聲道：「你這招剜心之術，已經過時啦！若是想太子魂飛魄散，你就儘管殺了我！」

國師射出的八隻妖手立即收了回來，他終於發覺自己的頭髮被她割了一綹。身體髮膚，都是通靈的媒介，尤其是他這樣擅長異術的，更明白頭髮被人割斷是多麼可怕的事情。她如要請個厲害的仙人來咒殺他，他根本就是毫無活路。

若非念著太子的魂魄，他直恨不得將她的心臟細細切成碎片，令她受盡折磨而死。他忍了又忍，才森然道：「帝姬，你很厲害。但你最好弄清楚，我若不放人，就是神仙也別想離開我的地宮。」

他背上的八隻妖手霎時間變得碗口粗，如八條妖異的紅蛇，在半空緩緩搖曳舞動。覃川躺在地上，無力地看著他妖相畢露，暗自猜測此人可能是蜘蛛妖，否則怎麼會有那麼多隻手？

門口發出一陣龍吟般的劍聲，清光一閃，左紫辰已縱身跳了起來，瞬間便斬斷他兩隻妖手，誰知剛斬斷，兩隻手又長了出來。長甲如斧如刀，沒輕沒重地朝他身上扎去。覃川突然大叫：「公子齊！你把他的頭髮帶走！憑你的身手必然能獨自離開！太子的魂魄也拜託了，你知道我要做什麼。你不用管這個妖怪國師，讓他殺了我就行！」

左紫辰微微一怔，立即便會意了，身子一沉便要落在她身邊，國師的攻擊突然停了，他喘著粗氣低聲道：「等等——好！我將心臟還給帝姬，倘若你們肯把頭髮與太子魂魄歸還，我願以國師之名送你們離開天原國境，今生今世絕不反悔追究！」

覃川笑道：「成交！先把心臟還給我！」

國師恨得幾乎一佛出世二佛升天，抖著手腕把那顆心臟丟進她胸膛，攤開掌心一直伸到她眼前：「頭髮！」

覃川痛苦地忍耐著心臟歸還的痛楚，抖著手腕在牛皮乾坤袋中掏了半日，掏出一綹白髮，卻是當年老先生過世的時候為她剪下留作紀念的，飛快地丟在他掌心。左紫辰將她扶著坐起，冷不防她扯了扯他的衣袖，耳語：「快……把玄珠也帶著，我們快逃！」

國師果然很快便發覺頭髮不是他自己的，狂怒之下幾欲暈厥。堂堂天原國師，三番四次被一個小姑娘耍在掌心，簡直比殺了他還要恥辱。回頭一看，左紫辰一隻手提著玄珠的腰帶，另一手卻將覃川挾在腋下，似是打算找機會逃走。

他狂號一聲，八隻血紅妖手變作墨一般漆黑，合併在一起，變成一隻碩大無朋的濃黑妖掌。妖掌如煙霧般突然散開，剎那又變作實體出現在左紫辰面前，快到令人根本無法反應。左紫辰本能地一讓，誰知那隻手中途改道，目標卻是覃川，將她一把抓了起來，高高拋起。

轟一聲，那一掌結結實實拍在她胸前，她的身體如斷線的風箏般倒飛出去。左紫辰只覺滿身鮮血從頭到腳都瞬間涼透了，幾乎要不顧一切丟下玄珠衝上前將她攔住。

耳邊忽然響起傅九雲的聲音：「都弄好了，快帶她先走，快！」

覃川的身體像是被一雙透明的手輕輕接住，翻卷的煙塵中，一個人影緩緩浮現，烏髮在狂風中如雲，面容若隱若現，只有眼底一顆淚痣分外妖嬈。他將覃川緊緊抱在懷裡，朝臉色發青的國師冷冷看一眼，抬手指了指屋頂，低聲道：「你的手太多，真噁心。好好收拾一下吧！」

國師下意識順著他的手往屋頂望去，只見上面不知何時被人貼滿了符紙，雷劍風刃下雨一般落下，他要躲已是來不及，只得用那隻漆黑妖掌護在頭頂，轉身便往地宮門外跑。誰知那人居然在門前也貼了符紙，淡黃色的結界卡在門前，他一隻肩膀撞上去，竟如同撞上了金剛石的牆，骨頭都快碎開。

走投無路之下，他只有將整個身體蜷縮在妖掌中，任由無數的雷劍風刃劈砍擦刮。那隻妖掌漸漸被削斷，越來越小。等雷劍風刃終於停止的時候，妖掌錚然斷裂開，又變成八根妖手，只是每一根都斷得不成樣子，血淋淋的。

半空緩緩飄下一張小箋，國師忍著劇痛接住，只見上面龍飛鳳舞寫了一行字：公子齊來此一游，送上雷劍風刃，望主人笑納。

他恨得將那張小箋撕得粉碎，直到此時才明白他被人耍了個徹底，後來那人才是真正的公子齊！

覃川此時只覺得疼。說不出的、比剜心之術更甚的、無法理解的疼。在疼痛里她亂七八糟想了一堆，覺得自己自從去了香取山好像就沒遇過什麼好事，成天就忙著和疼痛做鬥爭了。

記得以前跟著先生學習的時候，砍柴不小心把腳背砍出個大血口來，當即疼得大喊大叫，雖說有大半是為了詐得先生心疼她，多給點銀子好讓她買些零嘴吃，但也有一小半因為她曾是個十指不沾陽春水的帝姬，血流滿地的痛楚於她還是很陌生的。結果先生一邊替她包紮，一邊慢條斯理說：「這就叫疼了？回頭點了魂燈，比這個還要疼千萬倍，你趁早想清楚。」

魂燈還差兩縷魂魄才會輪到她自己上陣去點，不過現在覃川很懷疑自己是不是在不知不覺中被點上了。

恍恍惚惚，朦朦朧朧，不停有人在身邊徘徊走動，也不停有人用手在她臉上摸來摸去，摸得她心頭火起，很想跳起來大叫登徒子。

一個低柔的聲音自遙遠處隱約響起：「心臟還是被國師剜去了，是我的過失。」

心臟……怪不得總覺得胸膛里空蕩蕩冰涼涼，原來最後那一掌不光是拍飛她，順便也神不知鬼不覺地又用了一次剜心之術。呃，她是不是要死了？沒有心髒的人還能活嗎？

另一個聲音低聲道：「現在不是自責的時候，少不得找個東西替代一下，免了她的苦楚。」

然後一雙手解開了她胸前的衣服，一顆冰冷堅硬的東西放在了心口處。等等——稍等稍等！難不成他們是想找顆石頭來給她做臨時心臟？！覃川大急，再怎麼說，石頭做心臟也忒誇張了呀！

一隻手掌按在了心口那塊冰冷的東西上，不消半盞茶工夫，那東西居然漸漸變得熾熱柔軟，一下一下跳動起來，像是變作了一顆陌生人的心。手掌用力一按，那顆替代心臟沒入胸膛，填滿了她胸腔里的冰冷空蕩，全身的血液彷彿也開始重新流動，周身痛楚頓時大減，令她舒服不少。

「只有先這樣了，三個月之內必須將她真正的心奪回——我勸你最好不要擅自行動，此次對付國師能順利逃脫，關鍵還是出其不意，何況他想著拉攏公子齊，並未下重手。如今他已知我們底細，憑你一人絕不是他對手。」

「他已被你重傷，正是虛弱的時候，此時不去更待何時？」

「國師來歷十分蹊蹺，連我也沒太大把握對付。所幸川兒伶俐，取到了他的頭髮。他雖剜了她的心臟，卻始終不敢折磨傷害，怕也是顧忌這個。只要有頭髮在，我們這裏的勝算總是多一成的。你與其在這裏干站著，不如去屋外看看，那個女人哭得我頭疼。」

腳步聲漸漸遠去，屋子裡恢復了寂靜。覃川心頭一松，漸漸地便要睡去，忽然有一隻手在她額頭上緩緩撫摸，替她將汗濕凌亂的額發撥開。那個醇厚酥軟的嗓音里難得帶了一絲疲憊與嘆息：「覃川，兩縷魂魄已經齊了，國師那縷魂魄我必然幫你取來，只是……真正點燃魂燈的最後一縷魂魄，你要用誰的？天原皇帝？二皇子？還是說……你早已做好自己點最後一個根準備了？」

所以才誰也不看，誰也不靠近；所以走得那麼利索乾脆；所以說自己沒有未來？

真是沒見過這麼固執到可怕的姑娘。

「我或許很早就知道了，最後一縷魂魄最重要，選誰都不行，只有你能上。你想殺誰我都可以幫你，不過最後你想殺的是自己，我要不要幫呢？」

沒有人回答他，屋子裡是那麼安靜。那隻手慢慢從她額頭上撤離了，像是帶走了一片至關重要的溫暖，覃川忽然就沒了睡意。明明胸膛里已經不再空蕩蕩，卻彷彿再次體味了冰冷孤寂。

就這樣吧……她告訴自己，這樣挺好的。或許石頭做的心也會變得冷硬，她似乎可以無情淡漠地看待他們的黯然了。事情已經進行到這一步，天塌下來她也不會退縮，誰也不能夠再阻止她一點點。

就算她自己那顆隱隱約約難受的石頭心也不行。

不知沉睡了多少天，再次睜眼，床前已是半個人都沒有。覃川一骨碌從床上爬起，愕然地低頭看著自己的身體。一點兒也不疼了，也沒有任何不適。胸腔里那顆替代心臟平穩緩慢地跳動，一切如常。

不平常的是這個房間……

她像傻子似的盯著身下的「床」，研究它到底是不是一隻巨大的蚌，看起來它實在太像一隻蚌了。周圍傢具俱全，但都是珊瑚與海石做成，成片的柔軟海草在牆上飄啊飄，一群色彩斑斕的小魚在珊瑚和海草間游弋。

她使勁揉了揉眼睛，眼前景象沒變，再揉揉，一條小魚已經游到身邊了，被她用手指戳一下，嚇得落荒而逃。

……她活在水底了？

穿好鞋，揭開珍珠做成的門帘，繞過珊瑚遍地的門廳，外面是白茫茫的海底，細沙如銀，她住的屋子是一隻碩大的貝殼，像一朵風騷鮮艷的花開在海砂里。

覃川傻了。

「我說，你剛剛痊癒，又搞什麼鬼？」一個男人的聲音驟然在下面響起，覃川愕然低頭，只見傅九雲、左紫辰並著玄珠三人站在貝殼屋下，仰頭無語地看著她。此刻她的形象很不雅觀，只披了一件薄衫，以惡狗撲食狀趴在貝殼屋頂，伸長了胳膊要去撈屋頂那一籃子鴿卵大小的明珠。

大抵是因為少有的羞愧難當，她腳滑了一下，從屋頂上滾將下來，身子下面登時蔓延出一群一群的大泡沫。泡沫橫飛中，傅九雲一把抓住了她的腰帶，挾米袋似的把她挾在腋下，似笑非笑地低頭看她一眼：「小賊想偷明珠？」

覃川誠懇地低頭承認錯誤：「沒有沒有，我只是打算摸一摸，讚美一下這種奢侈。」

大燕國最奢侈的時候，也沒聽說用一籃子夜明珠掛在屋頂的。玉藻池的牆上能嵌兩顆明珠都很不得了，後來還因為打仗國庫空虛，被寶安帝拿出去偷偷賣了。可悲啊，堂堂一國帝姬，被夜明珠晃花了眼。

四人進了貝殼屋，很快便有幾尾彩色小魚頭頂著茶盤游弋而來。茶碗里泡的不像是茶葉，也不知是什麼海草，綠得十分鮮艷。覃川有些心虛，趕緊端起來喝了一口，味道別有一種清爽，不由贊了一聲，這才問：「那個……我睡了幾天？」

說真的，他們四個人會坐在一起喝茶，實在很詭異，詭異到她不得不先找個話題衝散凝滯的氣氛。

玄珠臉色不好裝沒聽見，傅九雲只管望著她冷笑，笑得她渾身發毛，只有左紫辰四周看了一圈，見沒人理她，於是猶豫著開口化解她的尷尬：「你被國師那一掌將全身骨骼震碎五成，上靈藥后睡足了五日，如今身上還有什麼不適嗎？」

「呃，我已經沒事了……」覃川別過頭不去看傅九雲冷笑的臉，「那什麼……謝謝你們救了我……不過你和傅九雲怎麼會碰到一起的？」

「我本打算離開天原，」左紫辰微微頓了一下，不看玄珠蒼白的臉色，繼續道，「無意遇到了九雲，才知你和玄珠出了事。所以兩人一起商量了這個計策。我與國師說話拖延時間，九雲張貼符紙，伺機將你二人救出。」

咔嚓一聲，是茶杯碎開的聲音。玄珠手裡那隻茶碗被她狠狠砸在地上，碧綠的茶水立時隨著海水蕩漾開了。她眼中滿是淚，起身便要走。

「等下。」傅九雲突然開口，「這幾日我被你這走走停停的鬧劇折騰得頭疼，你到底是要走還是要留？要麼你這次走了就別回來，要麼你就給我乖乖坐下來。」

玄珠看了他一眼，眼內滿是難堪的恨意，不過那眼神很快又轉到左紫辰身上，裏面便多了許多委屈與憤懣，低聲道：「紫辰，你也要我走？」

左紫辰默然半晌，忽然輕嘆一聲：「該說的我前幾日已經全部和你說清楚了，也不想再說第二遍。你願意回到香取山那是最好，一味賭氣在外，不過是給自己造孽。」

玄珠木然站在那裡，死死盯著他緊閉的雙目，說：「你說你感激我是不是？你根本沒有欠她什麼！你是欠了我的！你要還她，為什麼不想著來還我？！」

沒有人回答她。她點了點頭，喃喃道：「你心裏一點兒我的地位都沒有，所以也從不覺得虧欠我……好，我知道了。」

她一面轉身往門外走，一面又說：「我不會再回來。紫辰……我們在香取山的日子多好，我以為那時候你是喜歡我的，不是嗎？只是你又要拋棄我一次。」

她生命里最美好的時光彷彿只有在香取山的那四年，沒有國，沒有家，沒有秋華夫人，也沒有帝姬。不過美好的東西總是短暫的，尤其於她而言。或許那只是一個失憶男子無助之時做下的一個幻夢，夢醒了他倍感恥辱毫不留戀抽身就走。但那已經是她生命里的一切了。

「左紫辰，你會後悔的，我要叫你永生永世後悔！」

