姚老先生雖然臥病多日，但精力仍不枯竭，仍然病而不危，食慾還略見好轉。木蘭和莫愁決定繼續居住下去。木蘭給阿通打電報，叫他畢業後北上。

如今日本走私已經遍及全中國。國民政府向日本抗議，內稱四月份一個月稅收損失不下八百萬元。日本並無令人滿意的答覆。世界其他國家在華商業繼續遭受損失。日本外交部發言人在記者招待會上，關於走私的醜聞，記者紛紛發問。日本發言人表現的態度很可笑。他說中國的關稅太高，所以中國應當對大量的走私直接負責。他又進一步指稱，過錯在於中國海關人員缺乏工作熱情。國民政府為遏止此惡劣情勢，做了最後的決定。在五月二十日，中央政府委員會決定：凡是中國人幫著日本人走私的，一律處以死刑。

阿非已經逮捕了些人，並且突擊檢查販毒的人和北平的毒窟。在政府的新政策激勵之下，他更加強了他的工作。他已經給當局上呈文，請求調陳三到北平禁煙局工作，現在陳三正幫助他突擊檢查毒品，抓拿販毒和吸毒的人。

一天，有一個報告，說有一個海洛因製造廠，隱藏在大部分為歐美人居住的一條街上。

阿非對立夫說：「今天下午您要不要去？我們要去突出檢查一個毒品工廠。」

五點鐘，阿非、立夫帶著陳三和武裝警察到了那棟房子，在兩棟高洋房之間。因為是外僑住宅區，只有碧眼兒出出入入，沒有人會懷疑到有毒品工廠。陳三奉命到那棟房子的後門兒去把守。因為又帶上了手槍，他又心情愉快了，手不斷在光滑的木頭槍把上摩擦。

阿非和立夫及崗衛走往前門。一個便衣的警察去敲門。一開門，藏在兩側的警察就衝了進去，使大門不能再關上。開門的僕人被警察揪住，不能跑進去報信。此等工廠通常並無警衛，一則以為無人知道其秘密，一則仗著有日本人保護。

在院子裏，立夫看見屋裏地板上擺著一排一排的東西，很像洗臉的香皂。阿非指出那種東西正是海洛因，即將裝箱子，上面貼上標籤兒「衛生藥皂」、「哥德香皂」、「葛勒格香皂」以及其他外國牌子。

在沒有糊紙的小窗子的空格後面，有一個人臉向外望了望就不見了。突擊的這一批人一直向前走去。那是一棟平房，往裏有西耳房，樣子像一根拐，大約有七間屋子大。他們把門推開，阿非下命令逮捕一切在場人手。四個女孩子和四個男人嘴上用白手絹兒圍著，正在兩條長板子上工作，這兩條板子就充做桌子之用。地上有兩個爐子。屋子裏充滿醉人的惡臭氣味。一個桌子上擺的是缸子、瓶子，大大小小的杓子，一張張大白紙上是白粉末，幾個女孩子就在那兒做事。男人在另一張桌子上，上面安著有小輪子的機器，機器上有牛角狀的出入口兒，以供調配和噴射白粉末之用。靠著牆有一個特別的機器，上面是個搪瓷的蓋子，是把毒品壓切成為香皂狀用的。

他們到後屋裏去，看見成堆的標籤兒，各種奇形怪狀的盒子、罐子、竹子器皿。奇怪的標籤如「有光堂月餅」、「月盛齋醬羊肉」、「巴黎玫瑰香皂」，還有用竹筲子包著的缸子，普通是用來裝醬豆腐、醬鹹菜的。在後面屋裏一個黑暗的角落裏，立著幾個密封的瓦缸，阿非說那裏頭是裝的制海洛因的原料。

這時候兒，陳三進來，說抓到一個女人，她正想跑到後門外的汽車上逃走時抓到的。

「把他們帶進來，和別人一齊關在前面的屋子裏。」

那個女人帶進來了，陳三有力的手揪住她的胳膊。

女人反抗說：「不要揪得這麼緊。這件事你們要對日本領事館負責任。」

阿非和立夫正站在後面屋子裏，看見那個穿著講究的女人，從院子裏被揪著一直走向前面屋子裏去。

立夫喊說：「怎麼，是素雲！」陳三從來沒見過素雲，以前阿非也不常見她，因為素雲在曾家住時阿非還小，而且素雲又不常在家。

他們回到前面屋子去，犯人都擠在一塊兒，幾個女孩子嚇得直哭。

立夫告訴阿非那個女人是素雲無疑。素雲穿著米黃的夏裝，在黑暗的屋子裏，面容顯得蒼白消瘦。陳三還用手揪著她。立夫在後面沉默不語，阿非走近她問：「你是誰？」他的劍橋教育使他沉穩莊嚴。

素雲已經認出了立夫，但是不認得問她話的人是誰，所以很傲慢地回答說：「不用管我是誰。官長，你放開我。我也沒犯罪。我本是來看朋友，走錯了地方兒。」

阿非問司機：「你的女主人是誰？告訴我實話，不然有你好受的。你要自己洗脫乾淨，我可以赦你無罪。」

司機看了看素雲，沒有答話。

陳三說：「車是私人汽車，天津日本租界牌照，５０５。」

阿非問：「你的車停在這兒多久了？」

司機回答說：「大約一刻鐘。」

阿非對那個女人說：「快點告訴我你是誰。免得多找麻煩。」

素雲回答說：「你若問天津日本租界，你就知道我是誰了。」

阿非說：「我警告你，不要逞強。按照政府新公佈的條文，你這個罪名是可以槍斃的。」他又轉向那幾個僱工說：「你們都可以槍斃。幫著日本人毒害咱們中國自己人，現在是死刑。」

他們聽見這話，四個女孩子，其中兩個才十二三歲，哭起來求饒命。他們還沒聽說這新法令。幾個女孩子和男的都跪在地下哀求釋放。

阿非轉向那幾個年歲大點兒的姑娘，叫她們站起來。他說：「告訴我實話，這個女人是甚麼人？告訴我實話，我就饒了你們。」

一個女孩子說：「她是這個地方兒的老闆。我們叫她王太太。我們和她並不熟。她住在天津，不常來。」

阿非問：「王太太，你自己的名字是甚麼？」

素雲在吳將軍保衛之下，並沒有改入日本籍。她聽了阿非說的話，又看見立夫在後面站著一言不發，她開始軟化，於是回答說：「咱們大家不必再裝不認識。咱們實際上是一家人。那邊站著的不是立夫大哥嗎？我是素雲。」

陳三喊說：「是真的嗎？是真的嗎？」

立夫仍然不說話，只是站著望著她。素雲轉過臉去對他說：「我知道你恨我。」

立夫說：「不是。」

素雲說：「過去的就算過去了。我若是你，我就是這樣兒看法。若不然，兩家的仇恨幾時完結呢？即使這次你把我逮住了，我哥哥，還有別人，也會為我報仇的。」

立夫不動聲色問她：「這是威脅我嗎？」

「我怎麼敢威脅你？我是請求找個合理的辦法解決這件事。請你告訴我這位官長是誰？」

「他是木蘭的弟弟。我只是陪著他來的。這並不是我的差事。」

阿非用辦公的腔調兒說：「我從來沒想到會在這種地方兒碰見你。我現在是辦公事。對不起，你得跟我走。」

他下令搜集屋裏的文件，並且把毒品沒收。僱工又懇求釋放。但是阿非告訴他們都要先到拘留所。他們若能證明是僱工，對審問老實回答，他們可以獲得釋放。

現在素雲開始害起怕來，在阿非不在屋裏時，她向立夫說：「你們把我怎麼辦呢？」

立夫回答說：「我怎麼知道？你的事要依法辦理。」

素雲說：「我求你放了我。將來我會報恩的。我過去也沒有做甚麼對不起你的事。你把我一生都毀了，那還不夠麼？你非要把一個人逼到沒路兒走不可嗎？」她的聲音和面容都十分可憐。

「我告訴你，這是禁煙局的事，我和禁煙局沒有甚麼關係。我們從未想到會在這種地方兒找到你。你為甚麼幹這種事？」

「這個說來話長。你若完全知道，你也就瞭解了。你若不替我說話，你能不能讓我和我的前夫說幾句話？也許念在以前的關係，他會為我說幾句好話。我已經上了歲數兒，受的折磨已經夠了。別再給我罪受。」

阿非搜查完畢，回來時聽見最後一句話，心裏也覺得難過。可是他仍然下命令把所有人犯都帶到拘留所去。外面已經由禁煙局來了一輛密封的囚車，有衛兵看守，把人犯和檢查出來的貨品裝載回去。

上車之前，素雲轉身問阿非說：「經亞在哪兒啊？」

「他在北平，已經結婚了。」

「娶的是不是一天晚上我在北京飯店跳舞時看見的那個漂亮小姐？讓我見一下他，或者是那位小姐吧。」

素雲和別人一齊關進囚車，由陳三押解著開回去。

家裏聽到這項消息，非常吃驚。

立夫微笑說：「我們不是去找她。這一次是她找上了我們。經亞，你的看法怎麼樣，她請求見你和你太太。」

暗香說：「為甚麼她要見我？」

「她要見嘛。他說經亞會為她說情。她說：『念在以前的關係。』」

經亞大吼一聲：「『以前的關係！』」

「她說她要和你太太說話。她以為你現在的太太是和你在北京飯店跳舞的那個舞伴。那是愛蓮吧？不然就是麗蓮？」

木蘭說：「是她。」說時手指寶芬，寶芬微笑。

木蘭轉向暗香說：「你願不願和你丈夫的前妻說話？會出乎她的意料，叫她大吃一驚的。」

暗香問：「我們女人怎麼能管禁煙局的公事呢？」

立夫說：「我告訴你，我們把她送到這兒來，當然由警衛人員看守著。我提議你們妯娌三個人和以前的妯娌談一談，看她要說甚麼。她好像在她現在幹的這件事之後，還頗有內幕，我想聽聽。」

經亞問：「你們要怎麼辦她呢？」

阿非說：「我也不知道。這是政府新法令頒布後第一件案子。我還沒有細看文件。你要知道，中國人和日本人勾結走私是死刑。走私的首領公然對抗緝私隊也是死刑。逮捕時她倒沒有拒捕。但是另一條文上規定凡是逃避關稅達到六千元者，也是處死刑。由這一次搜得的貨物看，一定也超過六千元。情形看來不妙，我手裏這是個人命案子。」

曼娘說：「你若把她處死刑，你可別把她帶進家來。」

現在到了吃晚飯的時候兒了。大家分散開去吃飯。在各院裏的晚飯桌子上，大家還是討論這件事。

阿非進去看父親。父親說：「你可不要殺人。把她帶來。我也許要親自和她說話。」

第二天，全家都同意素雲應當有個機會和以前的丈夫交談一次，這也許是因為家中的女人實在好奇心太強，很想在這種情況之下和她見一次面。因為姚老先生也想和她說話，那就必須在特別安排之下，把她帶到靜宜園來。大家都相信她是犯有重罪的。阿非也須要向禁煙局特別保證把她妥為送回，同時要在警衛之下帶出來。在辦公室裏，阿非研究他搜獲的那些文件，發現在「天津王太太」這個假名字之下，又有些別的地址。他也盤問那些僱工，答應可以交保釋放，但是一定等把案子審理完畢，一切線索都查明之後，以防消息走漏。另外必須提防這次搜捕消息傳到日本使館。雖然阿非知道這純是中國人的案件，因為素雲盡人皆知和日本人合作，這當然可以解釋為和日本人「勾結」，沒問題，這位大名鼎鼎的「白麵皇后」應當槍斃，但仍然不可不保密。他說這個案子必須速辦速結，不然因為她的地位問題，一定和日本當局會發生糾紛。

那天下午，素雲在嚴密警衛之下，戴著手銬到達，穿著女犯的舊黑衣裳。到了前院的一間屋子裏，蒙眼的布才解下來。她睜開眼一看，見屋裏好多人都是家人親戚。曼娘、木蘭、暗香，她立刻認出來。經亞站在旁門那邊，她看不見。

她自己身上的東西都已經拿下去，現在穿著一身黑，沒有化妝，看來蒼白消瘦，面色微黃。雖然比木蘭僅僅大一歲，臉上已有深紋。她低下頭，一言不發。

阿非走過去問她：「你願和你的前夫說話，是不是？」

素雲問：「他在哪兒？」

阿非轉向經亞，經亞不肯從牆角兒走過來，只是說：「她說想和我太太說話。讓暗香和她說話吧。」

素雲抬起頭來，但是看不見她要找的那個女人。木蘭碰了一下兒暗香，然後對素雲說：「有話和她說，這就是經亞的太太暗香。」

素雲抬起頭來，表示驚訝。

她慢慢說：「各位妯娌親戚，我最好向大家一齊說吧。大家若還想到以前我們是一家人，在一起住過，我想說幾句話。大家若不顧以前的關係，我也就不用說甚麼了。你們若是要的是錢，說出價錢來。我會給錢。我付得出。」

木蘭以不屑的口吻說：「你不要以為我們跟你要錢。」

素雲說：「我只是要保命。我活了這麼多年，我知道錢並不是一切。我知道你們看見我帶著手銬，大家很開心。你們若想報仇，我要問，我有甚麼對不起你們哪一位的地方兒？我被迫離婚，受了你們家的羞辱。那還不夠嗎？你們得有良心。不要以為立夫的坐監是因為我。那是我哥哥，完全和我沒關係。」

似乎而今他們在聽的素雲，不是以前大家所知道的素雲了。但是木蘭說：「若照你說，你不在乎錢，那為甚麼你幹這種事呢？」

她回答說：「木蘭，我知道你恨我……」

木蘭打斷她的話說：「我沒有。」

「你恨我沒關係。咱們都長大了不少。我非常孤獨。」

木蘭也受到感動，簡直不記得曾經恨過她。但是曼娘說：「你為甚麼做這種事？為甚麼幫著日本人殘害中國人？」

素雲說：「您若明白一切情形，大嫂，您會饒恕我。」忽然用一家骨肉稱呼相稱。「我是迫不得已。我的存款都在日本銀行裏。我若不接著幹下去，錢就會被他們沒收。」

木蘭問：「為甚麼你不讓他們沒收呢？」

素雲嘆了一口氣說：「畢竟是一大筆錢，是一輩子掙的錢。我怎麼能甘心損失。有幾百人現在依靠我過活。我若洗手不幹，我就得離開日本租界，我的房子、飯店，該怎麼辦？我這個歲數兒，分文沒有，到哪兒去呢？我告訴諸位，因為以前我們是一家人，不管你們還認我不認我，我現在老了，孤獨無依靠，就是這麼個老婆子。我雖然有錢，錢對我又有多大用？我看見你們在北京飯店，大家團聚，好快樂。我知道我走錯了路。我不怪我丈夫。暗香，你有福氣。我祝你快樂。我但求饒我一命。」

現在全屋的女人都流了眼淚，都用手絹兒掩蓋著擤鼻子。素雲的話，完全出乎大家的意料。大家原來以為素雲如今是個傲慢殘忍得意的富婆。

「經亞在哪兒？為甚麼他不跟我說話？」

阿非向經亞招手，經亞帶著孩子過來，但是孩子跑到暗香那邊兒去，暗香用雙臂把他們抱住，半為保護他們，半為給自己勇氣。

經亞說：「你當初若知道知足，不會有今天。」

而今素雲似乎覺得經亞當年對她並不壞，但她只是說：「你若還念當年夫妻之情，你應當給我說說情。」

暗香的六歲孩子問：「為甚麼爸爸是她的丈夫呢？」

暗香說：「她嫁你爸爸比我嫁得早。」

小孩子向素雲說：「你以前嫁過我爸爸？」

素雲不由得伸手想摸孩子。素雲若是不墮落，也許早有了這樣的孩子了。

小孩子向後退，問她：「你是不是中國人？」

素雲不能回答。

孩子又問：「你為甚麼幫著日本人呢？」

淚珠兒從素雲的臉上流下來，暗香把孩子叫回去。

阿非說：「你這樣叫我們很為難。我們現在已經瞭解你。你要知道，你做的事每天要害死幾千中國人。你還忍心幹下去嗎？」

「你若放了我，我答應以後一定洗手不幹。我一定給禁煙局效力。」

曼娘問她：「你不恨日本人嗎？」

「我恨所有的日本人。我也恨跟我一起幹的所有那些人——中國人、日本人，還有別的外國人。」

立夫問：「你哥哥在哪兒？」

「他在大連，也是幹這種事。他還能幹甚麼？」

阿非說他父親要見素雲。

素雲問：「幹甚麼？」

「他想跟你說話。他病得很重。這就是為甚麼我們費這麼大力氣把你帶到家來。也許是你的好運氣。」

阿非只要警衛、木蘭、莫愁一同跟著到父親屋裏去。警衛留在屋子外面，心裏很納悶兒。

姚老先生正躺在床上。暮春的太陽從窗子外面照射進來，把影子照在姚老先生臉上的皺紋上。

姚老先生說：「請坐。」

素雲說：「我不敢。」

姚老先生又說：「我說你坐下。」

他開始說：「你是我的一個遠親。我不知道你願不願聽我這個不久於人世的老人說幾句話。你這件案子趕巧由我兒子辦。你趕巧被他抓住了。這是天意，不是人的意思。我告訴過我兒子，我們家的人不能殺人。我要告訴他，把這件案子要儘量從寬辦理。」

素雲說：「多謝，老伯。」

「聽我這個老人的話。記得這個寓言。塞翁失馬，焉知非福？世界上甚麼是福？甚麼是禍？焉知你今天被捕不是你的福氣呢？」

素雲說：「老伯，我聽不懂您的意思。」

「阿非若是放了你，以後一切全在你個人了……但是，我告訴你，中國日本之間，大戰就要發生了。等一打起仗來，要記住，你可是個中國人。」

老人家停下來，眼睛甚至連看都沒看素雲。

姚老先生說：「好吧，再見。」眼睛也沒轉過來看她。

大家靜靜地走出屋來。

警衛和陳三把素雲帶到囚車上，阿非下令不再蒙起素雲的眼睛。阿非現在要安排釋放素雲這件事，程序上是很困難的。他仔細研究素雲的案子，把這個案子叫局裏同事們辦，請求他們從寬辦理，因為這是老父死前的囑託。因為這可能是北平第一個中國人製造毒品要處死刑的案件，局中委員願意慎重處理。阿非要準備一篇詳細的報告，在報告中要儘量低估貨品的總量，並且說逮捕時人犯毫無抵抗，並且說突檢的房子完全是中國的住房，與日本人毫無關係，與日本人勾結一款，於本案並不適用。最後他陳明犯人表示悔罪，並願向禁煙局捐出五十萬元推動禁煙運動，最後姑念罪犯由於情勢所迫，並非怙惡不悛，請從寬處理。

數週之後南京方面的決定到達，素雲被判開釋。

一天晚上，姚老先生在睡眠中逝世。這是自然之死，身體元力漸漸耗盡了。最後幾天，他的食慾漸減，直到連稀飯也不能吃，後來連水也不能喝。看來是顯然死去好久之後，他微弱的脈搏還在跳，而且眼睛並不閉上。這真是道家的仙逝。

現在，他的兒子、女兒、兒媳婦在床邊有的立著，有的跪著。大家一齊哭泣，為他沐浴，更衣，依禮抬入棺木中入殮。阿非向局裏請假，依禮治喪。阿非把陳三留在局裏辦公，因為陳三是姚老先生的遠親。木蘭、莫愁和兩位女婿換上白孝服，曼娘和暗香依禮穿藍孝服。

喪禮舉行兩週。傅增湘夫婦已返回原籍，寶芬的父母全力幫著辦理這場隆重的喪事。美國小姐董娜秀，因為是畫家，早已成為寶芬的至交，她也前來弔唁，華太太和老畫家齊白石也來幫忙。阿非是孝子，不能來注意諸多瑣事，只能由兩位姐夫幫著料理。

不過立夫仍然進行他的走私調查。逮捕了素雲，他對販毒情形得到了深切的瞭解，遠非其他情形之下所獲得的瞭解可以比擬。阿非雖然悲傷，但仍然和立夫討論案件，因為老父之去世早已在意料之中。阿非所提供立夫的，一是直接的消息資料，一是言方的報告，所有海關的報告，國際聯盟禁毒委員會英國人調查員米如．賴斯特小姐的報告，尤其英國人的這份報告所描寫的真實情形，使全世界為之轟動。阿非也告訴他，天津的美國大學婦女協會已經做了販毒調查，發現販毒組織其蔓延之廣，實令人憎惡，令人恐懼，只好把此一報告壓下，不予發表。立夫看起英文來還感覺吃力，若想翻譯得精確，還要問阿非。立夫常常挖苦留英的那些「紳士」的矜持造作的態度，這就使他和阿非始終有點兒格格不入，不能打成一片。但是現在第一次彼此漸漸瞭解，立夫把他自己對留英學生的偏見，也多少克服了幾分。

在天津，一個外國醫生在日本租界附近一個中國小學旁邊，向一個小販買了些糖果，化驗的結果，證明那糖果裏有麻醉劑。立夫對這件事特別注意。

立夫說：「我簡直不能相信。」

阿非說：「我可以證實這個報告是千真萬確的。近學校也好，不近學校也好，這與販毒的人沒有甚麼關係。在日本租界，沒有一條街沒有毒品製造廠，批發或是零賣，即便在最講究的住宅區，也是如此。販毒的人何必為一個學校搬家呢？」

立夫喊道：「這就是『亞洲新秩序』嗎？」阿非聽見立夫罵，是用紳士所不肯用的髒話罵。

立夫決定再到天津去，他和阿瑄商量好，他化起裝來，阿瑄帶他穿過日本租界。立夫會日文，對他的調查工作很有利。

他們看見一家一家的商店，在現代鋼筋水泥的洋房子裏，叫做「洋行」，門上把日本國旗掛得很明顯。他們進了那些房子，發現裏面除去毒品，沒有別的貨物。在一條街上，他們看見有十幾家這種洋行。他們又走進別的街道，他們看見似乎是住宅，阿瑄告訴他那是製毒工廠和大宗批發商行地區。正在日本領事警察局後面，在旭街接連東馬路時，連隱藏也是多餘的，只見一個低級吸毒窟，衣衫襤褸的赤貧人在那兒出出入入。

立夫看那些人類中的墮落渣滓，實在不忍心，轉身走開。

「您要不要看還好一點兒的——高級的？還是中級的？」

「帶我到個中級的地方兒去看看。」

他們坐了一輛洋車，到了一棟房子，立夫一進去，令人作嘔的氣味襲人鼻孔。屋裏很黑，在坐榻上不是站著躺著的，就是坐著的，姿勢不同，都是癮君子，有中國和高麗女招待陪伴。

一個女招待問他們：「抽呢？還是扎？」

阿瑄指著立夫說：「我這位朋友剛剛學。」又轉身對立夫說：「有三種方法用這種毒品。『抽』是把煙抽下去，『扎』是注射進去，注射的是古柯鹼，或是嗎啡。第三種辦法是用鼻子聞，癮頭大的才聞。」

阿瑄說：「給我拿五毛錢的白麵兒。」

女招待把他倆帶到一個坐榻上去。一個中國女招待拿來了一小包海洛因，是放在一張特別的紙上，另外有半盒兒洋火。

阿瑄對站在一旁望的女招待說：「我只是讓我朋友看看怎麼抽。」

那個女招待微微一笑說：「我教給他看看好不好？」

立夫回答說：「不必麻煩了。」女招待走開。

「在高級的地方兒，那些女招待還操副業，只要您肯花錢。您和那個小姐關在一個特別的房間裏。您不叫，沒有人進去。」

現在這是半敞開的屋子，客人叫時，女招待就前去伺候。

阿瑄指著一個仰身躺著的男人說：「看那邊兒那個人，他正打飛機呢。」那個人把一卷紙放在一根香煙上，那個紙卷兒裏有白麵兒，在下面仰著臉抽。有人用一根小管子，就是把一支毛筆管兒，插進一個大竹子節兒裏。別人坐在床上，用火柴在錫箔下點著，錫箔上有白麵兒，等受熱的白麵兒冒出紫藍的煙，就用管兒往肚子裏吸。

阿瑄說：「那叫『哈』，嘴往裏抽氣。」

有幾個新主顧進來，一個男的，才十八九歲的光景。一個男招待走過去，顯然是知道他要甚麼，那個青年把襯衫拉起來。

阿瑄說：「注射有兩種方法。一種是靜脈注射，一種是皮下注射。你看那個小伙子背上有好多針眼兒。最壞的時候兒，皮膚會因傳染而腐爛。靜脈注射沒有這種毛病，但是太危險。有靜脈注射後當場斃命的。所以有癮的人大都喜歡皮下注射。」

立夫回到北京，準備一篇報告。除去海關的報告之外，中文在這個專題上完備的著作還沒有，所以立夫要採用好多外國資料。

他寫的文字裏有：「天津日本租界是世界海洛因的大本營。是日本、大連、瀋陽、朝鮮的鴉片輸往南北美的中心。世界最大的海洛因工廠設在唐山。僅止在張家口的一家日本工廠，即日產海洛因五十公斤，也就是全世界合法需要量的十五倍。司徒．福樂（Stuart Fuller）在他為國際聯盟禁毒委員會提供的報告上說：『日本勢力在東方進展所及之處，與之同時共進者為何？販毒。』他把東北和熱河的販毒情形描寫為『令人戰慄』。根據日本報紙，鴉片的種植和販賣是由朝鮮總督指揮下的專賣局長細心計劃管理進行的。鴉片製造商公會，由政府給與津貼，對公賣局負責指導種植鴉片，借款與種植鴉片者，並負責鴉片原料的運交工作。」

在他那篇報告的結尾，他寫道：「禁毒和消滅走私最大的困難是日本的軍事當局和治外法權。如果遠東之情形如此，而日本竟要求世界承認，真是匪夷所思。如果這是一個友邦的政策，則中國應當多要敵國而少要友邦。如果這是亞洲的新秩序，則所有人類的良心應當要求返回於原始野蠻時代的舊秩序，那倒不失為一個更文明的生活方式。天津的日本租界是中國政體上一個毒瘤，是日本榮譽上的一個污點，是全世界公眾健康的一個威脅，應當自地球表面上掃除之。」

姚老先生的喪禮辦得很隆重，很冠冕。自從他出外十年歸來之後，鄰居都稱他為「老神仙」，他的喪禮也稱之為老神仙的喪禮，當然文詞上有點兒矛盾不符。除去寶芬家的旗人和這個茶商鉅子的老朋友之外，還有好多年輕一代的親友。由於阿非的工作的性質，他在官場上具有相當的地位。北平市政府好多代表來參加送殯，送殯的行列達一里長。那時洋鼓洋號的音樂隊應用在喪禮上已經流行，所以有若干個團體送了兩隊。姚老先生生前吩咐過不要和尚唸經。不過西山一個廟裏的和尚堅持來致敬。這實在不好拒絕，阿非只好接受，但是只請他們送殯。結果是新舊混合，有點兒古怪，因為和尚的臉和袈裟是黑黝黝的，職業樂隊的肩章和制服非常鮮明，吹奏著柴科夫斯基的喪葬進行曲，兩者對照，很不協調。

木蘭自杭州北上之時，在一個火車站上看見兩個軍樂隊，由兩個官員送的，來歡送一個省主席。火車一開動，兩個樂隊同時奏樂，成為滑稽可笑的雜奏。所以她讓阿非告訴兩個樂隊，他們要自己協調好，不要同時演奏，而且不可以那個剛一奏完，這個就接起來。

喪禮給木蘭莫愁一個機會，重見一次以前的親戚朋友。那些人之中，有素丹，現在是個寡婦，桂姐和兩個女兒愛蓮、麗蓮，兩個人似乎婚姻很如意，派頭兒很時髦兒。黛雲的母親也來參加。她丈夫已經去世，她說女兒在蘇州又坐監，是在去參加共產黨代表會議的途中被捕的。

阿瑄特別請假回家參加喪禮，雖然他不是姚家人，但是曼娘堅持這樣做。出殯是在星期三，第二天他立即返回天津。他聽說前一天，另一幫日本浪人在天津車站把兩百件貨硬往三等車一個車皮裏裝，又把驅逐出來的乘客打傷了幾個。

在六月，這種事已經有八、九次，把海關的職員實在惹得忍無可忍。在一個禮拜五晚上他們得到了一個消息，說一大批貨分裝在六輛騾子車上，在通往天津的大道上被海關職員抓住，但又被三個日本人和三個高麗人搶回去，他們趕到，人多勢眾。阿瑄的辦公室則找志願人員，要前去再搶回來。幾個最年輕和最強壯的自告奮勇，願意前去，阿瑄也在內。那幾個浪人據說身上沒有武器，因此認為有十二個人足可以對付他們。他們自己也不得帶武器，目的只是在奪回貨物，擊退私梟而已。

大家知道騾車的大道，那十二個人先到一個小村子裏，只帶著繩子。在村裏一家商店中，他們之中一個人看見有大火炮，他們買了幾個，預備嚇唬私梟。大約兩點半的光景，他們之中帶著望遠鏡的那個人看見騾子車來了。第一輛車上只有一個矮小的人，大概是日本人，坐在一堆貨物上，另外幾個人坐在最後的兩輛車上。問題是對付後面車上的保鏢之時，而不讓前幾輛車逃跑了，所以要點在完全施以突襲，攻其不備。三個人被派去對付前面的日本人，逮住趕騾車的，還要同時扣留住貨物。另外九個人分成兩部分，藏在大道的對面，攻擊保鏢，阿瑄在後面那一組裏。他們蹲在一道舊牆下面。

第一輛車過去之後，為首的發出暗號兒，叫他們自己人爬近大道去。為首的把大火炮點著，扔到車上去。這個暗號兒一發，大家一擁而出。日本人和高麗人大吃一驚，開始亂扔石頭。海關人員冒著飛來的石頭跳到車上，雙方揪打起來。

阿瑄是在為首的官員之後第三個人，在他正跳到車上時，一個兩磅重的圓石頭打中他的頭，把他打昏，跌到地上。幸而別的人已經趕到，日本人不能再扔石頭。一個日本人帶著一把斧子，對準為首的人就劈下來，為首的人迅速一拳打中日本人的肚子，斧子落在車上。

趕騾子的中國人跑掉，車停住了。雙方混戰了片刻，後面的兩個日本人和三個高麗人被制服，捆縛起來。前面車上的日本人，因為喝了半醉，在六月的下午正在睏倦，沒有抵抗，束手就擒，用聽不懂的日本話亂罵。

領導人下車來，看見阿瑄躺著失去了知覺，頭皮上流血。他派人僱了六個農人，把車趕往最近的海關檢查站，他們把阿瑄抬到一輛車上。阿瑄受的傷不重，到了檢查站時，他已經完全甦醒過來，醫生把他的傷洗乾淨，用繃帶包紮起來。只是傷了表面，並不嚴重。這一批人，大功告成，十分興奮，然後押解著那幾個日本人和韓國人，送交日本警察局。

在七點半左右，六個日本人進入海關的庭院，從辦公室的窗子往裏望了望，隨即闖了進去。他們問搜到的私貨放在何處。主管人員告訴他們私貨已送到總處去，一個日本人開始大罵，出手打了中國關員一個嘴巴。然後搜查客廳，拿走了那把斧子。臨走時，罵人的那個日本鬼子用他那難聽的中國話威脅說，如果告訴他的話不對，他要回來殺死那個中國關員。

第二天，阿瑄早晨沒上班，坐著九點的快車回北平去，過中午不久就到了，家裏人還沒想到他會回去。

看見他頭上縛著繃帶，他太太好害怕，趕緊叫曼娘。

曼娘說：「我告訴過你會有今天。你若叫人打死，我們婆媳怎麼活？」

環兒、寶芬、莫愁聽到這消息，也來到屋裏，阿瑄把事情的經過完全告訴他們。木蘭得到消息稍晚，聽見曼娘話說得很激動，一半責備自己兒子，一半罵日本人。

木蘭聽見她說：「你幹的是甚麼差事？官兒嗎？又不是個官兒。土匪？又不是土匪。赤手空拳去擒虎狼。我恨死那些矮鬼子了。為甚麼咱們的官員不能帶武器？為甚麼人家可以？若真是兩國打仗，要清理好戰場，雙方擺成陣勢，擺好刀槍，那也像個公平的交戰哪……」

木蘭問：「你贊成中國和日本開戰嗎？」

曼娘說：「若是像我說的正式打，打仗倒還好。怎麼能叫阿瑄赤手空拳去和矮鬼子打呢？」木蘭想起她父親說的話：「你問曼娘。曼娘若說中國非打不可，中國就會戰勝。曼娘若說中國不要打，中國就會戰敗的。」

木蘭慢慢說：「你相信中國能打敗日本嗎？」

曼娘說：「不管中國願不願打，中國是不得不打了。」

曼娘可說中國要打了！

姚老先生說過，戰爭是要發生了，是一場你死我活的殊死戰。

木蘭說：「曼娘！你已經向日本宣戰了！」

曼娘說：「我懂甚麼宣戰？我只知道，咱們不能束手待斃。」

環兒問：「木蘭，你怎麼想？」

「我怎麼知道？現在但願我能問問我父親。但是他常說，人的運氣和個性息息相關。人若有福氣，一缸清水變白銀；若沒福氣，一缸白銀變清水。人必須有享福的個性。日本人沒有統治中國的個性，所以也沒有統治中國的福氣。即使把中國送給日本，他們也沒有福氣消受。」

