九月初五。

雨後，夜空分外的深靜，星光像是都被雨水洗過。

大君挑著金帳的帘子仰望星空，點了點頭，「幹了那麼些天，終於下雨了。好在馬草都收完了，現在下雨，正是好時候。」

ｈｅｔubｏｏｋ.cｏｍ.ｃｏｍ

「今年是個好年啊。」

「好年。」

「這幾天阿蘇勒恢復得很快。」大君回到坐床上盤腿坐下，舉起了銀杯。

「傷口的干痂已經都褪掉了，再過幾天估計疤痕也會消掉，只是身子還虛，這些天只能用肉粥養著，昨天我去看他，還跟我說了一陣子的話。」大合薩舉杯飲了一口酒，吧嗒吧嗒抽著煙鍋。

「希望一切都能好起來，」大君盯著大合薩的眼睛，「阿蘇勒沒事了，沙翰你也該放下心了。出使東陸的事情，你一直都沒有回答我，什麼時候給我一個答覆？」

大合薩轉著杯子，沉默了一會兒，一口把杯子里的酒飲盡了，「等我今晚好好想想，明天早晨來金帳拜見的時候，告訴大君吧。」

大君點了點頭，「沙翰，我知道你擔心。你是我們青陽的大合薩，是盤韃天神的使者，在俗世的上面，本該過著悠閑的日子。可是一踏進這裏面，就再也出不去，沒準連命也送了。我不逼你，一切的儀仗我都給你準備好了，我等你的答覆。」

老頭子起身拍了拍屁股，鼻子里重重地哼了一聲，「你這還不是在逼我么？」

他也不告辭，縮肩佝背地出帳去了。

大君端起杯子，遠遠地敬了敬大合薩的背影，自己飲盡了杯中的古爾沁烈酒。

夜是如此的靜，靜得似乎能聽見風掠過草尖的微聲。

周圍靜悄悄的無人，只有一個火盆點燃了，照著孩子蒼白的臉。他身上還裹著繃帶，但是已經可以活動。他手裡托著一隻小小的草蚱蜢，那是草原上常見的玩意兒，用青色筆挺的草葉編織而成，遠遠地看和真的沒有區別。

孩子手中的那隻已經乾枯了，皺縮在一起，癟癟的並不起眼。可是孩子久久地看著它，火焰映在他眼裡跳動。

他把草蚱蜢輕輕放進火堆里，小聲地說：「飛走吧。」

「阿蘇勒。」

孩子驚訝地回頭。他看見一身白麻的長衣、禿頂的老人靜靜地站在月光下。大合薩摸了摸他的腦袋，跟他一起看火里那隻燃燒的草蚱蜢。火光把它枯萎的雙翼映得幾乎透明，像是要隨著騰舞的火焰飛起來。火焰忽地一卷，把它吞沒了。

「多好的蚱蜢啊，怎麼燒了呢？」

孩子低著頭，「是哲甘的小兒子編了送給我的……這是我留下來的最後一件東西了……」

「為什麼又燒掉呢？」

「大合薩，我是不是很軟弱，很沒用？」

「不是，誰跟你這麼說的？」

「我自己想的。我想把真顏部那些事情都忘了，可是我又做不到，我看見這隻蚱蜢就會想到哲甘，想到訶倫帖姆媽。我成天就想這些，白天想晚上想，練刀的時候都想。大合薩，我不想再想了，我要好好地練刀，我要把蚱蜢燒了，阿爸說的，我是帕蘇爾家的兒子，我要堅強。」

「練刀……唉，還練什麼刀啊？」大合薩埋怨著，「就是練那個破刀，把身體都練出病來了。以後我們可別再練什麼刀了，好好地喝著奶子，聽那些小奴們給你說有趣的事情，吃夫人烤的獺子肉，過得多悠閑。」

他抓了抓光禿禿的腦門，「對了，世子啊，大合薩教你星相之學吧！你比阿摩敕那個傻小子聰明，一定學得快。」

孩子笑了，是那種他固有的拒絕別人的笑容，「謝謝大合薩，我還是要練刀，阿爸說了，我要變成男子漢。」

「你阿爸那是逗你的……」大合薩覺得說漏嘴了，「阿蘇勒啊，你是世子，呂氏帕蘇爾家族的小兒子，你祖宗的勇敢和榮耀都要你繼承，將來有千千萬萬的勇士跟在你馬後，幫你打仗。別聽那些人瞎說，會刀術有什麼用？你阿爸劍術再好，又殺過多少敵人？何況你身子剛好，多休息休息，你要是覺得悶呢，大合薩把巴呆送給你玩幾天，不過你要按時喂它，可不要把它餓瘦了。」

孩子低著頭，轉過身去。他深深吸了口氣，望著天空，聲音變得格外的遙遠，「大合薩，你記不記得，我第一天回來，不肯叫夫人姆媽。」

「記得啊。」

「我不是不願意，我是很怕聽到姆媽兩個字。」孩子忽地回過頭來，「大合薩，我害怕啊。」

「害怕……」大合薩不由得站直了。

「我在真顏部的時候，姆媽叫做訶倫帖，九王帶著兵打進真顏部的時候，姆媽死了。我那天練刀，很累很累了，可是我很怕，我不敢停。我想到姆媽死的時候，我怕我停下來就會更忍不住去想……所以我就拚命地出力，然後我就什麼都不知道了……」

「大合薩，我很怕的，很怕再看到那樣的場面。看見那麼大的火，我認識的人一個一個被殺掉，誰都救不了他們，我很想救他們的，可是我沒本事。大合薩，我是帕蘇爾家的兒子，我能指望我們的勇士，可是……他們又能指望誰呢？要是他們誰都沒法指望，我就去，我知道我很笨，可是……我真的不想再看見那樣的事了！」

他想把這個孩子抱在懷裡，又覺得那張稚嫩小臉上的神情不可輕侮。

「大合薩，我是不是很傻？」

「阿蘇勒不傻。」大合薩輕輕摸著他的頭髮，「不要聽那些蠢人的話，我們的阿蘇勒會成為英雄，草原上的大英雄！那個時候，大合薩騎著馬，打著旗，為你開道。」

孩子低下頭，不好意思地笑了笑，又搖了搖頭。

「大合薩是來找木犁將軍的么？這麼晚，將軍大概睡了。」

「哦，我不找他。我來撿個東西，前幾天在這裏落在草叢裡了，一直沒有時間來找找，剛才好容易才找到。」老頭子沉默了一下，拉過孩子的手拍了拍，「阿蘇勒，大合薩要去很遠的地方，很長時間都不能回來看你。可是看到你這樣，大合薩放心了。」

他從腰后抽出了一柄青色鞘的短刀，放在孩子的手中，「這是你阿爸賜給你的，獅子王的刀，大合薩把它帶來還給你了。來，握緊它，等到大合薩回來的時候，你就像你的哥哥們那麼強壯了。」

他起身走了，彷彿下了什麼決心，再不回頭。

孩子看著他一襲白衣的背影就此隱沒在黑暗中，低頭看著手中青色的刀，刀柄上油潤的皮子被換成了青色的絲綢，青色的絲繩上多了一枚青翠的玉玲瓏。

夜風從玲瓏上的孔隙里穿過，彷彿嘆息一樣地清鳴。

阿摩敕被帳篷外可怕的響聲驚醒了。

他以為自己是在做夢，什麼人敢在大合薩的帳篷附近這樣喧嘩？可是那聲音那麼真切，彷彿混著武器交擊的聲音、吼叫的聲音、馬嘶的聲音，他又以為是朔北部的白狼團打進了北都。他在帳篷里瑟瑟發抖了一陣子，不知道是該提上他的短刀衝出去，還是立刻鑽進被窩裡捂住耳朵。

「阿摩敕，阿摩敕，起來，起來！」竟然是老頭子破鑼一樣的聲音在大喊他的名字。

他咬咬牙，提著褲子鑽了出去，目瞪口呆地看著老頭子。老頭子騎著高大的青馬，穿著祭祀和大典才用的華貴禮服，胸前配著神聖的熊刀，一手高舉著鐵馬鐙，一手拿著粗大的火把敲在馬鐙上，火星濺落，鳴聲震耳，像是一把鋒利的刀，把夜間的寂靜惡狠狠地劈開了。

「阿摩敕，走了！」老頭子勒著青馬大喊，「懶惰的小鬼，要一直睡到死么？」

「走？」阿摩敕傻了，「去哪裡？我剛剛睡下，明天早晨不是還要進金帳拜見大君主？」

「大君？我們不管他！」老頭子一指身後，「我們這就出發，我已經把儀仗和隊伍都帶來了。我剛才聽人說，說得很對。他們能指望誰呢？要是他們誰都沒法指望，我就去！青陽這個地方還是不能少了我的，阿摩敕，讓你見識見識老師的本事。朔北部打到我們青陽城下的時候，老師也帶著鬼弓在城上游射呢！」

他身後真的是五十名精悍的鬼弓武士，這些隸屬於虎豹騎的精英騎射盛裝束甲，跨坐在嘶咆的戰馬上，高高打起了劍齒豹圖案的白色大旗。這大旗是大君出行的儀仗，一瞬間阿摩敕幾乎以為是老頭子喝醉了，僭越了大君的禮儀。可是就算老頭子喝醉了，精銳的虎豹騎武士們卻不可能都喝醉了，他們每人馬後都拴著兩匹備用的駿馬，分明是要遠行的模樣。

他上去扯住老頭子的馬嚼鐵，「可是……可是到底去哪裡啊？」

「向南，一直向南！海南邊，有個王國叫做大胤的，你知道么？」

「大胤？」阿摩敕獃獃地張大了嘴，「那不就是東陸大皇帝的國家么？」

「對！我們要去大胤！那裡遍地都是黃金和玉石，收穫的季節，棉花和麥子堆得比山都高，放起牧來，縱馬一年都跑不到海邊！那是黃金之國，我們蠻族千年來都沒法得到的土地。可是現在不一樣了，我們就要去了。沒了我，他們不行的！就讓我親手為青陽打開通往黃金之國的門吧！」

他望著南方，眼睛里閃爍著阿摩敕從未見過的光。

