覃川在十三歲的時候，還不叫覃川。大燕國風俗，貴族女兒在十五歲及笄后才由父母血親賜字，這個字也就是名字了。所以那時候她還是被人叫帝姬，最多喚一聲「燕姬」。父皇母后，大哥一直到五哥，私下叫她燕燕。

那時候，誰也不知道寶安帝會是大燕國最後一個皇帝。大燕精工巧匠眾多，國力強盛，周邊諸侯俱臣服，雖說到了寶安帝的時期，已有式微跡象，但瘦死的駱駝比馬大，沒有個幾十一百年，這國家不會那麼容易倒下。

寶安帝與皇后成婚二十余年，帝后伉儷情深，生了三子一女，後宮中雖嬪妃眾多，于子息上卻緣分單薄，只另有兩個庶出皇子。小帝姬是最小的嫡女，生得極好，脾氣也討喜，宮裡難免人人嬌寵。

彼時大燕國民風開放，女子當作男子來養，習武習文，更以雅擅歌舞為榮。倘若有人家中女兒歌舞出眾，那是人人羡慕眼紅的事，與民風保守、女子不得拋頭露面的西方諸國截然不同。

帝姬自小就跟著兄長們一同讀書學武，又因為大燕皇族嫡親的血統與常人不同，長到十三歲就另有先生傳授罕見仙法。聽說原本大燕皇族極擅仙術，不過一代代這麼傳下來，成百上千年過去，難免會有遺漏。到了寶安帝這一代，只剩個白紙通靈術能學了。

那會兒帝姬剛滿十三歲，也剛剛和先生學習這種討厭的仙法，為了通過白紙媒介召喚靈獸，一天要在手指頭上扎幾十下，幾天下來，手指頭就沒一塊好皮膚了，碰一下都疼。

正好前幾天聽皇后說，下個月姨母要帶著玄珠表姐入宮小住，帝姬更像吃了蒼蠅似的心裏不痛快。玄珠比她大兩歲，上個月剛滿十五，姨夫賜名玄珠，在這之前她和帝姬一樣沒有名字。當然，帝姬從來也不想知道她的名字。

她自覺從沒得罪過玄珠，但玄珠好像天生就看她不順眼，大事小事都要和她作對。聽說帝姬練字好看，她就特地描了簪花小楷，賣弄地到處給人看；聽說帝姬背了幾首詩詞，她就索性把整本名家詞彙全背下來。這還只是沒見面的時候，等見了面更不得了，帝姬說一她就非要說二，反正她在玄珠面前好像全身都是錯，就是被玄珠從頭到腳看不慣。

早上先生交代的用十張白紙變幻出十隻仙鶴的任務怎麼也做不好，滴血在上面，不是跳出來青蛙就是變成一隻蹩腳麻雀，帝姬心裏煩，索性把那些白紙全部丟在地上，一肚子火氣地去御花園散心。

剛好二皇子從宮外回來，見她氣呼呼地一個人坐在涼亭里折白紙，阿滿在後面苦著臉看她，他便笑吟吟地走過去摸摸帝姬的腦袋：「怎麼，被先生罰了？」

帝姬素來最喜歡二哥，她雖有五個哥哥，但老大穩重，老三陰沉，老四老五都是庶出，不敢和她過於親近，唯有這個二哥性子開朗愛玩，從小就愛以「體察民情」為由出宮玩耍，每次回來還給她帶許多有趣的玩意兒。一見到他帝姬眼睛就亮了。

「也沒什麼，就是聽說玄珠要來，心裏煩，怎麼也喚不出仙鶴。」她把折好的白紙撕成許多小條，從指尖的傷口裡擠出一滴血塗在上面，砰一聲，那條白紙變成了獃頭獃腦的烏龜，在桌上爬啊爬。她惱羞成怒，直接把烏龜丟進池塘里。

二皇子哈哈大笑：「少來，拿玄珠當什麼借口。不行就是不行，老實承認吧！」

他見帝姬愁眉不展，不由微微一笑，從懷裡神秘兮兮地取出兩幅畫軸放在桌上：「看你這麼生氣，二哥給你看個好東西。你在外面就算花上一千兩黃金，也未必買得到其中一幅。」

帝姬登時大為好奇，見他這麼神秘，還以為是春宮圖，臉紅心跳地展開來，那畫上卻只是一枝寒梅，花瓣嫣紅，梅枝筆法瀟洒風流且不失勁道。

她撇撇嘴：「畫得是很好，但也不值千兩黃金吧？」

話剛說完，忽覺寒風習習撲面而來，本來春光明媚的涼亭里竟彷彿下起了小雪，一枝紅梅綻放在白雪中，亭亭玉立，傲霜欺雪，居然像真的一樣。

帝姬倒抽一口氣，趕緊揉揉眼睛，那枝紅梅還在，嬌嫩的花瓣甚至隨風瑟瑟搖晃。她忍不住伸手去摸，卻摸了個空——原來是個幻覺。

二皇子得意揚揚地把畫軸捲起，諸般幻象頓時消失。他說：「怎樣？值不值千兩黃金？」

帝姬怔怔點頭，趕緊問：「你在哪裡弄的？誰畫的？」

「前幾天我出宮，在路邊見到個畫攤，周圍圍了許多人大呼小叫，忍不住好奇去看一眼，原來是有人當場作畫。此人名叫公子齊，在民間已是名聲顯赫，只是脾氣古怪，聲稱只作畫不賣畫，這兩幅倒是我磨了好幾天，借來玩賞的。過幾天還得還回去。」

帝姬趕緊展開另一幅畫軸，這次紙上卻沒有花鳥魚蟲，而是畫了一座華美宮殿，殿前有十幾名美艷舞姬懷抱金琵琶舞蹈。漸漸地，那些舞姬彷彿出現在了眼前，身姿輕盈嫵媚，纖腰款擺，反彈琵琶之態妖嬈無比，雖然沒有樂聲難免美中不足，但無論是誰見到這些美妙的動作，都會禁不住讚歎窒息。

二皇子笑道：「此人年紀輕輕，雖有驚世之才，卻狂妄得很。自稱生平得意事，樂律排第一，作畫只是第三，仙術更是排到第四去了。因他作了半闕《東風桃花曲》，感慨天下舞姬皆無天分能跳出來，索性畫在畫里，剩下那半闕至今不肯作，聲稱天下無人值得他作完一闕《東風桃花曲》。這可真是狂妄之極了。」

帝姬看得入神，隨口接道：「樂律第一，作畫第三，那第二得意是什麼？」

二皇子卻有些為難，支吾道：「也沒什麼好說的……一個鄉野狂人罷了。」

原來公子齊的原話是，生平得意有四件事。第一為樂律，能引出鳳凰和歌，白鶴同舞；第三是作畫，尚可以假亂真。第四是仙術，聊以自保而已。那第二卻是風流多情，天下間再冷漠再固執的女子，他也有本事叫她們臉紅心跳再微笑，是個在女人堆里如魚得水的人物。

這種話當然不好讓小帝姬聽見，他只能隨便應付過去。

帝姬也沒在意，只等那些舞姬跳完一曲，才慢慢把畫軸捲起，沉吟半晌，忽然抬頭笑道：「他真說世上無人能跳完一曲《東風桃花曲》？」

二皇子逗她：「怎麼？難不成我的小妹妹想挑戰一番？」

帝姬把下巴揚起，傲然道：「二哥你出宮告訴他，叫他快把《東風桃花曲》作完，馬上就有人能跳了！」

二皇子笑道：「你不是真的要跳吧？萬一出了丑，二哥可不幫你，叫外面的平民笑話你一輩子。」

「我敢說，就肯定敢跳完。」帝姬淺淺一笑，腮邊露出兩個梨渦來。

那邊二皇子再次出宮找公子齊，這邊朝堂上卻發生一件大事。左相做了二十多年的大燕丞相，前幾日突然上了摺子，說自己年老體衰舊病纏綿，不能再報效君王，故而請求辭官。摺子一上，滿朝嘩然。左相為官多年，官場陣營更是盤根錯節，複雜得說也說不清，他一點預兆也沒有突然說辭官，其中牽扯範圍之深之廣，簡直難以想象。

寶安帝勸慰數次未果，也是憂心忡忡。近來大燕國周邊並不平靜，西北大國天原國一直蠢蠢欲動，五年前吞併了西北周邊數個小國，兩年前更是大舉發兵西方四個國力尚算強盛的國家，也不知用了什麼奇兵妙計，短短兩年就滅了四國，疆土納入自己版圖。

天原國最近又頻頻騷擾大燕邊境，雖然還只是小打小鬧，但倘若有朝一日強兵降臨，難免舉國戰亂。這種時候，左相居然要辭官，等於砍了寶安帝一隻臂膀，他怎能不煩惱？

朝堂上的事情，帝姬還不懂，她那時候還是個天真爛漫的小姑娘，只是見父皇近來愁眉不展，便想著法子要逗他笑一笑。剛好半月後，二皇子又回來了，這次帶來了完整的《東風桃花曲》曲譜。

「事先說清楚，你要跳不出來，二哥可真沒辦法幫你。」二皇子苦笑，「那公子齊答應得倒是很爽快，不過他說曲子給你了，你能跳出來，他便願意傾盡畢生功力，畫兩幅最好的畫送你。你要是跳不出來，就別怪他在外面幫你宣揚不自量力的壞名聲。」

帝姬低頭仔細研究曲譜，毫不在意地笑：「那就等著他送我兩幅畫吧！」

玄珠和姨母秋華夫人在皇后壽辰前三天來到了大燕皇宮。這位秋華夫人聽說出嫁前還是個溫婉女子，身為大燕望族之長女，滿心以為父母會安排她嫁入後宮，做一國之母。誰想寶安帝一心戀著她妹妹，直接提親到家裡來了。於是妹妹先出嫁做了皇后，這個姐姐只得黯然神傷地嫁入諸侯國，成了個夫人。

自此之後她性格大變，看什麼都不順眼，聽說帝姬要在皇后壽辰的時候獻舞朝陽台，她不陰不陽地說了一句：「不愧是皇族嫡女，與那些小家子氣的作風就是不同，居然要當眾獻舞，外面的百姓們看了不知會說什麼。」

帝姬和討厭玄珠一樣討厭這個姨母，索性隨便找個借口開溜。皇后出於皇家禮儀，非要她帶著玄珠一起說話，其過程簡直苦不堪言。玄珠見她無聊地撕白紙練習通靈之術，又是滿臉不屑：「我還以為大燕嫡親皇族的仙術是什麼厲害的東西，原來不過是小孩子家的玩意兒。」

帝姬不好翻臉，不然皇後晚上就是一頓好罵，她只得乾笑：「確實沒什麼厲害的，玄珠姐姐有什麼更厲害的給我看看嗎？」

玄珠當場拂袖而去，到皇後面前大哭特哭，說她折辱她，欺她是個諸侯的公主。秋華夫人不但不安慰，反而痛罵她一頓，氣得玄珠將自己關在屋裡兩天不出來，讓皇后憂心忡忡，當晚果然還是責備了帝姬一頓。

這母女倆每次來，都是一通烏煙瘴氣。帝姬有氣沒處發，乾脆求了二哥，換裝帶她偷偷溜出宮散心。因聽說公子齊常在環帶河邊飲酒作畫，帝姬有心要見見這位異人，便在環帶河邊等了一早上。

誰曉得此人天天來的，今天偏就不來了。帝姬等得肚子餓，二哥見她板著臉，便笑著勸慰：「你們女孩子家的事我不懂，不過玄珠沒道理，你怎麼也跟著胡鬧？要是讓父皇知道我帶你出來，連我也要被罵，何況出來還是私會一個民間男子。今天先回去就是了，以後有話，讓二哥幫你傳給他。你只是孩子氣，讓別人知道了卻又能說什麼好聽的？」

帝姬只好乖乖回宮，夜來睡到三更，忽然渴醒，一睜眼，發現自己靠窗的書案前站了個人，黑黝黝的身影，像是個男的。

她嚇得蹦了起來，渾身發軟，連叫也叫不出。那人似是發覺她醒了，微微一晃便化作輕煙消散開，只留下一張丁香色小箋，在半空飄啊飄，落在她床前。箋上龍飛鳳舞寫了一行字：卿本佳人，卻扮男裝，難看難看！歌舞之約，勿忘勿忘。公子齊。

帝姬頓時哭笑不得。原來此人白天一直躲在暗處看她，知道她扮成男人。一時為他膽敢深更半夜隻身潛入皇宮而感到驚懼，一時又對他這種不敬皇族的狂妄態度感到惱怒，一時還覺得能和這樣一個人打賭，委實是個有趣且得意的事情。

她素來膽大包天，這時恐懼全無，把小箋工整地放在床頭案上，大聲道：「公子齊！我贏定啦！你等著！」

沒人回答她，倒是把阿滿驚醒了，披衣過來服侍。

過了兩日，皇后四十壽辰，朝陽台上宴請群臣，左相依然告病龜縮在家裡，只派了小兒子送上賀禮。

左紫辰登上朝陽台時，台上眾多喧嘩說笑聲霎時間萬籟俱寂。他穿著紫色的長衣，身材修長挺拔，芝蘭一般俊秀的姿容竟讓人有些不敢多看，總覺得他似乎是被籠罩在薄霧晨曦中。

帝姬原本在後面換跳舞穿的衣服，忽見台上沒聲音了，不由探頭去望，剛好與他打個照面。左紫辰微微一愣，點頭算作示意，有禮卻淡漠地繞過去，不卑不亢地跪在帝座前。

因他長得極好，與皇城中諸多貴族男子是截然不同的味道，帝姬不由多看了兩眼，問阿滿：「他是誰？」

阿滿在這些貴族子弟之類的小道消息上向來是最靈通的，當即笑道：「是左相的小兒子，一般都不在皇城裡的，聽說小時候遇到個仙人，說他有仙緣，早早就帶走修仙去了，一年也不過回來一兩次。公主是第一次見吧？」

原來是個修仙的，怪不得那麼仙風道骨的，怎麼看也不像貴族子弟。

左紫辰送上賀禮，便借口擔心左相病情而告退了。帝姬看著他朝這邊走過來，兩眼望見她，像是有些羞赧，垂下眼不敢再看。她本來不想多事，奈何玄珠正坐在席上鉚足了勁瞪自己。原本玄珠一見左紫辰便臉紅了，此刻見帝姬總是探頭張望，不由又氣得臉色發青。

帝姬戲謔之心頓起，朝左紫辰揮了揮手，他果然吃了一驚，用眼神問她何事。她嘻嘻一笑，隨口問道：「你叫什麼名字？」

左紫辰面上隱約透出一層可疑的暈紅。看他清貴的架子端那麼高，想必平時只有被女子們仰望畏懼，不敢靠近的。眼下突然有個女孩子毫不在意地問他叫什麼，居然有些害羞了。

「在下……左紫辰。姑娘是……」他猶豫了一下，還是低聲說出了自己的名字，聲音低沉溫雅，十分好聽。

帝姬點點頭：「左紫辰，你別急著走，我跳舞給你看啊？」

他又臉紅了，看上去挺有氣勢，怎麼這麼容易臉紅？帝姬沖他微微一笑，轉身離開了。

這麼一件雞毛蒜皮的小事，她本來根本沒放心上，甚至換好衣服就給忘了。因她是皇女，又尚未及笄，不好在朝陽台上拋頭露面，叫宮外的平民百姓看到她的容貌，便索性在臉上覆了一層紗，只露出一雙明亮的眼睛。

優伶們統一穿著牙白色的輕紗長裙，獨她一人著紅裙，烏髮纖腰，長袖迤邐，神采飛揚，一上朝陽台，竟比萬丈陽光還要耀眼，霎時間便將所有人的目光都吸引了過去。

其時帝姬朝陽台上一闕《東風桃花曲》，艷驚四座。說到緣故，一來是為了逗帝后開心，二來，不過是為了和傲慢的公子齊打個賭而已。誰想到後來牽扯出許多亂七八糟的事，當真始料不及。

玄珠的臉色從她上台後就沒再好過，等她跳完，一張臉更是可以和青蘿蔔媲美。秋華夫人面無表情，轉頭不知和她說了什麼，她死死咬著唇，眼睛里頓時充滿了淚水，恥辱地垂下腦袋。

帝姬的好心情一下子就被破壞了，匆匆獻了兩杯酒給父皇母后便飄然退下。一直回到原處，見左紫辰果然還留在那裡，靜靜望著自己。她又是一笑，問一句：「喜歡嗎？」不等他回答，她已被一群優伶簇擁著下了台階。

當晚寶安帝對《東風桃花曲》讚不絕口，連問是誰作的曲子。二皇子笑吟吟地提到了公子齊，只是為了避嫌，沒把帝姬和公子齊那個荒謬的賭約說出來。寶安帝求才若渴，此後好幾次派人四處打探公子齊的消息，卻始終一無所獲。帝姬一曲《東風桃花曲》后，他好像就離開了大燕國，直到國亡，也再沒出現過。

寶安帝為之感慨不已，御筆親書「大燕樂師公子齊」數字，憑空給他加了個頭銜，允許民間樂坊私人傳抄《東風桃花曲》曲譜，自行排演。公子齊這名字自此流傳於大燕民間，成為神秘高人的代稱。

帝姬第二天醒來，發現書案上多了兩卷畫軸，上面又是一張丁香色小箋，寫著：願賭服輸。公子齊。看樣子他昨天晚上又偷偷溜進皇宮了，沒把她吵醒，一定是賭輸了不好意思見她。

她對公子齊的好奇心膨脹到了一個不可忍耐的地步，又扮成男子出宮，想去環帶河邊會會他。誰知上次是二哥帶著，他認識路，帝姬很少出宮，沒走一會兒就迷路了，白白在街上繞了一整天，好不容易找回皇宮，天都黑了。

本想從朝陽台下找個捷徑趕在晚膳前回寢宮，忽見左紫辰一個人孤零零地站在台上，背著雙手，好像是在發獃。帝姬好奇心起，叫了他一聲：「喂，宮門快關啦！你還不出去嗎？」

他渾身一震，飛快轉身，面上神色先是驚喜，在看到她的男人裝扮后卻愣住了。

帝姬走過去，此處地勢高，放眼望去，皇城盡在腳底。漫天大朵大朵的晚霞，染紅城牆，也染紅了眼前少年如玉的臉頰。他一個字也不說，只靜靜看著她，帝姬沒來由地一陣心跳，摸摸頭上的帽子，解釋：「我……我只是偶爾裝扮一下……出去……出去體察民情。」

她把二哥常用的借口拿過來用。

左紫辰微微一笑，見她手裡捏著一截長柳，翠綠柔韌，無風自動，不由笑得更深：「怎麼這樣調皮，把柳樹精的鬍子拔了？」說著將那截長柳接過來，執在手中玩賞。

帝姬臉上有點發燙，囁嚅著說不出話。

左紫辰似乎也感到些許尷尬，別過腦袋輕咳兩聲，說了個無比蹩腳的搭訕借口：「我看姑娘很熟悉，是不是昨天見過？」

帝姬撐不住嗤一聲笑了，面上一層胭脂紅，清靈醉人。她說：「昨天問了你的名字，今天應該還你我的名字。不過我還沒名字，怎麼辦呢？」

他的笑容漸漸變得沉靜，只有貴族的女兒才會在十五歲前都沒有名字。昨天，他曾以為她只是個小小優伶。

帝姬慢慢說：「你可以叫我帝姬，我就住在宮裡。」

左紫辰眼裡的光輝暗淡了下去。

過了很久以後，帝姬想起自己和左紫辰當初走到一起的過程，倒也忍不住莞爾。其經過後來想起，實在是很幼稚，可當初兩人偏偏玩得不亦樂乎。

左紫辰還是個少年的時候，又古板，又固執，一點兒也不像個修仙人，死認著她是帝姬、他是臣子的禮，多一步路不走，多一句話不說。要不是那次她犧牲一隻腳，特地穿了不合腳的新鞋，把腳後跟給磨破，只怕到死也聽不見他說一句心裡話。

帝姬很鄙夷他這種古板，傻子都能看出來他喜歡她，偏偏他以為所有人都不知道。有時候不死心的玄珠跑去找他說話，他說著說著又走神了，把玄珠委屈得只能躲在被窩裡哭。

若帝姬當時是十八歲，定然想方設法引誘之、勾搭之，將他手到擒來，可惜她那會兒只是個沒吃過任何苦、天真爛漫的十三歲小姑娘，所以她只能對這種固執暗暗咬牙，悶騷地不肯前進一步，像一朵開了好久的花，等著他摘，他就是不摘，蹉跎一段孤獨的美麗。

人年紀小，心裏裝的事情也少，多了就裝不下。有了個左紫辰，她心裏就成天只裝著他，不是為他昨天說話閃爍其詞而煩惱，就是為今天他來遲了一刻，而且是和玄珠一起來的這些雞毛蒜皮的小事而痛苦。

公子齊早就被她丟到了腦袋後面，只怕如今有人問她公子齊是誰，她也傻傻地說不出來。

二哥是個人精，早早看出了些端倪，小心翼翼地提醒她：「左紫辰雖然是左相的兒子，身份足夠高，但不是長子。你一個皇嫡女，怎麼嫁也嫁不到他頭上，何況人家又是個修仙的？還是趁早把心思收拾收拾吧。」

這簡直是廢話，倒出去的水都沒辦法收回來，感情能說收就收嗎？

帝姬煩惱了好久，眼看人家馬上就要回去繼續修仙了，她到底還是下了個決心。當晚把阿滿忙了個夠嗆，因她挑了一晚上衣服，穿了紅的，覺得綠色清雅；戴了牡丹，又覺得芍藥秀美，對著鏡子把臉蛋用胭脂塗得好似猴屁股，怎麼也不滿意，恨不得大哭一場。

天公偏又不作美，三更就開始下大雨，掛在窗外的吊蘭忘了收進來，早上起來一看，都快淹死了。帝姬悶悶不樂地在窗前坐了一天，阿滿以為她想出去玩，便安慰她：「晚上說不定雨就會停，我陪公主去御花園走走吧？」

可她想去的其實是朝陽台，那裡有一位少年時常孤零零地等著她，風雨無阻。他對她很好，可就是不願靠近她；望著她的眼神那麼溫柔，卻就是不願說喜歡她。十三歲的帝姬不能理解這種行為，趁阿滿不注意，偷偷把傷春悲秋的眼淚抹掉。

到了黃昏時分，大雨漸漸變成了濛濛細雨，帝姬心急如焚，等不得雨停，連傘也沒拿，急匆匆趕到了朝陽台。朝陽台被雨幕包裹，霧靄沉沉。左紫辰不知道在上面等了多久，頭髮和衣服都濕了，手裡捏著一把傘，卻不撐開，紫色的身影顯得孤零零的。

帝姬又忍不住要哭，不知是替自己委屈還是替他委屈。慢慢走過去，他好像早就聽到了腳步聲，含笑轉身，漂亮的眼睛里有溫潤的、彷彿帶著濕氣的暖暖笑意。

「下雨了，帝姬還要出來玩嗎？」或許是因為朝陽台上只有他們兩個，玄珠難得沒有出來打岔，他的聲音顯得比平日溫柔許多。

帝姬咬咬嘴唇，恨他遲鈍沒眼光，居然看不見自己今天換了新衣裳，一點兒反應都沒有，木頭人！她揪著衣帶，故意冷冷地說：「我就愛出來玩，你管我！你自己不也是總來朝陽台發獃？」

果然堵得他半天不說話，過了一會兒，他把手裡的紫竹傘撐開，罩在她頭頂，低聲道：「小心濕了衣服著涼。」

帝姬忽然覺得一種說不出的委屈。他什麼也不肯說，就這麼莫名其妙對她好，等她上癮了、喜歡了，他又說什麼微臣，躲她遠遠的。世上怎麼會有這麼可惡的人？

她一把甩開他撐傘的那隻手，大叫：「左紫辰！你到底喜不喜歡我？」

他愣住了，半天說不出話。

帝姬又大怒：「還是說你喜歡的是玄珠？」

他終於反應過來，臉一下子漲得通紅，解釋：「怎麼會……我對她從來沒有……」

「那你到底喜歡誰？」她簡直把力拔山兮氣蓋世的霸王勁都吼了出來，「我受夠了！左紫辰，我……反正我喜歡你！你要是為難那是你家的事！你要是敢說不，我就……就誅你九族！」

情急之下，她想不出什麼威脅的法子，只好把最狠的那種搬出來嚇唬他。

紫竹傘滾在了地上，漫天細細雨絲灑落在兩人頭上。帝姬眼前一陣陣金星飛舞，埋著頭不肯看他，兩條腿也有些發軟，要不是一口氣撐著，估計馬上就要和麵條似的軟下去了。過了好久好久，他還是不出聲，帝姬卻越來越慌亂，腦子裡一片空白，隱約覺得是自己方才說太過了，顫聲道：「誅九族什麼的……我……我只是說著玩兒……」

他還是不說話，簡直像一尊沉默的雕像豎在對面。帝姬的心漸漸沉了下去，難堪地絞著衣帶，勉強點點頭：「好吧……我知道了……」

她轉身就走，冷不防肩上突然一緊，被一雙溫暖的手緊緊握住。下一刻，她整個人就落進他濕潤的懷中，幾乎要被箍得斷氣。她發出一聲痛楚的呻吟，被淋濕的、還沒有成熟的身體，不顧一切貼近他，抬起胳膊，絲毫不示弱地緊緊摟住他的脖子。

左紫辰按住她的腦袋，不讓她抬頭，聲音裡帶著一絲顫抖：「你不是開玩笑，是說真的？」

帝姬萬般激動之下，居然大哭起來，用力點頭，什麼也說不出。

那天她哭得眼睛都腫了，形象全無，顯然那是她第一次知道，原來人太高興的時候，也會哭得哽咽難言。

那天之後，兩人應該就算在一起了。小兒女初談感情，難免拿肉麻當有趣，奈何左紫辰是個木頭人，全然不懂情趣，要他走他就走，要他停他就停，平日里連個手也不敢碰，雖然夜夜私會，卻總是規規矩矩地坐在椅子上，她一靠過去他就臉紅，讓帝姬深深為自己的如狼似虎感到羞愧。

帝姬記得二哥曾經喜歡過皇後身邊的一個小宮女，長得唇紅齒白，二哥不知從哪裡抄來了一些纏綿的詩詞，還特意寫在粉紅色的紙上，折了朵梅花托帝姬帶給那宮女。

她偷偷翻開看過，上面無非是什麼「窈窕淑女，君子好逑」「相思似海深，斷腸在天涯」之類苦凄凄的語句。只可惜那宮女不識字，漂亮的信紙被她拿去點火盆子了。

那會兒她覺得肉麻，現在卻暗恨左紫辰不夠肉麻，於是時常忍不住要暗示一下。

「看過《詩經》嗎？會背《關雎》嗎？」晚上他來私會的時候，帝姬故作一本正經地問他。

左紫辰一時沒明白過來，很老實地點頭：「看過。怎麼要我背這個？」

帝姬氣得直咬牙，把身子扭成一團麻花：「問什麼？你背嘛！」

他覺得這個小公主越發刁蠻了，但也越發可愛得緊。雖然總是搞不懂她突如其來的異想天開，但他還是沒有拒絕——他從心底就不願拒絕她的任何請求。

「關關雎鳩，在河之洲。窈窕淑女，君子……好逑……」只背了四句，左紫辰腦海里靈光一動，突然就明白了她的意思，不由抿嘴似笑非笑地看著她。

帝姬漲紅了臉，還故意做出「你可不許亂想」的模樣來，佯怒道：「怎麼不背了？」

左紫辰目光溫柔地看著她，握住她的手，低喚：「燕燕。」

帝姬也覺得不好意思，她一個姑娘家，好像也太那啥了，別人家的姑娘是不是也這樣？左紫辰肯定被嚇到了吧？

「我明天要走了。」他突然的一句話，讓沉醉在小女兒夢裡的帝姬猛然驚醒，不可思議地看著他，喃喃：「要走？」

左紫辰攬著她的肩膀，將她摟在懷中，柔聲道：「我要去找師父，想娶你，倒比修仙還困難許多。」

帝姬奇道：「有什麼困難？你師父不讓你成親嗎？」

他不說話，只是淡淡地笑，過了一會兒，又道：「等你及笄。我可以等得，你莫非等不得？」

帝姬的臉又紅了：「誰說我不能等？你去就是了！你要是不來，我就嫁給別人！」

左紫辰的胳膊緊了兩下，將她圈在懷裡，低頭在她額上一吻。嘴唇雖然和以前一樣柔軟，可今天不知為何變得有些熾熱。帝姬懵懵懂懂，抬頭看著他。

左紫辰低聲道：「不許嫁給別人。」

話音未落，那熾熱的唇就輕輕落在了她微張的唇上。

一個吻，輕而且柔，甚至有些生澀。帝姬不曾飲酒，此刻卻已醉了。她從未如此急切地盼望自己快些長大，快些及笄。她是這麼喜歡他，只有他。為他珠翠盈頭，身披嫁衣，此後一生都是幸福。

可是帝姬終於還是沒能等到及笄那天。

帝姬十四歲那一年，發生了許多事。

左紫辰一去不返，無論她寫了多少書信，從開始的思念到最後的質問，他始終杳無音訊；左相叛國通敵，帶著天原國的食人妖魔大軍，攻破皇城，揚言要割了皇族們的腦袋掛城牆上示威；幾位兄長一一戰死在沙場上，皇后因此一病不起，寶安帝在絕望與驚恐中薨了。

在得知叛國的人是左相時，帝姬突然明白過來。這一切，他一定早就知道了。所以他一直不回來，所以他刻意杳無音信。

是什麼樣的男人，可以懷裡擁著你，輕輕吻著你，說著要娶你，卻在背後狠狠捅你一刀？又是怎樣殘忍的心，才能安然坐視國破人亡、妖魔橫行肆虐？為他等到及笄，珠翠盈頭，身披嫁衣——多麼像一個愚蠢的笑話。他會離開，是因為知道這個諾言永遠也不會被實現。她一場懷春夢，不過是他冷眼旁觀的一齣戲。

帝姬狂怒之下只身前往香取山。其實要找到他並不是什麼困難的事，比想象中要簡單得多。只是她一廂情願地愛戀，才寧可將這種漫長的等待化作纏綿相思。她永遠不能忘記自己站在左紫辰面前的時候，他臉上冷淡陌生的表情。失蹤了很久的玄珠就挽著他的胳膊，兩人靠在一處像是一對金童玉女。他說：「姑娘，你是誰？」

帝姬什麼也沒有說，在來之前她整整想了十天十夜，見到他要說什麼、問什麼。可是，現在什麼也不用問了。在玄珠的尖叫聲中，她刺瞎了左紫辰的眼睛，其實當時她瞄準的是脖子，想要將他那顆殘忍的腦袋割下來，因他本能地一擋，只刺瞎了雙眼。

懲罰了國賊，原本是大快人心的事，可她之後很久都不願再回想起來。她覺得自己好像從來也沒了解過左紫辰這個人。他為什麼要對她笑，對她好，對她溫柔？為什麼要臉紅？為什麼永遠一個人孤零零地站在朝陽台上等著她？為什麼翻臉如蛇蝎般狠毒？

她真的不懂。

人心如此詭譎如此善變，比任何天險都要可怕。妖魔們吃的是人身，可人殺的卻是人心。

天原國放火焚燒大燕皇宮時，她帶著阿滿悄悄離開了。兩人都是自小在皇宮中長大的，從未吃過苦，在山林中徘徊逗留了好幾天，由於驚恐與飲食上的不適，阿滿病倒了。她高燒整整有三天三夜不退，幸好遇到了曾經傳授白紙通靈之術的老先生。他有一身本領，卻不可能一個人單槍匹馬對付大批妖魔，故而也是從宮中逃出來的。

老先生仔細檢查過阿滿的情況，搖頭嘆息：「身體已經弱到了極致，加上憂慮恐懼過甚，只怕是好不了了。」

帝姬這一年來飽受打擊，精神早已支撐不住，只恨不得放聲大哭一場才好。可是現在還不能哭，她只有死死忍住，勉強笑道：「我聽先生的語氣，應當還有救？先生只管說，無論多難，我都可以做到。」

老先生看了她一眼，有些為難：「老朽曾聽說，香取山山主年輕時擅長煉製各類靈藥丹丸，其中有一味紫靈丹，可治百病。不過公主與那個左紫辰……只怕……」

帝姬起身便跑了出去，只留下一句話：「先生等我！」

可最後還是沒要到靈藥，她拋卻了所有自尊，在左紫辰房前跪了一天一夜，換到的，只是左紫辰的避而不見。玄珠顯得十分為難，嘆道：「帝姬是要救人，原本應當給你。可你上次來重傷了紫辰，紫靈丹早已給他服用了，山中再也沒有第二顆靈丹。不如帝姬去別處問問吧？你素來交遊廣闊，要找一顆靈丹應當也不是什麼難事。」

帝姬臉色如槁灰死木，第一次低聲下氣地哀求她：「就算沒有紫靈丹，其他類似的也行。玄珠，求你幫一幫我。」

玄珠笑了笑，正要說話，左紫辰忽然在屋中輕輕喚了一聲：「玄珠？你在哪裡？」她急忙轉身進去，過了很久才提著一包葯出來，丟在她面前：「山主只剩這些治跌打損傷的葯了，如果用得上，你就都拿走吧。」

跌打損傷……帝姬慢慢拾起那包葯，再慢慢打開。裡面包的不過是些尋常藥店都能買到的東西，加在一起，也不過是一兩銀子的價。

她怔了很久，玄珠笑眯眯地說：「你看看，不是我不幫你。其實是紫辰恨透了你，他只怕你死得不夠快。」

帝姬將那包葯擲了玄珠滿頭滿臉，拂袖而去。

回到山林里的時候，阿滿已經死了，僵直地躺在簡陋的茅草上，像是睡著了。

她將阿滿的手緊緊貼在臉上，只覺得心跳得極快，身體里像是被刀劍戳了一個又一個洞，疼得厲害，可眼睛里乾澀無比，流不出一滴淚。

沒有工具，也沒有青磚。阿滿的墓穴是帝姬用手一點點刨出來的，劈了一根木頭，用簪子在上面刻了「阿滿之墓」四個字。帝姬抱著膝蓋獃獃地在墓前坐了好幾天。

老先生勸慰她：「人死不能復生，帝姬莫要太過傷心。你現在還不到灰心的時候。」

帝姬低聲道：「先生，我活不下去了……」一語未了，人已經暈過去。

她在痛楚焦慮中重病一場，幾乎要死過去，彌留的那個瞬間，突然醒悟，人的心可以忍耐的創傷程度是有限的，有些傷痛會記一生，雖然提起來難免隱隱作痛，但也會警示自己以後不可再犯同樣的錯。可是有些傷痛，還是就此忘掉比較好。

朝陽台上一曲「東風桃花」，黃昏中少年醉人的眼波，月光下那幾乎要窒息的生澀的吻——好像是上輩子的事情，帝姬懷疑自己是不是真的愛過一個男人，真的想過要嫁給他，攜手到老。

對了……那個男人叫什麼名字？她似乎已經忘了。

就這樣忘記也挺好的。

這個世上雖然還有很多人，可每一顆人心都是冰冷的。愛從無中生出，恨由愛中而起；天明愛得纏綿悱惻，天黑愛情便已死亡。被許多人看得那樣沉重的愛與恨，到頭來都抵不過冰冷人心的變遷。

一切有因有果，有緣有故，這就是她太過天真的報應。

老先生說，世上有一種叫作魂燈的神器，被香取山山主搜刮而走，藏在寶庫深處。倘若可以拿到那件寶物，國讎可報矣。

病好之後，帝姬跟著先生離開大燕，來到了偏西的一個小國，跟著他從頭開始學習。她有更重要的事情去做，不能讓自己的生命耗費在無邊無際的虛空里。

十五歲及笄，先生為她取名覃川。

大燕國的帝姬，自此以後便真正消逝於世間了。

九月的一天，一直在外為山主尋找稀世珍寶的傅九雲回來了，左紫辰帶著玄珠一起去見他。

玄珠剛成為山主的弟子，別的人可以不見，山主身邊八大弟子卻是一定要認識的，傅九雲正是其中之一。聽說他入門時間極早，實力深不可測，只是為人風流，總喜歡在女人堆里打混，並不和其他弟子來往密切，故而口碑不如其他大弟子好。但山主顯然十分倚重他，最珍貴的寶庫全部交給他來打理，可見其信任。

玄珠挽著左紫辰的胳膊在紅葉紛飛中款款而行，她如今才真正是心滿意足。

記得當時天原國驅使妖魔入侵大燕，最先遭難的便是他們這些諸侯國。寶安帝懦弱且卑鄙，只顧著自保，不管諸侯發了多少請求，求大燕發國師平戰亂，他都不予理會。混亂中，她一個人逃了出來，摸索著走了不知多久，最後暈倒在香取山外。

是左紫辰救了她，只是他當時已經把大燕國的一切都忘了，甚至連帝姬也記不得究竟是誰。這種遺忘的方式極其詭異，彷彿是被人硬生生將一段記憶封印起來。動了手腳的人像是不願他記得自己曾在大燕有過一段纏綿的愛情。

自然，她對這個事實是相當樂見其成的。

他什麼都忘了，從此心底便會只有她一個。他總會明白，這世上只有她待他是最真的，毫無保留，傾盡一切。左家叛國也好，大燕被滅也好，世間的人都死光了，只要他還在，她就什麼都不在乎。

帝姬不可能會這樣愛他。

從小到大，玄珠一直在找可以徹底勝過帝姬的法子，現在她終於找到了。再也沒有一個女人會像她這樣愛左紫辰，在這近乎絕望而恐怖的愛戀上，帝姬總算是敗給她了。

玄珠感到無上的幸福。

終於見到傳說中風流倜儻的傅九雲，倒和想象中的紈絝子弟不大一樣。他看上去並不像少年，可是也不老，叫人猜不出他的年紀。他眼底生著一顆淚痣，笑起來有一種獨特的令人怦然心動的天真，可是不笑的時候看上去卻有些沉鬱，彷彿藏著無窮無盡的心事。

他正獨自倚窗喝酒，腳下已經堆了十幾個酒壺。玄珠嗅到滿屋子的酒氣，不由皺了皺眉頭。

傅九雲沒有回頭，他正望著東方的天空，怔怔地出著神。玄珠稍稍動了一下，有些不耐煩，下一刻他便突然轉過頭來，目光如電，瞬間就將她從頭到腳打量了個遍。玄珠甚至有種自己在他面前沒穿衣服的錯覺，登時漲紅了臉。

傅九雲只看了她一眼，便轉過去看左紫辰，見到他緊閉的雙眼，不由微微一愣：「眼睛怎麼了？」

左紫辰不想回答這個問題，因他自己也說不清、記不得。走過去接過酒壺，為自己斟了一杯酒，因見傅九雲悶悶不樂，不像以前有說有笑，便溫言：「你出門這些日子，看來似乎過得不好。」

傅九雲嘲諷地一笑，又朝玄珠那裡看了一眼，說：「姑且不說我，我知道你過得很好。丟了舊的，抱著新的。」

左紫辰不解：「什麼意思？」

傅九雲沒有回答，只是慢慢將杯中酒喝乾，雙眼一直不離東方那片天空。那裡雲卷如絲，一片澄澈，涼風撲面而來，讓他的雙眼微微眯起。

他想起那天，雨一直斷斷續續下著，晶瑩剔透的水珠從柳樹的葉子上滾下來，每滾一顆他便在心底數一個數。他以畫做誘餌，盼著她上鉤，她是他放在心海的一條小魚兒，游來游去，不知何時咬住那隻餌。又有些怕她來，她年紀還小，一派天真，要怎樣才會懂？

他在環帶河畔，看著細雨變作晚霞，看著柳葉被洗得新綠嬌嫩，看著許多許多的人來來往往，心底喜悅並且焦急，因等的人是獨一無二的她而喜悅，因她遲遲不來而焦急。

他還想起被滅的大燕，曾經精美絕倫的皇宮燒毀於炎上，只留漆黑頹廢的斷壁殘垣。高而壯麗的朝陽台遺迹猶在，坍塌了一大截，留下一截黑焦的白石欄杆，她曾在上面跳過一曲《東風桃花曲》，火一般紅的衣裙拂過其上。

如今，她與大燕一起，隕滅在變幻萬千的人世。

他一直在等一個人，可是他知道，她永遠也不會來了。

