老人斜斜地倚在一個石隙中，望著洞頂的那些壁畫。他醒了過來，像是換了一個人，沉默而堅硬。

「你這麼看了我很久了，還要看到什麼時候？」

他嘶啞地問，目光冰冷地望著外面。沒有人回答，過了一會兒，一棵石筍後面伸出一隻小手。幾個圓圓的烤饢滾了過來，在離老人不遠的地方停住。

老人看著那幾個饢，靜了一會兒，嘴角浮起一絲冷淡的笑容。他用腳把饢踢了踢，「我不吃，你出來，我傷不到你。」

又過了一會兒，阿蘇勒試探著從石筍后挪了出來，他的神色是警惕的，在遠遠的地方貼在石筍邊，只露了半張臉。

老人和孩子對視了一眼，阿蘇勒畏縮著移開了目光。他還是害怕，儘管他知道老人此時傷不到他。那天之後，老人做了一件很奇怪的事情，他用雙腕上細細的鐵鏈一重一重地鎖住了自己。阿蘇勒本以為這是他的詭計，可是老人清清楚楚地鎖死了自己之後，就再也沒有走出那個石隙。他有時候吃兩個饢，但是他漸漸地消瘦起來，蒼白的皮膚上最後一絲血色也沒有了，他像是一具矇著皮的骷髏，只剩那對眼睛，還是亮得令人畏懼。

「你幾歲了？」老人低低的聲音傳來。

「十歲。」

「你叫什麼？」

「阿蘇勒……」

「長生？是個好名字……你父親呢？他叫什麼？」

「阿爸叫……郭勒爾。」

「郭勒爾？」老人低聲地笑，「原來他還沒有死。」

阿蘇勒打了個寒噤，他猶豫了一下，「爺爺和我阿爸……有仇么？是我阿爸把你關在這裏的？」

「有仇？」老人沉默了一下，默默地看著頭頂的黑暗，「我很痛恨他，但是他也很恨我。草原上的人和人，有誰能是三代的好朋友？最後，還不是都變成了仇人？」

沉默了一會兒，老人低頭看著阿蘇勒，「害怕么？」

阿蘇勒點了點頭。

「我不想殺你。我只是想殺一個東西……隨便什麼東西。」老人說得很輕，「不過現在我不會殺你。」

「為什麼……不殺我？」

「因為你姓帕蘇爾，你身上流著劍齒豹家族青銅色的血。」老人冷冷地看著他，「雖然你是一個膽小的孩子。」

他的眼神壓得阿蘇勒喘息不過來，過了一會兒，他才大著膽子問：「爺爺，真的沒有路出去么？」

「你去看了那條河的源頭吧？那條河從一個地下的水潭裡面湧出來，你就是從裏面被衝出來的，那條路你走不通了。不過那一邊，」老人指著另一邊黝黑遙遠的陰影，「有個門，本來是惟一的出口。不過把我封進來的時候，他們已經廢掉了鎖，用銅水封住了門。」

「你出不去的。」他沉默了一會兒，低眼看著阿蘇勒，「不過早晚你要來這裏的，青銅的血啊，每個人都該死在這裏，如果你沒有幸運地死在戰場上。你可以過去那邊看一看，看見那邊的骨頭的時候，你要記得向他們行禮，這些都是你們呂氏帕蘇爾家的英雄。」

阿蘇勒猛地睜開眼睛。

依舊是噩夢。這些天他開始夢到這個怪異的老人，夢見他是青銅色鎧甲的武士，他在最高的山坡上放聲咆哮，在霧氣中，和他一樣青銅色的軍隊悄無聲息地走來。

他努力摩擦著自己的臉，想讓自己趕快清醒過來。他的手指甲長了，無意中擦在臉上有些划痛。他聽不見什麼水聲，還是枯水的季節，寂靜讓人心裏荒得如同十二月的草原，一片不毛之地。

他沿著石壁摸索著，越過了那根接到洞頂的巨大石柱，閃在石柱後面悄悄地窺看。那個熟悉的石隙中，老人靜靜地趴伏著，阿蘇勒看了許久，沒有任何動靜。

這是第幾次他來這裏窺看老人，他自己也記不清楚了。他不知道自己為何還是不停地走近這個危險的人，可是他知道如果沒有這個老人，他就不知道該如何消磨時間。有時候老人低沉的喘息聲令他覺得安心，他有種莫名其妙的感覺，以為自己可以在老人漠然的雙眼中看見一絲別樣的神情。但是每當老人發現阿蘇勒在看他的眼睛，他就冷冷地避開，那雙眼睛再次變得灰白起來。

他又看了很久，老人還是沒有動。

阿蘇勒有些擔心。自從受了傷，老人像是變了一個人，他這樣默默地坐在這個石隙里，不停地想著什麼，有時候阿蘇勒聽見他低聲地念著什麼，像是某個人的名字。再後來他就倒下了，好像只是因為太疲憊，所以要休息。他靜靜地躺在那裡，遠遠地看著藏在石柱后的阿蘇勒。不記得哪一次來這裏看他，他把頭埋在雙臂中，從那時開始，他的姿勢就沒怎麼變化過，靜得像是已經死了。

心裏浮起「死」字，阿蘇勒打了一個寒噤。

對於孤獨的恐懼終於壓過了躊躇，他攥緊了青鯊，踮著腳尖逼近，他的心口猛跳，覺得老人隨時都會一躍而起撲殺自己，也許他只是偽裝，就像他獵殺那條怪魚的時候。

什麼都沒有發生，阿蘇勒的手顫抖著摸上他的身體時，才驚覺他的身上熱得燙手。他用力把老人翻了過來，忍不住哆嗦了一下，老人胸口的傷口生蛆了，白花花的蛆蟲在傷口深處翻著。老人的手裡攥了一塊鋒利的石片，上面帶著血跡，似乎他曾經想用這塊石片切下腐爛的肉。

「爺爺……爺爺……」他驚恐地搖著他的肩膀。

老人抬起沉重的眼皮，無聲地看了阿蘇勒一眼，他灰白乾澀的嘴唇哆嗦了一下。

「你害怕么？」

阿蘇勒沒有想到老人問的竟然是這樣一句話。是的，他心底知道自己開始害怕了，他怕的竟然是老人會死掉，害怕獨自一人在這裏默默地死去。他沉默了一會，用力點了點頭。

「我也很害怕，」老人低聲說，「跟你一樣的。我為什麼會忍不住想殺了你呢？殺了你我會更害怕。你阿爸幾歲生下的你？」

「四十，四十歲。」

「四十歲……二十四……不，二十六年了，二十六年了，我一直都像你這麼害怕。可是你逃不掉的，你會一個人死在這裏，這是你的命。盤韃天神賜予你青銅色的血，給你尊嚴和榮耀，讓你成為他的僕人，他也給你最惡毒的詛咒。你沒有幸福，你只有悲哀，你在戰場上殺了不臣服於你的男人們，你佔有他們的妻子令她們悲痛哭喊，你把孩子的頭砍下來，因為他們會為他們的父親報仇。可是你知道總有一天這一切都要你自己償還，你每時每刻都在恐懼，猜自己什麼時候會死，我應該死在戰場上的，被真正的勇士一刀砍下我的頭，這樣我的恐懼就不在了，阿欽莫圖會覺得我是一位英雄，我躺在泥土下面，她在羊皮帳篷裏面思念我……」

他的聲音漸漸低落下去，最後能聽見的只是微微的呼喚：「阿欽莫圖……阿欽莫圖……」

阿蘇勒想起這個名字就是一直以來含在老人嘴唇間的名字，他覺得這個名字似乎很熟悉，卻又想不起曾在什麼地方聽過。

他搖晃著老人的肩膀，老人沒有任何反應，他覺得懷裡的身體輕飄得像一束木柴，隨時都會散開。幾隻幹得發硬的烤饢散落在石隙的角落裡，老人似乎已經很久不曾進食了。

「爺爺……爺爺……」

「阿欽莫圖……阿欽莫圖……」最後阿蘇勒聽不見任何聲音了，寂靜得令人心寒。他轉頭去看著周圍，無盡的黑暗沉重地壓在他的頭頂，像是在一場永遠不能醒來的夢裡。

他握緊了青鯊的刀柄，把刀尖抵在老人的喉嚨間。他靜靜地凝視著這張蒼白乾枯的面孔，手微微地顫抖。只要這一刀刺下去，老人就死了，連帶著他的往事和瘋狂的力量。

過了許久，他猛地撤回了刀鋒。他把老人平放在地上，以刀鋒挑開了他的衣襟。那些蠕動的蛆蟲令他忍不住想吐，新生的肌肉血紅地翻卷著，像一張扭曲的嘴。他深深吸了一口氣，以刀尖挑起了腐爛的肉，緩緩地切了下去。

不知道多長時間過去，阿蘇勒以自己內衣的腰帶把傷口用力捆綁起來，喘息著起身，狠狠地在地上踩了幾腳。他踩的是切下來的腐肉，那些軟軟的蛆蟲被踩成了漿，噁心得令他頭皮也麻了。

他跌跌撞撞地退了幾步，把臉用力埋在手掌中。他不知道自己為何會這樣做，也不知道哪裡來的勇氣。

老人靜靜地躺在那裡，阿蘇勒不知道他是活著或是已經死了。他也不想去看，他已經盡了自己的努力。

阿蘇勒再次醒來的時候，老人還躺在那裡。

他過去摸了摸老人的身上，微微的有些溫暖。他忍不住有些欣喜，四處看了看，抓過一隻干硬的饢，用力咬了幾口。當他還是萬人之上的世子的時候，他從未想過這樣干硬的饢嚼在嘴裏也有一股微微的甜味。他默默地咀嚼著，覺得胃裡也漸漸暖和了起來。

他忽然想了起來，把老人的頭抱在懷裡，以青鯊的刀鋒撬開了禁閉的牙關，小心地把嚼碎混著唾液的饢吐進了老人的嘴裏，過了很久，他看見老人的嘴微微地動了動，而後老人開始努力地吞咽了，雖然他沒有睜開眼睛，但是阿蘇勒清楚地知道他開始恢復了生機。

「哦……哦……」老人咽下了第一口，仰面張著嘴，喉嚨里發出低低的聲音。

阿蘇勒急忙嚼碎了又一口饢，這一次他刻意地嚼得更碎一些，又吐進老人的嘴裏。就這麼一口一口地，他默默地喂著，老人也默默地吞咽。他不知道他醒來沒有，也不知道他會不會因此感恩，再不把可怕的爪牙對準自己，不過他心裏覺得溫暖，這時候他覺得老人不是什麼可怕的怪物，他只是一個人，甚至是一個孩子，很蒼老了，可是依然是孩子。

「青銅家族的孩子，你以生命侍奉蒼青的君主，被賜予榮譽和長生。」

他忽然想起這句話，這是他六歲時候，大合薩撫摩他的頭頂，以盤韃天神名義賜予的祝福。「蒼青的君主」就是盤韃天神的代稱，他擁有整個天空的青色。阿蘇勒那時候只覺得天空那麼高深遙遠，一切人，都是他的孩子，或者奴僕。在他偉大的力量下，一切人都只是遵從他的意志行事。無論你是什麼樣的英雄，殺過多少人，有過多偉大的功績，都還是天神的孩子。

就像眼下的這個老人。

他迷茫地搖了搖頭。

老人忽地睜開了眼睛，雖然只有一線，可是那裡面的光芒如此的銳利，阿蘇勒幾乎以為這一切都是偽裝的，他不由自主地想起身跑開。

可是他停住了，只是短短的一瞬間，老人的目光忽然變得遙遠又迷離。他眼中閃爍著幸福和快慰，開始微微地笑，他掙扎地伸出手，輕輕撫摩阿蘇勒的面頰。

「阿欽莫圖……阿欽莫圖……是你啊，你沒有離開我。」他輕輕地說，「我做了一個可怕的夢，夢裡沒有你啊！幸虧只是夢……真好啊……我可以睡了……」

而後他的手忽然垂了下去，無力地摔在胸前。

阿蘇勒愣了一下，急切地去探他的呼吸，發現他只是睡著了。

