這裡是一方庭院，積雪皚皚，月貫中天，滿目皆是琉璃色。

傅九雲蹺著二郎腿，正坐在石椅上剝橘子。他不說話，覃川也死死閉著嘴，怔怔看著他把橘皮慢條斯理地剝下。他手指修長有力，偏偏把橘皮剝得如此曖昧，拇指抵在橘腹下，食指在橘皮上輕輕破個口，將薄軟的皮小小撕下一條來，彷彿在為心愛的女子寬衣解帶。

一整張橘皮光溜順滑地被剝下，放在石桌上。傅九雲又開始專心致志撕橘肉上的白色筋絡，忽然低聲道：「小川兒，女人和水果差不多。有的外面長了許多刺，膽小的男人便會遠遠躲開，譬如鳳梨。只有膽大不怕扎，方能體味其中無上的美味。有的從裡到外都是甜美柔軟的，大多數男人都喜歡，譬如草莓。」

覃川暗暗忐忑，不知他到底什麼意思，只得乾笑道：「九雲大人的話高深莫測，小的淺薄之極，聽不懂。那個……天色不早了，您找小的，莫非有什麼要緊事？」

傅九雲沒有回答，徑自將橘子剝得乾乾淨淨，只剩橙色柔軟的果肉，這才放在掌心掂了掂，含笑道：「橘子這種水果最壞，外面圓滾滾金燦燦，看著怪喜氣，誰想暗藏壞心，橘皮酸澀辛辣，不能入口，興許裡頭還包著一團爛肉。眼下，這個橘子被我剝光了，你說說，是甜還是酸？」

覃川低眉順眼，一本正經地回答：「這個……大人如果怕酸，小的願意先為您效勞嘗味。」

傅九雲委實沒想到，她回答得這麼油滑，直接迴避了一切敏感的發展。他笑了笑，把橘肉丟在她懷裡，覃川趕緊接住，卻見他起身朝自己走過來，伸出一隻手。她本能地把眼睛一閉，那隻手卻只是在她頭上摸了摸，他聲音很溫柔：「小川兒，我喜歡機靈的孩子，你就挺機靈的。今晚隨我出去赴宴吧。」

覃川鬆了一口氣，原來他所謂的「伺候」，是這樣的。她正要點頭答應，傅九雲又笑道：「不過你這模樣實在寒磣，洗個澡換身衣服再說。」

她急忙搖手：「啊？要洗澡換衣？這……小的還是不去了……」

傅九雲蹲下來，伸出手指將她的下巴抬起，細細打量：「我說了，美女可不是擦桂花油擦出來的。小川兒，不如讓大人我教你怎樣做個美女？」

覃川硬著頭皮道：「小的立志做好雜役，美女什麼的……天資不夠……」

傅九雲嗯了一聲，站起身來，笑道：「既然如此，那我就一個人去。小川兒要做好雜役，便替我把院里的衣服洗了。」

覃川順著他的手指回頭，只見庭院角落足足裝了五大盆衣物，每個都有小山高，她頓時倒抽一口涼氣——此人究竟堆了多少年的衣服在這裏？

「對了，」彷彿突然想到什麼，傅九雲回頭繼續交代，「記得洗乾淨點，我不愛穿著臟衣服。勞煩你了。」

眼見他笑得兩眼眯起，覃川恍然大悟，什麼伺候、赴宴、美女丑女橘子草莓，都是耍她玩兒呢！他只是喜歡折騰她，看著她拚命掙扎的模樣，大約覺得很好玩。

覃川暗暗咬牙，乾笑道：「能為大人洗衣打掃，是小的前世修來的福氣。」

一輛自空中飛來的金碧輝煌的馬車將傅九雲接走了，覃川仰頭望著漸漸在月亮里消失的那個小黑點，長長吐出一口氣。回頭看看，五大盆小山似的衣物正在月光下無聲地向她招手。

嗯，洗衣服是吧？覃川和氣地一笑，擼起袖子走了過去。

傅九雲回來的時候，天色已然蒙蒙亮。他素來善飲，千杯不倒，此刻只是身上略帶酒氣。因見庭院里靜悄悄的，不像有人在，他不由略感意外。莫非她膽大妄為，竟敢擅自走人？

沉著臉朝後院走去，忽見小書房的門大敞著，傅九雲探頭一看，卻見覃川正捏著一塊抹布，很努力很小心地擦拭著書架上的古董小花瓶。她個子不高，踮著腳站得顫巍巍的，花瓶也被她擦得東倒西歪，搖搖欲墜。

傅九雲嘆了一口氣：「為什麼不拿下來擦？」

覃川嚇得大叫一聲，那花瓶直直掉下來，很清脆地在地板上裂成了千萬塊碎片。她痛哭流涕地撲過來抱他大腿，眼淚鼻涕糊得滿臉都是，縱然老練如傅九雲，都禁不住吸一口涼氣：「你……可真臟……」

「九雲大人！您可算回來了！小的罪該萬死啊！」覃川簡直痛不欲生。

「怎麼了？」傅九雲又好奇又好笑，眼見她的鼻涕眼淚要落在自己衣服上，他一把推開她，「去，到那邊把臉擦乾淨。」

覃川顫巍巍地取了手絹擦眼睛，一邊擦一邊繼續哭：「大人您吩咐一定要把衣服洗乾淨，小的不敢怠慢，奮力搓揉。可是您衣服的料子特別軟，搓兩下就爛了……」

傅九雲臉色一變，不等她說完，拔腿就往後院跑。後院竹竿上晾滿了濕淋淋的衣裳，隨風無精打采地晃動著。他隨手撈起一件長袍，迎風一展，背心處赫然一個大洞。再抓起一條長褲，膝蓋處慘兮兮裂了好幾條口子。整整晾了一後院的衣服，居然沒有一件是完好的。

他猛然轉身，覃川正怯生生地站在後面，兩眼通紅，眼淚嘩啦啦往下掉。

「小的見把大人的衣服洗壞了，嚇了個半死，可又不敢逃，所以只想要將功贖罪，便打水替您做些擦洗收拾的活兒，可……可是……」

「不用可是了。」傅九雲打斷她的話，像看怪物似的瞪著她。他不笑的時候，神態里隱隱有種森冷，映著眼角的淚痣，顯得既憂鬱，又淡漠，「你去了哪些房間？說。」

「呃……就是左手邊第一間、右手邊一二兩間……小的是誠心實意想為您辦點事！悠悠我心，可昭日月……」

傅九雲自走廊上回來的時候，臉色鐵青。畢竟誰一大早回到自己家，發現東西被砸得亂七八糟滿地碎片，心情都不會很好。

「九雲大人……」覃川怯怯地看著他，「您責罰小的吧……小的罪該萬死……」

他淡淡瞥她一眼：「看來，你辛苦了一整夜。」

「多謝大人嘉獎。」覃川低頭抹著眼淚，吸了吸鼻子，「可是小的笨手笨腳，什麼都做不好，不值得誇獎。」

傅九雲忽然笑了，笑得又溫柔，又甜蜜，好像眼前假惺惺掉眼淚的小雜役不是把自己的庭院弄得一團糟，反而替他做了件大好事似的。

「沒關係，」他體貼入微，暖如春風，「咱們……慢慢來。」

覃川頂著大大的黑眼圈回到自己的小院落。這會兒天已經亮了，翠丫正擰著毛巾擦臉，一見她回來，尖叫一聲便撲上來。

「川姐！」她叫得特別響，跟著又猛然壓低聲音，興奮得滿臉通紅，「怎麼樣怎麼樣？昨晚九雲大人他是不是很厲害？你是不是欲死欲仙啊？」

這孩子到底是從哪裡學來的這些不正經的詞？

覃川無力地推開她，自己也擰了條熱毛巾擦臉，喃喃道：「他確實很厲害，我也幾乎要欲死欲仙了。」

翠丫又是一聲尖叫，滿臉夢幻嚮往：「川姐我好羡慕你呀！我早知道九雲大人和別的大人們不一樣，從來不會看不起咱們外圍雜役。」

「那叫飢不擇食才對。」覃川把毛巾往盆子里一丟，揉著眼睛出門幹活。

「川姐你別這麼說……」翠丫趕緊追上，「咱們自然是沒資格嫁給這些大人們，再說了，誰也沒想過這事兒。大家趁著年輕，男歡女愛，只求圓個夢想而已。」

覃川停住腳步，看了她一眼：「你還真把這裏當皇宮，把這些修仙弟子們當皇帝了？皇上臨幸下面的宮女還得記牌子呢！想要誰就要誰，直接一頂轎子抬走？山主怎麼不管管……」

翠丫像看老頑固似的瞪著她：「你可真老套，都什麼年代了？山主從來不禁止這些事，修仙又不是禁慾！再說了，還有男女雙修呢！」

覃川沒力氣和她辯，她眼睛疼得厲害，一是累的，二是哭的，眼下渾身發軟，只想找個地方狠狠睡一覺，奈何幹活的時辰快到了。

「川姐！」翠丫繼續追上，臉蛋紅紅的，「那什麼……你和九雲大人，昨晚到底……」

「昨晚他耍主子威風很厲害，我幹活幹得欲死欲仙。」

覃川一句話把她打發了。翠丫愣了半天，失望地喃喃道：「幹活？不是伺候他嗎？莫非九雲大人他……不行？」

臨時雜役屋今天很熱鬧，人人都在討論昨晚覃川麻雀變鳳凰的奇遇。昨天那場動靜像是要向整個香取山宣布覃川從此是他傅九雲的人，那一陣敲鑼打鼓鞭炮響，真是驚天動地，一百年也未必有一次這種熱鬧。

覃川來了之後，所有聲音突然消失了，人人都讓到一邊，空出一條大路來給她走。眾目睽睽之下，覃川顯得分外淡定，她的臉皮經過千錘百鍊，城牆也自嘆不如。年輕的女管事含羞帶怯地看著她走過來遞上令牌，眨巴著眼睛把她眼底下的黑眼圈狠狠看了好幾次，這才繼續含羞帶怯地把工具給她。等覃川轉身走了，她便和身邊的人小聲讚歎：「九雲大人果然天賦異稟，精力過人……」

覃川困得眼睛都要睜不開，耷拉著眼皮，兩腳感覺是飄著走，一路來到瓊花海，被地上的什麼東西絆了一下，摔在花叢里，竟然也不知道疼，打著呵欠睡著了。

不知為何，卻夢到了左紫辰。當年她一怒之下刺瞎了他的雙眼，彼時還暗自發誓絕不低頭、絕不回頭。可是沒過幾天，卻又不得不放棄一切自尊，冒雨飛馬趕來香取山跪地求饒。人的自尊是個很奇妙的東西，有時候千金難換，有時候卻一文不值。你將它看得很高，捏得太緊，一旦送出去，卻未必能換回自己想要的。

和做買賣不一樣，金錢可以拿回來，自尊卻是送出去就要不回了。暗自悔恨也好，硬著脖子假裝不在乎也好，背過身子決定遺忘也好，失去就是失去了，簡單又殘酷。年輕氣盛的她，那時候才明白，有時候不是跪地求饒承認錯誤、雙手捧上自尊，事情就可以圓滿解決的。

只是，她那個時候所剩的也只有自尊了。

鼻子好像被什麼東西堵住，沒辦法喘氣，覃川擰著眉頭，把手不耐煩地一揮，喃喃：「好大胆……拖出去扇耳光！」

有人在耳邊哧哧地笑，熱氣噴在臉上，輕聲道：「你要扇誰？」

覃川一下子從夢裡驚醒過來，猛然睜開眼，就見傅九雲一張大臉離自己不到兩寸，幾乎是額頭貼著額頭。他兩隻眸子里，流光燦若星辰。

她傻了，呆了半天，囁嚅道：「小……小的給九雲大人請安……」

唇間髮際幽香四溢，傅九雲笑得更加和氣，捏著她的鼻尖低聲道：「我抓到一個偷懶的小雜役，要怎麼懲罰？」

覃川終於清醒過來，不著痕迹地想推開他，奈何對方紋絲不動，她只好苦著臉，聲音委屈：「小的昨夜一刻不敢歇息，故而今早實在撐不住，請九雲大人寬宥。那個……您能讓小的起來嗎？」

傅九雲把身體斜過來讓了讓，她像只兔子似的哧溜爬起來，撣撣頭髮上的草屑，尷尬地笑：「大人找小的，是有什麼吩咐？」

傅九雲一面替她把衣服上的草屑捻下來，一面道：「你把我的衣服都洗壞了，瓷器花瓶什麼的也砸了個稀巴爛，難道不該賠給我嗎？」

覃川更加尷尬：「該賠該賠……可小的只有二錢銀子……」

「沒錢……那也沒關係。」他笑眯眯地看著覃川陰轉晴的臉，又加了一句，「做苦力來還就行了。」

雪后的香取山是許多人的最愛，山主的弟子們平日里要擺出高高在上的模樣，實際上大多數都是十幾二十歲的年輕人，個個愛玩。覃川一路過來，已看了不下幾十個雪人，許多堆得稀奇古怪，猜不出是什麼東西。

裏面有個雪人卻做得極好，纖腰楚楚，皓腕薄肩，雖然做的那個人沒有雕琢出五官來，卻已盡顯風流姿態了。

覃川伸長了脖子頻頻回頭看，腦後突然被什麼東西砸中，冰冷的雪水順著脖子往下淌，凍得她哎喲一聲，一個勁哆嗦。

「跟上，到處瞎看什麼？」

傅九雲在前面招了招手，他手裡還捏著個雪球，作勢要對她腦門來一下。覃川暗暗咬牙，小碎步跟上，賠笑解釋：「大人，您看那雪人……怪好看的。」

傅九雲笑了笑，道：「看不出你一個小雜役還挺有眼光。」他看看那個雪人，又回頭看看覃川，上下打量一遍，才又道，「那是我做的。」

覃川極口誇讚：「原來是大人做的！小的就說，那堆雪的手法就不是一般人能做到的。堆個雪人都可以堆出國色天香的味道來，九雲大人好手法！那雪人沒有五官，是大人還未做完嗎？」

傅九雲卻沒立即回答，淡淡瞥了她一眼，過了片刻，方道：「美人似真似幻，至今尚未讓我見到她的真容。索性讓她做個無臉人好了。」

覃川彷彿一無所覺，只連連點頭稱是。一時間兩人倒是無話，踏雪行過一片小花園，迎面飄來斷斷續續的絲竹之聲，曲調只隱約可聞，卻是悠揚婉轉，猶如春鶯脆啼，清泉流瀉，令人頓生悠然嚮往之意，忘卻嚴寒之苦。

覃川似是聽得入迷，喃喃道：「這是《東風桃花曲》……」

「你倒有些見識。」傅九雲背著雙手，加快前進的步子，「《東風桃花曲》乃是東方大燕國樂師公子齊所作的群舞之曲，舞姬不單要舞盡天女之態，還要輔以琵琶，不知難倒了天下間多少絕色舞姬。」

覃川扯著嘴角笑了兩下，輕聲道：「是啊，反彈琵琶之技，百人里也未必能出一個。」

「知道得還真清楚。」傅九雲摸了摸她的腦袋，「莫非小川兒做過舞姬？」

她趕緊搖頭：「小的笨手笨腳，哪能去跳舞！只不過……只不過小的故鄉是大燕國，小時候有幸見識過一次《東風桃花曲》……」

傅九雲默然片刻，第二次摸著她的腦袋，聲音柔和了些：「大燕國已滅，小川兒也吃了不少苦。」

覃川沒說話。彼時那絲竹聲已近在眼前，自一座玲瓏殿宇內流瀉而出。傅九雲走到殿門前，只探頭看一眼，裏面便傳來一聲清叱，寒光一閃，一柄小小飛刀對準他的眼珠射過來。他一把接住，將那晶瑩可愛的小刀在手中拋了拋，苦笑：「青青，輕些。險些殺了我。」

裏面走出個綠衣姑娘，一張芙蓉面，長得極艷麗俊俏，似笑非笑地看著他：「什麼風把你吹來了？前幾天還聽說你搶了個外圍雜役，越發胡鬧了。」

傅九雲搖搖頭：「我不過是請了個利索的雜役幫忙做些清掃收拾的活，謠言傳得倒快。」

「信你才有鬼。」她笑了笑，下一刻卻是春風滿面，搶過他手裡的小刀收回袖中，又道，「今天來這裏做什麼？看排練嗎？」

傅九雲含笑道：「來送個做事的雜役，她能幹得很，你們只管使喚。」說罷朝覃川招了招手。覃川原本見架勢不對，閃身就躲到了安全的地方，幸災樂禍地看熱鬧，冷不防他扯到自己，只得點頭哈腰地出來行禮：「小的覃川，見過青青姑娘。」

青青略打量她一番，有些嫌棄地皺皺眉頭。

「就是她？」她問傅九雲，他點點頭，青青便笑道，「那也罷了，你這眼高於頂的傢伙會看上這樣的貨色，比天塌了還不可信。九雲，咱們許久沒見，原本今晚約了姓江的小子，但你若來，我便推了他。」話說到這裏，挽住他的胳膊神色已然嫵媚之極。

傅九雲淡淡一笑：「既然約好了人家，何必推掉。最近我有事要忙，你自己玩得開心吧。」

說完把胳膊從她手裡抽出來，拍拍她的腦袋：「我還有事，告辭了。這孩子今天就留在這裏幹活兒，你好好督促，別叫她偷懶，更不許她離開這大殿一步。晚上我來接人。」

青青也不糾纏，直接答應：「好，那你去吧，空了記得來找我。」

覃川登時明白他是藉著做苦力的借口，要把自己困在這裏，心中不由暗驚。但仔細回想，不覺自己有露出什麼破綻，他是怎麼發覺的？

這個問題當然沒人會告訴她答案，傅九雲施施然離開，忙自己的事了。青青臉一板，指著殿內滿地桃花吩咐：「你發什麼呆？快去收拾呀！」

一進門，暖風香氣撲面而來，殿內或站或坐幾十個妙齡女子，長袖蜿蜒，垂髻妖嬈，正在排演《東風桃花曲》。青青站在最前，懷裡捧著一把金色琵琶，玉指如梭，錚然撥動細弦。那琵琶被她或抱或舉，時而掄，時而倒置，音色卻純而不散，令人眼花繚亂。

曲調越來越明亮歡快，青青手裡的金琵琶仿若金蝴蝶，穿花翩躚，忽而傾倒于地，琵琶為她反舉在身後，五指輪彈，猶如驟雨急下，揪著人心，吊著一口氣，捨不得吐出來。

腰身一折一彎，人已從地上立起，開始轉動，由緩而急，流雲般的長袖舞成了一道綠圈，裏面粉色桃花紛紛四散落下，如雨如雪，引證的是「天女散花」的典故。

覃川忽然搖了搖頭，嘆一口氣。下一刻，音色便亂了，青青懊喪地把金琵琶摔在地上，怒道：「什麼反彈琵琶！根本是為難人！」

周圍的女弟子們紛紛過來安撫，青青大發一場脾氣，金琵琶也被她砸成兩截。

下個月白河龍王來做客，聽聞這位龍王也是個好風雅的老人家，同樣養了許多俊美的少年男女，還給他們分許多部，專擅歌舞。為了不落人後，香取山的弟子們便排演起《東風桃花曲》，奈何最後的反彈琵琶太難，怎麼也無法成功。青青連著彈錯三次，自然氣急。

「我就不信有人能跳完這首破曲子！」青青滿頭大汗，雖是氣急，看上去倒有些可憐。旁邊有個女弟子介面道：「怎麼會沒人能跳完呢？公子齊能作完這首《東風桃花曲》，也正是因為當年大燕國有人能跳完，我前幾年還見過一回……」

話未說完，門外便有人笑吟吟地說道：「不錯，確實有人能跳完。而且能跳完的人，還是個公主。」

語畢，殿內便走進一行人，為首的卻是玄珠。先前說話的，是她身後的一名婢女。

青青當場就冷下臉，淡道：「哦，我說是誰呢？原來是這位公主殿下！公主殿下自然厲害得很，豈是我們這些荒野小民能比的？」

玄珠在內里弟子們面前，倒不像面對雜役時那麼高傲冷漠，她居然帶著一絲笑，施施然行了個萬福，道：「青姐說笑了，婢子胡言亂語，何必與她一般見識？」

青青別過臉，假裝與別人說笑，居然半分面子也不給她。她身邊先前說話的那個女弟子倒是拍手道：「說得不錯，我前些年見的正是大燕國的小公主！聽說那年她剛滿十三歲，在朝陽台上跳了一曲『東風桃花』，我在下面看著……呵呵，說來慚愧，居然看傻了。自那之後，再也不見有人能將『東風桃花』跳得如那位小公主一般美妙。」

青青立即轉過頭，笑問：「咦？是那個被滅的大燕國？大燕國的小公主？玄珠，你好像也是大燕國的公主，那個小公主，該不會是你吧？」

玄珠臉色淡漠，聲音亦是淡淡的：「慚愧，我只是大燕諸多諸侯國中一個公主罷了，怎及得上帝姬？只是如今大燕已滅，往事多說也無益。青姐何必揭人傷疤？」

青青微微一笑，走過去將她扶到殿中，柔聲道：「開個玩笑，不要當真。玄珠既然來了，自然也是想為下月龍王做客做準備。那《東風桃花曲》我自知無法跳完，妹妹何不試試身手？」

玄珠客氣含笑道：「小妹能有什麼身手？只是近日總是聞得《東風桃花曲》，難免勾起思鄉之意。跳得不好，青姐莫要笑話。」

青青咬牙退到了外圍，揮手讓女弟子們奏樂。玄珠脫去外面的黑色罩衣，內里卻是一襲水紅長裙，捧著備用的金琵琶，憑空便多了七分嫵媚之色。

覃川縮在人群後面，面無表情地看著她揮袖掄彈。玄珠向來是好勝心強的人，從不肯被人壓下，當年更是為了把帝姬的「東風桃花」比下去，練舞練到要吐血。一個人如果寧可死也不認輸，總是想盡一切方法在別人面前展示自己，那總不會令人感到舒服，玄珠無論從前還是現在，這點都沒變。

殿中人人都被玄珠曼妙的舞姿吸引住目光，覃川趁人不備，輕手輕腳地往殿外爬。她可不認為青青會好心到放自己出去解手，這種時候，果然還是得自力更生。

爬啊爬，終於爬到了殿門口。覃川躡手躡腳地站起來，回頭看看，大家都忙著看玄珠，沒人理會自己，她轉身便走，誰知迎頭差點兒撞上一個人，驚得退了兩步。正打算跪下去賠罪，卻聽那人低聲道：「此處是歌舞排演的地方，外圍雜役怎會在此？」

是左紫辰的聲音。

覃川頓了一瞬，緩緩跪下：「小的見過紫辰大人。是九雲大人吩咐小的在這裏收拾雜物，教大人們練舞的時候省心些。」

「起來。」他向前走了一步，「既然收拾雜物，為何又要離開？」

覃川順從地起身：「小的早晨水喝多了，正要去方便。」

左紫辰沉默片刻，突然道：「等一下，你……把頭抬起來。」

覃川只覺胸膛里那顆心臟又開始瘋狂擂動，耳中什麼聲音都聽不見了。她緩緩抬起頭，定定看著左紫辰。他的雙眼是閉著的，長而濃密的睫毛在臉頰上投注了細微的陰影。不錯，當年是她刺瞎了他的眼睛，可是現在他又能看見東西了，是因為修鍊的仙法嗎？

左紫辰很久都沒說話，雙目雖然緊閉，覃川卻分明能清楚地感覺到他是在打量自己。過了一會兒，他突然問道：「姑娘，我們以前……曾見過嗎？」

