破船

我回大宅門了。到了給你簡訊。

周筱打開簡訊，趙泛舟回家了啊？她想打個電話給他，還是算了，最近媽媽虎視眈眈，還是等到要去教表弟表妹的路上再給他打電話好了。

撥不通？周筱在路中央停下，搞什麼鬼啊？他的電話怎麼都打不通啊？算了，去上完課的路上再打。

「喂？」

「喂，我是趙泛舟的媽媽，你是？」電話那頭傳來了一個中年婦女的聲音。周筱嚇得差點把電話摔出去。

「哦，阿姨，你好，我叫周筱，我是他的……嗯……同學。」慘了，慘了，他的媽媽，呃？哪個媽媽啊？大媽還是二媽？還是要說養母還是生母？唉，就說嘛，他家的故事跟大宅門似的。

「這樣啊，你找他有什麼事嗎？他剛起床，在樓下吃飯。」

「沒事，沒事，我只是想問一下他有關學校的一些事，早上的時候他電話打不通，所以……」哈哈，她是撒謊界的天才，快點自己崇拜一下自己。

「他早上才到的家，我看他很累就讓他去睡覺，怕手機吵到他就替他關了，沒耽誤你什麼事吧？我現在就去叫他上來接電話。」

「沒有，沒有。不用不用，不是什麼緊要的事。我等下再打電話給他就好了。謝謝阿姨。拜拜。」

「拜拜。」

好像他媽媽也挺好人的，也蠻客氣的啊。

現在怎麼辦？她待會兒就回家了啊，哪能給他打電話啊，算了，知道他平安到家就好了，明天再給他打電話。

剛走到家門口，電話就響了，是趙泛舟。

「喂。」

「我大媽剛剛有沒有說什麼？」哦，原來是大媽。

「沒有啊，她很客氣啊。」

「她知道你。」

「什麼？」

「她知道你是我女朋友。」

「……」知道剛剛還問，真是個奸詐的大人。

「她怎麼知道的。」周筱沉默了一會兒之後問。

「我之前去加拿大的時候我就告訴她了。」

「我剛剛瞎掰了一些話，怎麼辦？」周筱有點害怕。

「沒關係，喜歡你的人是我，不是她。」趙泛舟的聲音很冷靜。

「……」這是趙泛舟第一次這麼清晰地表白，她卻開心不起來，他話里的

「你別擔心，她不會怎麼樣的，開學之後我帶你去見她。」

「哦。」

「小舟，下來吃水果，依淳來串門了呢。」電話那頭傳來他大媽的

「我先掛了，你不要胡思亂想，明天打電話給我。」

「哦。」又是酒精？這酒精咋就不曉得這是破壞他們倆攜手喜氣洋洋奔向舉案齊眉、琴瑟和弦、白頭偕老、永浴愛河的康庄大道的行為？這法律要是由她來定，這樣的行為是要槍斃的！

周筱無奈地把手機收起來，然後回家。一進門媽媽就迎了上來：「我剛剛從樓上看到你在下面打了很久電話，打給誰？」周筱很疲倦地瞄了媽媽一眼，「朋友。」「哪個朋友？什麼朋友？」媽媽的口氣有點咄咄逼人。

「男朋友。」周筱有氣無力地說完，就徑直走回房間，反倒是媽媽楞在那裡，一時不知道怎麼反應。

關上房門，周筱把自己扔在床上，不管爸爸媽媽要怎麼想了，反正這麼大了，難道還真的就不讓人談個戀愛麽？難道自己父母，他們還能把她抓去浸豬籠麽？

晚飯桌上，媽媽和爸爸就一直偷瞄她來著。吃完飯，她收拾著碗筷準備洗碗，媽媽突然攔著了：「今天的碗讓弟弟洗吧，我們去客廳聊天。」弟弟一聽，不願意了：「憑什麼啊？」「叫你洗就洗，少羅嗦。」媽媽說。

周筱樂了，憑什麼，就憑你姐姐我談戀愛了，你一小屁孩還沒得談。要早知道這事捅出來了可以不洗碗，她就早講了。

她承認，苦中作樂是她的才能，不見棺材不掉淚，見了棺材心一橫也就躺進去了。

周筱踏進客廳，她爸媽已經排排坐好了，哈，三堂會審來了，皮繃緊點吧。

「你先坐下。」爸爸開口了，做爸爸的就有這點優勢，不怒而威，「什麼時候談戀愛的？讓你去念書還是讓你去談戀愛的？」

「孩子他爸，別急，咱們好好跟她說，來告訴媽媽，你什麼時候談的戀愛？」這倆人絕對是有綵排過的，還一個演黑臉，一個演白臉呢。也不想想，他們上有政策，她下也有對策啊。反正不吭聲就對了，人家香港警察都說了，她有權利保持沉默嘛。

「你這什麼態度？」爸爸突然提高聲音。

「這個學期開始談的。」周筱被爸爸嚇了一跳，長大了之後就很少被爸爸吼了。

「對方是什麼人？」媽媽問。

「同學。」

「交往到什麼程度了？」媽媽又問。

這問題就比較難回答了，什麼程度？要怎麼形容啊？低級？中級？還是高級啊？這不是擺明了難為她嘛？

「算了，那男孩子哪裡人？家裡做什麼的？」媽媽可能自己也覺得這問題有點抽象，改了一下。

「H市的，家裡做服裝生意的。」戶口調查呢這是。

「有沒有照片，我看看。」媽媽說。

周筱從手機翻了半天，才翻出一張某次在圖書館偷拍他看書的照片。媽媽和爸爸很嚴肅地傳看了之後，媽媽突然冒出一句：「小夥子模樣長得還不錯，以後生出來的小孩子應該會好看。」周筱冷不丁被媽媽雷了一場，這話題轉得也太快了吧，果然食色性也。媽媽也難逃趙泛舟的美色誘惑。

爸爸哼了一聲，「好看能當飯吃啊！」

周筱很想說，那不好看也不能當飯吃啊。

「打個電話給他，我要跟他講話。」爸爸說。

「啊？」周筱快暈倒了，不是吧？

「快點。」

「哦。」周筱顫抖著手按下快捷鍵，心裏一直默念，不要通，不要通。「喂。」趙泛舟清冷的聲音傳來，靠！沒事接什麼電話嘛！

「喂，嗯，那個，我爸要跟你講話。」她吞吞吐吐地說。

「……

周筱把電話遞給爸爸，爸爸站起來拿了電話到房間里去接，她和媽媽坐在客廳里坐立不安。

「媽，爸不會罵他吧？」

「應該不會吧。」

大概二十來分鐘之後，爸爸總算結束了他們的man's talk 出來了，他把手機還給周筱，就說了一句：「既然談戀愛了，不要荒廢學習就好。去幫你弟洗碗，他那麼久了，一定沒洗乾淨。」

不是吧？就這樣？他不要上演一下「棒打鴛鴦」或者「梁山伯與祝英台」或者「羅密歐與茱麗葉」，不然至少也來個灑狗血的《劍蝶》啊？而且，事情發展到最後的最後，她 她 她還得去洗碗？？？？

