那天又開始下雨，淅淅瀝瀝，從早到晚。窗外的竹林一片迷濛霧氣，有晶瑩的水滴順著竹葉落下。

自魂燈被點燃，已是過了三年。受到神力影響，下雨的時候比往日多了許多。

雨不大，多是蒙蒙細細，牛毫般染濕髮髻。

木窗開了半扇，窗下放了一張床，覃川正躺在上面，身上蓋了四床棉被，依然冷得發抖，臉瘦得凹了進去，唇上一絲血色也沒有。

眉山君坐在窗邊，三指搭在她細瘦的腕上，眉頭擰得很緊。

「很冷嗎？那就關窗。」

這次把完脈，他沒有說任何關於國師詛咒的事，起身要替她將木窗合上。

「別……我想看著外面。」

覃川咳了幾聲，一綹鮮血順著唇角流下來。她現在已經不像前幾年咒文剛發作的時候那樣劇痛難忍了，似乎連疼痛也感覺不到，只是整個人瘦得厲害，隨時能閉氣死掉似的。

眉山君左思右想，左右為難，絞盡腦汁也不知該怎樣和她說。三年來他訪遍中原大地各處仙山福地，凡是有點交情的仙人都一一仔細問過，卻無一人能解南蠻二十四洞之妖的詛咒。帝姬被這可怕的咒文折磨得十分可憐，若不是有個執念，兩年前就死了。

「師叔。」她突然喚他，「那根刻了字的青竹還在嗎？我看了一早上，只是看不清。」

她的眼睛除了近在眼前的事物，已經什麼都看不見。

他鼻子發酸，低聲道：「放心，這裡是仙家福地，竹林不會被雨水淹死的。」

「那……笛子還在我手上嗎？」

她的觸感也快消失了，明明把笛子攥得那麼緊，卻絲毫感覺不到。

「在，你好好地抱著它呢。」

覃川終於放心地閉上眼，鼻息漸沉，呼吸顯得十分吃力。眉山君以為她睡著了，替她掖好被角，起身正要走，忽聽她輕聲說：「師叔，倘若有朝一日魂燈被滅了，九雲能轉世，你替我告訴他，我在奈何橋旁等著他。他不來，我絕不會喝那忘川水，更不會去入輪迴。」

眉山君飽受打擊，一個字也說不出來，只是鼻頭紅得像顆蘿蔔，學了小媳婦的模樣掩面狂奔而出，撞倒不少花花草草。覃川想笑，可下一刻又覺無盡的睏倦襲來，瞬間便暈死過去，再不知人事。

她也不曉得自己這次睡了多久，以前沉睡在無名黑暗裡，總有個醒來的時辰。如今她一直睡一直睡，竟有些醒不來。

朦朧中，彷彿聽見有人在床頭說話，很陌生的男聲，冷凝傲然。

「……拖到現在才來找人，不死也要被你這窩囊仙人害死了。」

眉山君依稀是含了極大的怨氣，偏又發作不得，那說話聲音便古怪彆扭得很：「少說這些有的沒的！一句話，能不能救？」

那人思忖片刻，便帶著不懷好意的笑慢慢說道：「也成。我救她，條件是你以後不許再跑去騷擾辛湄。」

半天沒有聽到眉山君的回答，覃川在黑暗裡努力豎起耳朵，冷不防有人托住她的後腦勺，將一顆冰冷馨香的丸藥塞進口中。她口舌喉嚨已然僵硬，無法吞咽，那人便用指尖蘊了仙力助她咽下丸藥。

那手指帶著滾燙的熱氣，順著咽喉向下滑，丸藥在喉嚨里便被燙化開，濃厚的香氣充斥四肢百骸，甘泉一般洗滌她腐朽乾枯的軀體，久違的精力開始醞釀，她只覺身體慢慢變得輕盈，像是要冉冉升空似的。

「這藥丸凡人承受不起，如今她身受詛咒只好另當別論。日後須得調理仙力，仔細修行。便宜了你，白收個漂亮弟子！」

那人的手在胸口重重一按，覃川不由自主啊了一聲，飛快睜眼。視線還是有些模糊，隱隱約約見到那人身材修長，自她胸前抓起一把密密麻麻的銀針，根根帶血，轉身便同著眉山君出去了。

「咒具已經取出，想不到居然如此狠毒……」

說話聲漸漸遠去，覃川使勁眨眼，依然什麼也看不清。想要起身，可是忽然又覺得很累，每一根手指都軟得酥掉。香甜的黑暗再度襲來，這是三年來覃川第一次心甘情願地沉入睡眠，睡得極香。

直到她醒後有那麼一段時間，不管她怎麼問，眉山君都咬死了嘴巴就是不說誰救了她，好似對那人有衝天的怨氣一般，一提到臉就要發綠。

覃川素來聰明，察言觀色一些時日，便也看出那人到底是怎麼個身份了。某日特地提了好酒找眉山君秉燭夜談，無非是想套話，待他喝得半醉，便故作隨意地提到：「我想了又想，難不成師叔是放下身段去求了那戰鬼？我還當師叔很討厭他呢。」

眉山君臉上一陣紅一陣白，捧著水桶般大小的酒杯突然就哭了起來，一個勁兒捶胸頓足：「死傅九雲！你醒了這筆賬老子要和你算清楚！老子為了救你女人，連情敵都求上了！老臉往哪裡擱喲！」

覃川趕緊從酒缸里又舀了一桶酒給他滿上，連連賠笑：「多謝師叔救命之恩，原來您是找了那隻戰鬼。是答應了什麼條件嗎？」

眉山君淚流滿面，長吁短嘆，不管她怎麼問，都不肯再說。

覃川只好哄他：「師叔放心，既然咒文已經解開，我也可以四處走動走動了。您告訴我小湄在哪裡，我去找她，幫您說說好話，保管哄得她心花怒放，來眉山居陪您。」

他掛了兩條淚，雙眼發光地看她：「……真的？」

「十足真金的真。」

「可是可是……她身邊總跟著那隻戰鬼……」

「我不怕戰鬼，再說我是女的嘛，他也不能拿我怎麼辦。」

「那……那多不好意思啊……」眉山君心花怒放，還要擺出矜持的小樣兒，躑躅半日，才期期艾艾地說，「她在挽瀾山一帶……那邊盛產一種叫春醪的美酒，味道很不錯的。」

覃川哭笑不得：「您只管放心，我幫您買個十缸八缸的回來。」

眉山君果然一掃先前的頹廢，臉上簡直要放光，抓耳撓腮，分明是喜出望外得不知如何是好，一面抓了她的手，一面勉強做出語重心長的模樣：「你如今吃了仙丹，那東西凡人承受不起的，十個有九個都會爆體而亡。好在你身受詛咒侵害，爆體不至於，但那仙力聚集在體內，不靠修行之力化開，以後還是不好。師叔看你這麼有誠意，這便傳你一套修行心法，自己好好修鍊去吧！你果然還是個有仙緣的，我就說，那定好的命數怎可能被改得那麼離譜……」

「什麼仙緣命數？」覃川一頭霧水。

「沒……沒什麼！」眉山君自悔失言，人果然不能喝太高，該說的不該說的統統都會倒出來，「我這就傳心法了，你聽好！」

且說他做仙人也有個幾百年了，和他一輩兒的仙人徒子徒孫也不知開枝散葉了多少，他卻始終孤零零地住在眉山居，除了靈鬼便沒有旁人。以前他依稀是收過幾個徒弟的，奈何實在沒有為人師表的模樣，教導弟子也是三天打魚兩天晒網，完完全全地誤人子弟。

這次若不是覃川聰明，又歪打正著吃了仙丹存了仙力，只怕教個兩百年她也練不出什麼東西來。

眼看他說了幾遍心法，覃川很快便能打坐入定，運化仙力，眉山君更是喜不自禁。想到她能修鍊有成，去到皇陵把小湄帶出來，和小湄一起來的還有幾十缸美酒，這前景太美妙了，他樂得嘴巴半天也合不攏，覺得自己放下身段去求戰鬼來救覃川，簡直是有生以來所做最英明的事。

匆匆兩年一晃而過，自魂燈被點燃，已是過了五年。

覃川自練心法有成后，便特意去了一趟挽瀾山皇陵，她是真心想為眉山君做點什麼來報答。人家苦戀辛湄未果，成日絮絮叨叨，看著也怪可憐的。

誰知去到皇陵才知，辛湄與戰鬼竟是早已成了婚的夫妻，還是瓊國皇帝親自下旨賜的婚。人家是夫妻啊夫妻！他居然從來不說！成天念著別人老婆的仙人是什麼仙人？差點兒就幫他幹了拆散夫妻的壞事。怪不得人家戰鬼直接找上門，那麼殺氣騰騰的，誰的老婆被別人拐走不會想殺人？沒把眉山君大卸八塊，算那隻戰鬼客氣了。

她回來之後，眉山君又捶胸頓足痛哭流涕，那也是無可奈何的事了。

卻說魂燈被點，天下再無妖魔，來找眉山君辦事的人也驟然減少，日子清閑了許多。眉山君傷心之餘只有吃吃喝喝來排解，整個人胖了一大圈，以前那瘦骨嶙峋的模樣是看不到了。覃川覺著，他再這麼發展下去，只怕會變成白河龍王那樣一顆球。

那日他午飯吃了太多，唯有繞著池塘散步消食，覃川就坐在竹林邊吱吱呀呀吹竹笛。她這麼個人，千伶百俐的，雅擅歌舞，偏偏樂器怎麼也操弄不好，笛聲比老鴰叫還要難聽，眉山君被折磨得痛不欲生，捂著嘴扶住一桿青竹，十分虛弱：「別吹了……午飯都要吐出來了！」

覃川只好收了竹笛，尋思找個僻靜的地方再練，冷不丁見守大門的靈鬼急匆匆走過來，口中連聲道：「主子主子！有客有客！」

也難怪靈鬼這麼激動，這幾年眉山居太冷清了，連花花草草都沒精神。

眉山君大喜，急忙換了衣服，興沖沖地去接客。

久沒有人求他辦事，給他送酒，眉山君很不習慣。雖說自斟自飲也不錯，但少個酒伴總是美中不足。帝姬被咒文折磨得死去活來還能陪他喝酒，咒文被解后反倒戒酒了，整日只是坐在竹林里吹那根破笛子，悶得不行。

今日難得來客，必當痛飲三百杯！眉山君尋了兩個小桶般的酒杯，叫靈鬼背上三大缸醉生夢死，兩眼放光親自迎到門口。卻見門前立著一男一女，女子著青色長裙，容姿艷麗；男子穿著紫色長袍，秀若芝蘭，丰神俊朗，雖然雙目緊閉，神態卻甚是悠閑，正在欣賞盛放的紫丁香。

眉山君大叫一聲，指著他差點兒跳起來：「你！你來了？！這些年跑去什麼地方了？連我也找不到……」

來人微微一怔，跟著彬彬有禮地行禮：「在下左紫辰，這位是師姐青青，今日初次造訪眉山居，未曾與仙人有過相識之緣，仙人是否認錯人了？」

眉山君呆了。

「你是左紫辰，曾經大燕國左相的兒子？」喝酒的時候，眉山君小心翼翼地打量他，越看越像，可他怎麼就變成了個陌生人呢？

「仙人慧眼如炬，在下的來歷果然瞞不過您。」

左紫辰喝酒也是文質彬彬，不急不躁，倒顯得捧著巨型酒杯牛飲的眉山君成了一頭解渴的老牛。青青在旁邊想插話，奈何眉山君壓根就沒朝她看一眼，熱臉總不能貼上冷屁股，她只好悶悶不樂地扭頭看風景。

「……也罷，你今日來訪，所求何事？」眉山君突生妙計，回頭對靈鬼們小聲吩咐一番，如此這般，這般如此。趁著靈鬼去竹林里找人，他回頭又給左紫辰滿上一杯，加一句：「有事求我，必須在酒量上打敗我再談。」

左紫辰啼笑皆非：「仙人誤會，在下今日前來並非有所求，不過受師之託，送個東西給您。」

說著從懷中取出一方錦盒，畢恭畢敬推到他手邊。錦盒中是一張絲綢請柬，做成手絹的模樣，下面還墜了一條紫晶小蛇，十分精緻。

原來是香取山山主要搞什麼仙花仙酒大會，廣邀天下仙人去他家做客。這妖仙老頭，仗著香取山富饒漂亮，成日盡會顯擺，近來越發厲害了。

「另外師尊還有事想請問仙人，仙人素日與傅九雲交好，近日可曾見過他？山主很是想念這位大弟子。」

眉山君皺了皺眉頭，傅九雲的身份從來不為外人知，隨著魂燈被點消散之後，凡人已將他完全忘記，仙人們倒都是記得的，這已不知道是第幾個詢問傅九雲下落的了。仙人們都以為魂燈是被傅九雲偷走點上的，這種頭等八卦大事不拿來八上一八，簡直枉為無所事事的仙人。

「這個我不知道，我也是很久未曾見他了。怎麼，山主還念著魂燈？燈都已經點上了，再念著也沒用，找人來怪罪更沒用。倒不如看他有沒有本事把魂燈弄熄，擦乾淨還能繼續收藏的，反正沒人和他搶。」

左紫辰笑了笑：「仙人說笑了，魂燈是天神之物，凡間仙人豈有手段熄滅？」

眉山君動動嘴唇，正要說話，忽聽門帘外傳來覃川的聲音：「師叔，你找我有事？」說罷珠簾被人掀開，她人已走了進來。

見到左紫辰，覃川很明顯地一僵，低叫：「紫辰？這些年你去哪裡了？玄珠她……」

左紫辰不知對方是誰，因見是一位年輕且美貌的姑娘，便從容不迫地起身行禮，含笑道：「在下左紫辰。姑娘……是否認錯人了？我並不曾識得姑娘。」

覃川一下子呆住。

他……莫非他又被人封了記憶？

青青忽然咳了一聲，將她輕輕一推：「姑娘，借一步說話。」

她把覃川拉到門外，神色嚴肅：「我看姑娘與紫辰應當是舊識，有些事你或許不知。希望你莫要在他面前再提起『玄珠』這兩個字。當年他回到香取山已是求了山主替他消除記憶，如今什麼也記不得了。你若總是提玄珠，叫他想起什麼，豈不令他痛苦？」

消除……記憶。覃川怔怔看著左紫辰，他神態安詳，全無之前的苦忍澀然。原來、原來他又遺忘了，不過這一次是他自己的意願。

「紫辰下山那段日子究竟發生了什麼事，姑娘可否知曉？還請告訴我……是不是玄珠出事了？她和另一個名為傅九雲的弟子一直未回，姑娘若是知道緣由，也好解我們疑惑，莫讓他二人白白背了偷取寶物的黑鍋。」

覃川慢慢閉上眼睛，隔了很久，才低聲道：「我……也不知道。算了，他忘了也好。抱歉，方才是我失態。」

她走回屋內，耳中聽見左紫辰聲音低柔地與眉山君說話，心中滋味複雜之極。

當日是玄珠點了魂燈，不知他二人有什麼糾葛，興許那是一段不堪回首的經歷，忘了也好。誰也沒有資格責怪他選擇遺忘，畢竟每一顆人心都是不同的。忘記一切的時候，他反倒過得快樂簡單，何不繼續下去呢？真相往往不很美麗。

她看著眉山君：「師叔找我有什麼事？」

眉山君絞盡腦汁才想到個理由：「呃，是這樣……香取山山主叫我去參加仙花仙酒大會，你也一起吧？看看熱鬧也好。」

他本來以為左紫辰裝模作樣，便想叫出覃川給他個下馬威，誰曉得人家是真的全忘了，如今這般不上不下的局面，好生尷尬。

覃川看他臉色就知道他在想什麼，不由好笑，見左紫辰酒量不高，眉山君喝得不甚過癮，索性坐下陪他一起喝。直喝到日暮西山，左紫辰幾次請辭，兩人才送他二人出了門口。

左紫辰喚出靈禽，帶著一絲醺意行禮告辭。覃川見他神態安詳，全無之前的苦忍澀然，忍不住低聲道：「紫辰，你如今過得如何？」

他淺淺一笑：「姑娘何有此問？隨師修行，每日與同門談笑，自然是快活的。」

她慢慢點頭：「……也對，那……再見。」

左紫辰走了之後，覃川很有些心不在焉，自覺在眉山居住著怪沒意思的，索性借了眉山君的牛車出門四處遊玩散心。

因著魂燈神力日益強盛，對各大仙山福地亦有不小的影響。為了防止自家仙山中好不容易生出的仙花精仙草精們被魂燈勾走，許多能力強大的仙人已設下結界，自產自銷，自給自足，凡人與仙人的距離也越來越遠。

這個世界再也沒有妖，仙人亦避世不理，從此真正成了凡人的天下。天原國繼續征戰四方，驅使的再也不是妖魔大軍。聽聞二皇子亭淵用兵如神，鏖戰數年，幾乎從未吃過敗仗。

或許天原真的要一統中原，眉山君說得對，國與國的紛爭從來不會停止，只要有人在，紛爭就在所難免。天下大勢，分久必合，合久必分。中原八方諸國素來戰亂不斷，也許現在就到了合的時候。

她心所系的大燕百姓不再受妖魔所苦，歸入天原版圖后，皇族實施仁政，免稅三年。那哀鴻遍野的哭聲終於停了。

天下間再沒有可讓她掛心的事，除了傅九雲。

他究竟何時能回來？

沒過多久，眉山君忽然派靈禽

「年前天原二皇子送還魂燈，其妻湖公主素有『神之眼』之稱，已將魂燈熄滅。二皇子云，卿有恩於他，許諾燈滅后三百年內不再驅使妖魔，卿盡可安心矣。速回速回！另，莫忘了買些美酒。」

信紙飄飄揚揚滑落地上，覃川驅著牛車掉頭便往眉山居御風騰雲狂奔而去，居然只花了半天工夫就到了。

眉山君正在一個人喝酒，眼見她從天而降，不由傻眼。

「九雲回來了嗎？」她衝進門，劈頭只問這個。

眉山君神情有些不自然：「哪有這麼快！」

覃川長長吐出一口氣，雙腳都軟了，整個人癱在地上，也不知該笑還是該哭。她還以為馬上就能見到他了。

眉山君目光閃爍，遮遮掩掩地說：「你也別擔心，你應當是很快就能見到的。有點耐心吧！對了，明天是仙花仙酒大會，你且陪我去一趟香取山。那些個仙人都不能喝酒，好生無趣，你可要陪我喝酒！」

覃川只好答應下來。說真的，她欠了師叔很多，他要她陪著喝酒無論如何也不好拒絕了，哪怕是她最不想去的香取山，為了師叔也只好去一趟。

隔日兩人駕了牛車，趾高氣揚地飛去香取山。

山主是以妖成仙，地位比起從人修行成仙的眉山君來，稍稍低了一些，縱然是有通天的本領，見到眉山君還是得皮笑肉不笑地給他作揖。

山主交遊廣闊，在座諸多仙人十之八九都是妖仙，眉山君傲然坐在高處，幾乎不與他們交談，只一杯一杯地和覃川喝酒。

當日白河龍王來做客，送上的美酒名叫「相逢恨晚」，那配方不知從何處被山主得到了，此次大會招待的美酒都是相逢恨晚。眉山君喝得眉飛色舞，到後來早也忘了什麼仙人的矜持，抱住山主的袖子麻花兒似的扭動，要買它幾缸回家喝。

覃川實在看不下去他那模樣，只好拉拉袖子提醒：「師叔，形象！」

眉山君滿身酒氣，紅光滿面，回頭望著她嘻嘻笑，忽然說：「你以前在這裏待過吧？怎麼不出去走動走動？說不定能遇到什麼人。」

她不由愕然。

「真是個傻孩子……偏偏有個人比你還傻。哎呀哎呀，你看看，你們倆那點破事總是要來為難我……真是好人難做！你出門這些日子，可忙壞我了。要把個剛出生的嬰孩施法在短期內成長成大人，可是很費仙力的呀！就算是在香取山這等天地靈氣充沛的地方，也麻煩得很……」

他說得亂七八糟，含含糊糊，嘴裏像含了顆蘿蔔。

覃川什麼也聽不清，哭笑不得：「師叔，你到底在說什麼？慢慢說，我根本聽不清呀！」

他一擺手：「我叫你出去走走，我要單獨品嘗這美酒！」

她實在摸不透此人葫蘆里賣的什麼葯，只得起身出了通明殿。

香取山她已經熟悉得不能再熟悉，出了通明殿向東走，有一片水域，岸上的柳樹們原本是成了精的，魂燈被點燃后，柳樹精便成了真正的柳樹，不會動不會說話。如今魂燈熄滅，被勾走的魂魄也不能回來，柳樹們只生出些許的靈性，無風自舞著。

行過水域，將那些漂亮精緻的殿宇數過四棟，是傅九雲曾經住的院落。

覃川在門前站了許久，大門沒鎖，香取山的建築大多是沒有鎖的。推門進去，看著熟悉的房屋，禁不住想起曾經在這裏生活的些許樂事，覃川不由莞爾。

後院的水潭依舊，裏面還有小魚游來游去。在這個地方，她曾故意把傅九雲的衣服給洗爛，掛得整個後院都是，氣得他臉色發青。走廊兩旁都是房間，她也曾藉著打掃的由頭，將櫥上的花瓶器皿砸個稀巴爛。

卧室的床板依然可以抽出，給他做貼身侍女的時候，她時常抽出床板來睡，時常忍耐他大半夜的突然刁難，譬如讓她燒水倒茶、添香加被之類的瑣事。

窗下八哥居然還活著，一見她便開始扯著嗓子大叫：「壞蛋！騙子！騙子！」

覃川抓了一把小米在它面前晃悠，引誘它：「喂，叫一聲好姑娘我才給你吃，不然餓死你！誰是騙子？」

身後突然傳來一聲熟悉的嗤笑，她手腕一抖，整把小米嘩啦啦撒了滿桌。來不及轉身，有個人從後面緊緊環抱住她，溫熱的吐息噴在耳郭上。

他的聲音醇厚酥軟，如此熟悉，如此熨帖：

「我來得遲了，是不是在怨我？」

一如兩人第一次在香取山相遇的那天。

他漫不經心，隱隱含笑。

她卻已是痴了。

