周媽媽對於女兒的表現很滿意。她煲了一大鍋她最愛喝的涼瓜排骨湯準備好好犒賞她。

周筱在房間發獃，腦子裡都是趙泛舟走出門時的樣子，那麼震驚，連她在慌亂中偷偷扯了一下他的衣袖他都發現。他會不會真的就以為她要跟他分手了？她想給他打電話，想起剛剛他的號碼在媽媽的要求從她手機刪除了。

「出來喝湯，我煲了你最愛喝的涼瓜排骨。」周媽媽推開房間的門，看到女兒拿著手機發獃，氣不打一處來，「你最好別想通過朋友問回他的電話，不然看我怎麼收拾你。」

周筱看了她一眼：「知道了。」對哦，她怎麼沒想到問謝逸星呢。

她心不在焉地喝著湯，腦子裡在轉著要怎麼跟趙泛舟解釋她的臨陣脫逃。

看在周媽媽的眼裡就完全不是這麼一回事了，她女兒從小就是開朗活潑的孩子，現在失魂落魄的，眼睛還水汪汪的，感覺跟她說話大聲一點就會把她嚇哭。周媽媽看了周筱碗里的湯，她都喝了半個小時了，還沒喝完？

「湯都涼了，你在想什麼？」周媽媽提醒道。

「啊？哦。」周筱端起碗，咕嚕咕嚕把湯喝下，回去房間。

周筱回到房裡輕輕掩上了房門，給謝逸星打電話，發現謝逸星電話居然停機了？打給袁阮阮沒人接。這回她是真的聯繫不上趙泛舟了，她去他下榻的酒店看一下，但是不知道要編什麼借口出門，而且如果她去到了，他已經走了呢？想到這她就想哭，他會不會再一次不告而別啊？應該不會，他答應過她的，但是她說要跟他分手了，他會不會就覺得不用告訴她了？還是……她嚴重懷疑自己再這麼想下去會瘋掉。

周爸爸被周媽媽硬逼著過來跟女兒談心，他推門進來就看到女兒一付泫然欲泣的樣子，嚇了一跳，轉身想出去，被門口的周媽媽狠狠地瞪了一眼，只得硬著頭皮踏入女兒的房間。

「筱啊，來，跟爸爸聊聊。」周爸爸拍拍女兒的腦袋說。

「爸，我沒事，不想聊。」周筱有氣無力的說，她發現她現在除了裝可憐外沒別的路可以走了。

「不想聊啊，好吧。」周爸爸如釋重負地走出去，周媽媽氣得差點沒弒夫。

「你就不能好好跟她聊聊。」周媽媽擰著周爸爸的胳膊說。

「你都聽到了啊，她不想談，你逼她也沒用啊，再說了，你想談不自己去找她談？」周爸爸說。

「我都當壞人棒打鴛鴦了，還怎麼好意思去說什麼。」周媽媽沒好氣地說。

「其實我想想好像也沒有必要逼他們分手，你自己不是常說浪子回頭金不換。」周爸爸說。

「你得了，少給我在這麼放馬後炮。」周媽媽瞪了周爸爸一眼，「他當年搞得周筱這麼難過，我給他點苦頭吃吃怎麼了，再說了，他要是真有心想跟我女兒在一起，這點陣仗就嚇跑了？」

趙媽媽十萬火急地趕到機場，臨上飛機前給趙泛舟打了個電話：「兒子，別擔心，媽媽來幫你追媳婦。」

兩個小時后，趙泛舟和趙媽媽離開機場，上了計程車，直奔周筱家。

他們到周筱家樓下的時候已經是晚上八九點了。

叮咚叮咚的門鈴，周媽媽開門，門外站著兔崽子趙泛舟和一個雍容華貴的婦人。周媽媽皺起眉頭問：「你還來幹什麼？」

「阿姨好，這是我媽媽。」趙泛舟禮貌地說。

「你好。」趙媽媽微笑著說。

「呃，你好。」周媽媽客氣地說，側開身子，「請進。」

「請坐。」周媽媽對趙泛舟和他媽媽說，轉頭裡面叫：「孩子爸，周筱，出來。」

周筱走出來的時候嚇了一跳，趙媽媽也來了？

趙媽媽看到周筱出來了，站起來牽住她的手。周筱乖巧地叫了句：「阿姨好。」

「好，才幾天不見啊，阿姨可想你了。」趙媽媽握著她的手坐下。

周媽媽鬱悶了，她的女兒就這樣被挾持坐到那邊去了？她咳了一聲:「周筱，過來這邊坐下。」周筱乖乖挪到媽媽身邊坐下。

「不好意思，我見到周筱太高興了。」趙媽媽笑著說。

正所謂伸手不打笑臉人，周媽媽也笑著說：「沒關係，有長輩這麼喜歡她，我們也很高興。」

「是這樣的，之前泛舟不懂事，做了一些對不起周筱的事，他當然有不對，你們不想原諒他我也明白。他當時還小，而且這整件事很大部分是我的問題，我當時，嗯……精神方面不是很穩定，他怕我嚇到周筱。」

周媽媽和周爸爸對看一眼，不說話。

「放心，我現在已經完全治愈了。為人父母的無非都是想自己的孩子過得好，你們是，我也是，如果孩子們在一起過得幸福快樂，做父母何不樂見其成呢

「你這麼說當然不無道理，但是我們放心不下。」周媽媽有點僵硬地說。

「這也是，換成是我女兒我也放心不下。」趙媽媽笑著說，「不過，站在一個母親的角度，我還是希望你們給多他一次機會。你不會忍心拒絕一個母親的要求吧？」趙媽媽深深地望進周媽媽的眼睛。

周筱和趙泛舟對視一眼，有點尷尬，怎麼會這樣？沒想到趙媽媽是走連續劇路線的人。

更沒想到的是，周媽媽居然吃這一套，她也深深望回趙媽媽的眼睛，感動地說：「你的誠意我感覺到了，我決定再給他一次機會。」

天哪，灑狗血的連續劇，你們都把中國婦女教成什麼樣了！

在

第二天趙媽媽就飛回去了，趙泛舟住進了周筱家，於是在周筱家，你常常可以聽到以下的對話：

「小舟，幫阿姨把菜洗了。」

「好。」

「小舟，幫阿姨把魚殺了。」

「好。」

「小舟，跟阿姨一起去買菜。」

「好。」

「小舟，明天你起來做早飯，我很累。」

「好，阿姨你好好休息。」

「小舟，地是不是髒了。」

「我來拖。」

他們家多了個免費的帥哥傭人，任勞任怨，鞠躬盡瘁死而後已。

某天，周媽媽帶著趙泛舟從菜市場回來，心情大好，剛剛在菜市場，三姑六婆們那個嫉妒的眼神讓周媽媽覺得那個樂啊。

「周太太，這就你家周筱的男朋友啊，前幾天不是說她還小嘛，原來是藏了個這麼一表人才的准女婿啊。」三姑說。

「長得人模人樣是真的啦，就怕徒有外表。」六婆添油加醋，「他什麼是做什麼的啊？你就不怕你女兒將來要養他？」

這群人仗著趙泛舟聽不懂潮汕話，就當著他的面討論起來了。

周媽媽才想起，這陣子忙著奴役他，忘了問他做什麼的了，於是乾脆就當場問：「小舟，你做什麼的？一個月大概多少工資啊？」

「我和朋友一起開了家公司，工資不固定，看每個月公司的營利。」

六婆揚起得意的笑，好像在說，看吧，小白臉連固定的工資都沒有。周媽媽面子拉不下來，追問趙泛舟：「那到底你一個月有多少錢，該不會養不起我女兒吧？」

趙泛舟楞了一下，一個月有多少錢還真不好算，看看旁邊一堆虎視眈眈的三姑六婆，他大概明白了，笑著說：「如果不行情一般的話可以拿到七八萬。」

「喂，我媽為什麼心情那麼好？」在飯桌旁等吃飯的周筱問忙來忙去的趙泛舟。

「我討她開心唄。」趙泛舟在周筱身邊停下，看向周媽媽，周媽媽正背對著他們做菜，周爸爸在外面的客廳看報紙，他迅速地俯下 身子，在周筱唇上啄了一口，轉身說，「我去幫阿姨做菜。」

周筱捂著嘴，瞪著他的背，恨不得把他的背燒出兩個窟窿來。

