老人再次醒來，並沒有用多少時間。阿蘇勒一直守在他身邊，他幾乎能看見老人胸口的傷在恢復，新肉不斷地長出，一次又一次地結痂和退痂，遠比任何人都快得多。胸口是重傷，青鯊沒準連他的心臟也划傷了，也沒有葯，可是這些都擋不住他的恢復。

「你救我，不怕我會殺了你么？」

石隙中，老人仰面朝天地躺著。他已經可以掙扎著站起來走幾步。他依然用鐵鏈捆著自己，不過那種瘋狂的情況沒有再出現，他倨傲冷淡，不過更像一個普通的人了。他說話也流暢多了，因為一直都只能躺在那裡和阿蘇勒說話。

阿蘇勒想了想，「我不想死，可是也不想一個人呆在這裏，死了也沒有人知道我是怎麼死的。」

「你到底為什麼會到這裏來？」

「有人把我送到這裏來的。」

「是你的阿爸？是郭勒爾？」老人的聲音高了起來，帶著一絲凶煞。

「不是！不是阿爸……」阿蘇勒低低地，「阿爸很愛我，我知道的。」

「能跟我說外面的事情么？」老人換了懇求的語氣，「我很久沒出去了。」

阿蘇勒猶豫了一下，點了點頭。他想了很久，想不出什麼頭緒，於是從自己的出生說起，說自己的哥哥們，說阿爸阿媽，說熟悉的人，大合薩、巴魯和巴扎，還有難以親近的木犁。他又說龍格真煌，然後是蘇瑪和她的姐姐們。

老人有時候會打斷他問幾個問題，顯然對北都城裡各家首領的家世相當地清楚，阿蘇勒並不覺得奇怪，他知道這個人和自己的父親有著很深的仇恨，那他不會是一個普通的人。

最後阿蘇勒說了那些影子一樣的黑衣騎兵，說起那一夜的故事。

老人想了想，「是青陽自己的人下的手。」

阿蘇勒的心狂跳起來，他使勁地搖頭，「不是，那些人不是我們青陽的騎兵。我從沒有見過那樣的騎兵，他們可以在馬背上跳起來，跳起來殺人，而且他們也不用我們青陽的馬刀。」

老人冷笑，「你不想承認？馬背上跳起來有什麼難的？瀾馬部的瀾馬們都能做到，不過沒有你說的那麼靈活。你說他們的刀的形狀倒像是東陸人用的，他們喜歡在刀身上開血槽，刀尖的形狀更像牙齒，這樣刺進甲縫裡殺人，血從血槽里放出去，敵人沒有反擊的力量。」

阿蘇勒還是搖頭。

「一定是青陽的人。」老人說得不容置疑，「殺了你，對任何人都沒有什麼好處，只有對你的伯父們和哥哥們最好。這支騎兵可以藏在任何地方訓練，你以前沒有見過他們，因為還沒有到你死的時候。你見過青陽的鬼弓武士么？草原上的人都知道他們的名字，可是有幾個人知道青陽的一千鬼弓武士在哪裡？等到你真的看見他們的時候，他們的弓箭已經把你的喉嚨射穿了！」

「你都是猜的！」阿蘇勒大聲說，「你都是猜的！」

老人冷冷地笑笑，「還用得著我這樣將死的人猜么？你自己也猜得到，可是你不願意承認，你害怕么？你害怕你就捂著耳朵跑掉啊。你是個廢物，你不死，人人都不安心，所以他們要殺了你。」

阿蘇勒站了起來。

老人忽然坐起，狠狠地拉住他的手。他的力量已經恢復，阿蘇勒根本擺脫不了他的控制，重重地坐下，全身的骨頭似乎都散架了。

「你幹什麼？」

「你聽我說話，」老人低低地說，「你未必還有很多機會聽我說話了……」

阿蘇勒覺察了他話里的悲哀，沉默了半晌。

老人也是很久沒有說話。他仰面對著天，似乎在想什麼，又像是出神，直到阿蘇勒覺得他已經忘記該說什麼了，才聽見了低低的聲音：「你力氣很大。」

阿蘇勒愣了一下，搖搖頭，「我從小身體就不好，哥哥們都比我力氣大。」

「你有沒有很憤怒的時候？」

阿蘇勒想了想，搖頭，又點頭，「有……」

「那有沒有憤怒得自己都不能相信的時候？比如說，那一天你從我的手裡掙脫……」老人舉起了右手，「能從我手裡掙脫的人，可不多。」

阿蘇勒看著自己手腕上五道深深的抓痕，一時也迷茫起來，想不清楚那個瞬間自己怎麼擺脫了老人掌握。

「你練過刀么？」

阿蘇

「不要再練了！」老人斷然的說，「你根本不是練刀的料子！」

「我……」

「我的哥哥們，都是英雄，我也想……」

「草原上五百年來只有兩個英雄，第一個是遜王，第二個也死了。」老人的目光變得咄咄逼人，「愚蠢的孩子怎麼能稱英雄？」

阿蘇勒沉默了一會兒，低低地說：「爺爺，你說有報應，可是你還是看重英雄。我們草原上的男子漢，不想當英雄，會被人嘲笑，還不如死。」

老人愣住了。他想了許久，對著洞頂緩緩地搖頭，「不錯。馬背上的男兒，一生當然要殺很多人，你不殺了你的敵人，你就變成死人。殺人，又有什麼可怕？人人都是要死的，勇敢的人死了，盤韃天神會接引他們，在高天上的宮殿里享福，懦弱的人就算死在床上，也得不到福佑，不過孩子……你是不同的！你是不同……」

「爺爺，我夢見過我殺死很多的人！」阿蘇勒忽然打斷了他。

老人冷冷地哼了一聲，並不說話。

阿蘇勒把雙手夾在膝蓋間，沉默了一會，忽然仰起頭，「爺爺，我真的是說很多人，很多很多的人。」

「很多人？」老人扭頭去看他。

「很多人，滿地都是死人，」阿蘇勒自己打了個寒噤，「有時候我會做這樣的夢，夢見我拿著刀站在滿地都是死人的地方，太陽在西邊就要落山，顏色紅得就像血要從上面滴下來。北都城裡有傳說，說……我是谷玄，他們不在我面前說，可是我聽到過。我生下來阿媽就瘋了，我生的那天有大流星在天上經過，神卜池裡面的玄明都死了，那是神魚啊，我是不祥的人……」

「谷玄……」老人獃獃地看著他。

「哈哈哈哈，哈哈哈哈……」然後他忽然放聲大笑起來，笑得全身顫抖。一時間彷彿有千百人在一起笑，像是聽見了世上最滑稽的事情。

「哈哈哈哈，小東西，你知道谷玄是什麼意思么？」老人笑了許久，才勉強克制住自己，他的胸口起伏著，久久不能平靜。

「是沒有光的星星。」

阿蘇勒所知的谷玄就是一顆沒有光芒的凶星。

「沒有光的星星？」老人從鼻孔里狠狠噴出一口氣來，「沒有光的星星算什麼？天上那些小星，黯淡得你根本就看不見，只有最好的天氣里，羽人中的鷹眼射手戴著晶鏡才能把它們從星簇里分開。那也是沒有光的星星，怎麼沒有人提起？星星就是要有光，難道沒有光的星星反要比有光的星星厲害？」

「可是他們都說……」

「可是什麼？愚蠢的人們啊！谷玄令人害怕，是因為它是死星啊。那是掌管大地上所有生命死亡的星辰，谷玄降臨到你的頭頂，是盤韃天神給了你死亡的花環，他派遣他的使者前來奪走他賜給你的生命。他的使者們就在草原上騎著黑色的馬跑過，殺死一切的人。」

「使……使者？」阿蘇勒瞪大了眼睛，「天神的使者是……是遜王和鐵沁王啊！」

「這些無知的蠢東西，難道不知道遜王就是谷玄么？遜王就是盤韃天神用右手化成的使者啊，天神的右手握著一揮動即可斬開雪山的神劍，那神劍上面嵌著一顆黝黑的寶石，它沒有光，因為它是空虛的，它是貪婪的寶石，世界上所有的光都被它吞噬。活著的東西只要一靠近它就被吸去靈魂。那顆寶石在天上就是谷玄，在人間就是遜王。它是最兇惡貪婪的魔鬼，一切光和生命的死敵。」

「魔鬼！？」

「遜王是什麼人？那是統一蠻族七個大部落、組織庫里格大會、殺了上百萬人的大君啊？」老人的目光忽然變得很冷酷，「那當然是惡魔！」

他輕蔑地笑著，斜著眼睛看著阿蘇勒，「就算殺很多很多的人，你都變不成谷玄，除非你把世上的人，都殺了！」

「害怕血么？孩子，你為什麼會哭？你害怕血流在你手上的感覺，是不是？你害怕那些活生生的東西轉眼就死了，你拿刀的手會抖，」老人惡狠狠地瞪著他，「你也想殺人？你敢殺人么？你死得比你的敵人還早！當個愚蠢的好孩子吧！」

「可是……可是我阿媽，還有蘇瑪，還有巴扎他們，還有合薩，還有……」

「還有什麼？還有什麼？還有什麼？」老人恢復了野獸一樣的兇惡的表情，放聲吼叫著，「你想保護別人？你能么？你能么？你現在在這裏，你連自己都救不了。」

「我不能……我沒用的……」阿蘇勒抱著自己的頭，頹然地坐在地上。

「可是，」他又抬起頭，「我阿媽……她傻了啊！」

老人微微震了一下，他兇狠的眼睛忽然變了，就像念起那個名字的時候，又是溫柔，又是迷茫。

「你愛你阿媽么？」

阿蘇勒點了點頭，老人默默地看著他。

「你真蠢。」過了許久，老人說，他的聲音里第一次帶著些許的柔和，「你想離開這裏么？」

阿蘇勒呆了一下，用力地點頭。

「你要答應我三個條件。」

「什麼條件？」

老人拍了拍地面，換了淡淡的語調，「來，坐在我身邊……喜歡聽故事么？」

阿蘇勒點了點頭。

「那好，第一個條件，聽我給你講一個故事。這個故事很長……」

老人深深地吸了一口氣：

「很久很久以前，大地上沒有人，也沒有草，到處都是徹骨的嚴寒，除了雪，只有細碎的鹽粒，那是天地分開時候天女眼淚凝結成的。那時候大地上惟一的活物是一頭白色的氂牛，它有厚厚的毛，不怕刀劍一樣的冷風。它是氂牛，也是一頭巨龍的化身，歸根到底，它是無所不能的盤韃天神，它化為氂牛，為大地帶來富饒……」

