前來傳旨的內官聲音並不大，尖細的喉嚨，仿佛含著極利的一根尖刺，把每一個字都鑿到人耳膜上去︰“十四歲以上男丁處斬，十四歲以下男丁流徙三千里；十六歲以上女眷賜自縊，十六歲以下女眷官賣為奴……”

獄中只是死一般的寂靜，烏壓壓跪滿了人，左側監中關押的是男丁，右側監中則關押的是女眷，大都活不了了。---完本耽美、港台言情 www.hjw.tw)))狹窄陰暗的過道里不知為何竟有“嗖嗖”的冷風回旋，女眷中終于有人哭起來，壓抑著，低聲地抽泣，這聲音如同水面冰層的破裂，帶著一種冷徹心腑的寒意。而慕大鈞瞪著一雙血紅的眼楮，隔著鐵柵怒喝︰“哭什麼？我慕家的女兒，難道怕死麼？”

如霜緊緊抓住那粗疏的鐵柵，仿佛用盡了力氣才可以抑制住那眼淚，她終究是等不到了，從前的一切都轟然倒塌，十六年錦衣玉食的人生，十六年掌上明珠的呵愛，她一度以為，往後的歲月會像十六年前一般，甚至比過去更美更好，可是沒有了，再沒有了。一切都在帝王的權力下灰飛煙滅。

她死死咬住下唇，一直咬出血來，和著那血，她幾乎是咬著牙吐出那句話︰“爹爹，我不怕死。”

她並不怕死，她只是懼怕活著，她只是害怕獨自活下去，她是父親最小的一個女兒，除了她，滿門的女眷只怕沒有幾個可以活下來。她只是害怕那樣活著。

可是她要活著，她一定要活著，活著殺了他，活著用血來償還血！

即使他是九五至尊，她也一定會為慕氏滿門報仇雪恨，她會活下去，一定！