然而，摩挲一陣，江澄便強制自己將絲絲敵意克制起來。

他雖很不愉快，但身為一門之主，卻也有更多的考量，不能像金淩這種小子那般衝動。自從清河聶氏衰落之後，如今三大世家裡，蘭陵金氏和姑蘇藍氏兩家由於家主私交甚篤，本來就甚為親近，他獨立把持雲夢江氏，在三家之中可以說處於孤立狀態。含光君藍忘機是威望甚高的仙門名士，其兄長澤蕪君藍曦臣則是姑蘇藍氏的家主，兄弟二人一向和睦，能不撕破臉皮，最好不要撕破臉皮。

再來，江澄的佩劍「三毒」與藍忘機的佩劍「避塵」從未正式交鋒過，鹿死誰手猶未可知。他雖有這枚家傳寶戒「紫電」在手，藍忘機那具「忘機」琴卻也有赫赫威名。江澄最無法容忍的就是落於下風，沒有十成把握，他不考慮和藍忘機動手。

江澄慢慢收回了摩挲那枚戒指的左手。看來藍忘機已打定主意要插手此事，他再做惡人也不方便。暫且記下這一筆。江澄做出權衡，轉頭見金淩仍憤憤捂嘴，道：「含光君要罰你，你就受他這一回管教吧。能管到別家小輩的頭上，也是不容易。」

他語氣嘲諷，也不知是在嘲諷誰。藍忘機從不爭口舌之快，聽若未聞。江澄話中帶刺，又是一轉：「還站著幹什麼，等著獵物自己撞過來插你劍上？今天你要是拿不下這大梵山裡的東西，今後都不必來找我了！」

金淩狠狠瞪了魏無羨一眼，卻不敢去瞪罰他禁言的藍忘機，收劍入鞘，對兩位長輩施了禮，持弓退走。藍思追道：「江宗主，所毀縛仙網，姑蘇藍氏自會如數奉還。」

江澄冷笑道：「不必！」選了相反的方向，信步下山。身後客卿噤聲跟上，心知回去免不了一通責罰，愁眉苦臉。

待他們身影消失，藍景儀道：「這江宗主怎麼這樣！」說完才想起藍家家教，背後不可語人是非，嚇得看了含光君一眼，閉嘴縮回。藍思追對魏無羨淺淺一笑，道：「莫公子，我們又見面啦。」

魏無羨扯扯嘴角。藍忘機卻開口了，指令簡潔明瞭，辭藻毫不華麗：「去做事。」

數名小輩這才想起來大梵山是做什麼的，收起其他心思，恭恭敬敬等其他教誨。片刻之後，藍忘機又道：「盡力而為。不可逞強。」

這聲音又低又磁，若是靠得近了，定要聽得人心尖發顫。眾小輩規規矩矩應是，不敢多留，朝山林深處走去。魏無羨則心道，江澄和藍湛，果真是完全不同的兩個人，連對晚輩的一句叮囑都截然相反。正想著，忽見藍忘機向他微不可查地點點頭，忍不住微微一愣。

藍忘機這人從年少時起便一本正經得令人牙疼，嚴肅死板，仿佛從來沒有過活潑的時候，眼裡揉不得半點沙子，對魏無羨修鬼道一事極不認可。藍思追應該已告知過藍忘機自己在莫家莊的可疑行徑，卻仍對他點頭致意，想來是謝他為藍家小輩解困。魏無羨當即不假思索地也還了一禮，再抬頭時，藍忘機背影已消失。

頓了頓，他轉身朝山下走去。

不管大梵山裡是什麼獵物，他都不能要了。魏無羨和誰搶也不會和金淩搶。

竟然是金淩。

蘭陵金氏族中那麼多子弟，他實在是沒想到，遇到的恰恰是金淩。若他知道，又怎會譏嘲金淩「有娘生沒娘養」？如果是別人對金淩說這句話，他會教這人領會到什麼叫禍從口出。可是這麼說的，竟然是他自己。

靜立片刻，魏無羨揚手給了自己一耳光。

這一耳光甚是響亮用力，右臉熱剌剌的，忽然一旁灌木叢一番悉悉索索，魏無羨瞥眼見冒出個花驢頭，垂下手。那只驢子這次卻主動蹭了過來，魏無羨扯了扯它的長耳朵，苦笑道：「你要英雄救美，卻讓我去見義勇為。」

花驢子正哼哼唧唧，山坡盡頭迎面走上來一波修士。四百多張縛仙網被藍忘機一劍飛山盡數斬了之後，原先那些在佛腳鎮上踟躕的修士們都重新湧了上來。這群人都算是金淩的對手，魏無羨思忖片刻要不要再把他們打下去，想了想，還是默默讓開了道。

這群服色混雜的各家子弟邊走邊抱怨：「這個金小公子，金家和江家都這樣慣著他，小小年紀便這麼霸道跋扈，日後若是讓他接掌了蘭陵金氏還不得翻天。咱們都別活了！」

魏無羨放緩腳步。

一名心軟的女修歎道：「怎能不慣他寵他？那麼點小便父母雙亡。」

「師妹，話可不能這麼說。父母雙亡又如何，世上父母雙亡的多了去了，人人都像他這般德行，那還得了！」

「要說魏無羨也真下得去手。金淩的母親可是江澄的親姐姐啊，一手把他帶大的師姐。」

「江厭離也是冤，帶出這麼個白眼狼。金子軒更是慘，就因為跟魏無羨以前有點過節，落得這麼個下場。」

「魏無羨怎麼跟誰都有過節……」

「可不是。除了他養的那批瘋狗你還聽說他跟誰關係好了？仇家遍地天怒人怨，連和含光君都是兩看相厭，水火不容。」

「說起來今天多虧了含光君……」

走了一陣，忽有淙淙溪水之聲流入魏無羨耳中。

這是他來時不曾聽到的。魏無羨這才覺察，他走錯了下山的道，岔到另一條路上了。

牽著驢子，來到溪水之邊，月上梢頭，溪岸上空無枝葉遮擋，溪水中碎裂著霜白。倒影裡，魏無羨看到了一張隨著水流變幻莫測的臉。

他狠狠一掌拍在水上，打散了這張滑稽可笑的面容，提起濕淋淋的手掌，就著溪水，幾把抹去了粉飾。

水中倒映出來的，是一個十分秀逸的青年。乾淨得仿佛被月色洗練過，舒眉朗目，唇角微彎。可垂首凝然注視自己時，眼睫上綴著的水珠卻如淚水一般，不住下墜。

這是一張年輕而陌生的臉，不是曾翻天覆地、縱血雨腥風的夷陵老祖魏無羨。

盯了這張臉許久，魏無羨又抹了幾把臉，揉揉眼睛，重重坐在溪邊。

並非無法承受旁人言語攻訐，畢竟當初做出選擇時就已無比清楚，今後將面對的是什麼道路，心中早已自警：記住雲夢江氏那一句家訓——「明知不可而為之」。

只是自以為心若頑石，卻終究人非草木。

小花驢似乎知道他此刻心情不好，難得沒有不耐煩地大叫，安靜了片刻，甩尾離去。魏無羨坐在溪邊，無所反應，它回頭看看，摔了摔蹄子，魏無羨仍是不理。花驢只得悻悻然回來，用牙齒咬魏無羨的衣襟，拉拉扯扯。

走也可，不走也可，既然都用咬的了，魏無羨便跟它走了。花驢子將他牽到幾棵樹下，繞著一塊草地打轉。草叢裡靜臥著一隻乾坤袋。上方懸著一張破裂的金網，定是哪個倒楣的修士掙脫時落下的。魏無羨撿起袋子打開一看，裡面雜七雜八物件不少，藥酒葫蘆，符篆、照妖小鏡等等。

掏了一會兒，隨手抓出一張符篆，手上忽然躥起一團火焰。

燒起來的是一張燃陰符，顧名思義，以陰氣為燃料，遇陰氣自動起火，陰氣越盛，燃燒越旺。它一被取出便燒起，說明離魏無羨不遠處就有陰靈。

一見火光，魏無羨凝神戒備，舉著它試探方位。轉到東時，火勢微弱下去，轉到西邊，火苗猛地躥起。他朝這邊走了幾步，便見一個白色的佝僂身影出現在一棵樹下。

那符紙燒完，餘燼從他指尖落下。一名老者背對著他，正發出嘀嘀咕咕的聲音。

魏無羨緩緩靠近，那老者口裡嘀咕的的話清晰起來。

「疼啊，疼啊。」

魏無羨問道：「哪裡疼？」

老者答道：「頭啊，頭。我的頭。」

魏無羨道：「我看看。」

他向一旁走了幾步，轉到老者身側，便看到了他額頭上的一個血紅大洞。這是一隻死魂，多半是被人兇器砸頭謀殺至死。他身上穿著壽衣，材料和做工都上佳，說明已被好好入殮安葬。不是活人丟失的生魂。

可是，這座大梵山上，絕不應該有這樣的死魂出現。

魏無羨想不通這不合理之處，只覺不妙，跳上驢子背，拍它一掌，喝了一聲，策動它朝金淩等人入山的方向追去。

古墳堆附近有不少修士在徘徊，意在守株待兔。有人大膽舉著召陰旗，卻只召來了一群哭天搶地的陰靈。魏無羨勒住繩子，掃視一圈，朗聲問道：「勞駕，搭一句。金家和藍家那幾位小公子到哪裡去了？」

洗了臉果然就有人搭理了，一名修士答道：「他們離開此地，去天女祠了。」

魏無羨道：「天女祠？」

那一家鄉下散戶聽說縛仙網盡數被破之後，又悄悄溜了上來，也在夜巡的隊伍之中。那中年男人瞧這人衣服和那頭齜牙驢子，像是剛才救了他們的那個瘋子，頗為尷尬，假裝無事，那圓臉少女卻指路給他：「那邊。是這山上的一個石窟神祠。」

魏無羨追問：「神祠裡供的是哪路神仙？」

圓臉少女道：「好、好像是一尊天然的天女石神像。」

魏無羨頷首道：「多謝。」

當即十萬火急地朝天女祠方向奔去。

懶漢娶親，天雷劈棺，被豺狼咬死的未婚夫、父女先後失魂，華麗的壽衣……如同一顆一顆珠子，被串聯成一條完整的線。難怪風邪盤指不出方向，召陰旗更不會起作用。他們都小看了這座大梵山裡的東西。

它根本不是他們所以為的東西！


