孟縣丞說罷，向花晴風拱了拱手道︰“下官告辭！”

孟縣丞說罷也不等花晴風回答，便把大袖一拂，飄然而去。

花晴風定定地望著他的背影，神色極其復雜。

自從他來到葫縣，便飽受孟縣丞和王主簿這兩個與當地豪強勾連密切的僚屬掣肘，對這兩個人，花晴風已是恨極，可一旦遇到難事，他又離不開這兩個人，他一面厭惡自己的無能，又壓抑不住對這兩個人的仇恨，這種心情實在難以描述。

縣衙的三堂處于縣衙的最後一進院落，這里是知縣及其家眷的住處。葫縣縣衙的建築並不像中原地區的官衙建築，主建築都要在一條中軸線上，這里迫于地勢，後院作為私宅建造上有很大的隨意性。

後宅月亮門內是一片修竹花圃，幾方假山石，錯落有致。其間曲曲折折的小道兒穿過去，便是一個半月形的碧綠水潭。

潭水如一塊溫潤的翡翠，水上有蓮花數枝，蓮葉下有游魚幾尾，卻也不是那種觀賞型的錦鋰，看那魚兒，多半是此間主人于何處垂釣攜回的收獲，遂放養于此，倒也別有一番味道。

從穿堂里姍姍地走出一個緋衫女子，步姿裊娜，手搖一柄小小團扇，拐到抄手游廊，便向三堂走去。

遠遠的，就見一道窈窕的倩影于根根紅色廊柱、綠色圍欄之間裊裊閃過，圍欄下又有芭蕉和不知名的碗口大的團花，宛如一副仕女游春圖。

那婉約動人的小婦人沿著抄手游廊裊裊地行不過數十步，便是三堂，廳口有一青衣小廝垂手而立，看見她來，連忙施禮道︰“夫人。”

那小婦人也就二十六七歲年紀，粉嫩白皙的皮膚吹彈得破，眼兒彎彎，有種別樣的迷人味道，就像一枚熟透了的桃子。她微微頷首，頭頂金步搖輕輕擺動，隨口問道︰“老爺可在廳中？”

小婦人的聲音柔軟發糯，雖然說的是官話，卻帶著些江南吳儂軟語的音韻，听來非常悅耳動听。

小廝恭聲回答之後，小婦人舉步入廳，一件秋香色的比甲衣袂飄風，遺下一縷幽香。那小廝抬頭望去，只看見娉娉婷婷一個背影，烏黑的秀發挽一個墮馬髻，那種成熟嫵媚的少婦風韻，令人望而神往。

少婦舉步走了進去，室內青磚漫地，梁上掛五角宮燈，中堂一副大氣磅礡的松山積翠圖，幾案桌椅之外，近牆邊又有花架兩只，各擺著一只琦壽長春白石盆景。

在右側有坐地落屏隔開一個小小空間，畫屏上是鮮麗的富貴牡丹圖，那少婦姍姍而去，步態優美，就像走進了畫里。

屏後是一間書房，窗子開著，窗外一萍綠水，池塘邊上都有山石壘著，有無數的爬山虎遮蔽了整面高牆，窗子下邊有一道只寬一人游戈的小走廊，于窗子左右各植一樹，左石榴、右海棠。

案上地上團著一張張紙張，隱隱都有墨跡，花晴風靠在圈椅上，疲憊地仰著頭，一動不動，眉心隱隱還在顰著，隱隱形成一個川字，似乎已經疲乏的連呼吸都懶得。

嫵媚婦人輕輕嘆了口氣，今日來尋丈夫，本來是弟弟請托了她一件事情，可眼見丈夫身心俱疲的模樣，她哪里還忍心用自己的事去讓他煩惱。

婦人款款地走到花晴風身後，將團扇擱在桌上，抬起皓如美玉的腕管，翠袖褪下，兩只翠綠的鐲子映得她那青蔥玉、縴細皓腕仿佛一朵精致優美的蘭花。

花晴風的眉心動了一下，那雙玉手便按上了他的肩膀，婦人輕輕為他揉捏著肩膀，柔聲道︰“老爺還在為典史一事發愁麼？”

花晴風懶洋洋地嗯了一聲，沒有回答。

少婦柔聲道︰“相公不必太苛求自己，這葫縣是個什麼情形，朝中諸公比你清楚，換了誰來這里能夠打開局面呢，怎麼能責怪到相公頭上。”

花晴風苦笑了一聲，道︰“怎不怪我，我是這葫蘆縣里的糊涂縣令啊。”

少婦道︰“你才不糊涂。”

花晴風道︰“若是不糊涂，那就是無能透頂。”

少婦嗔道︰“相公！”

花晴風慢慢張開眼楮，仰望著他的妻子，細膩的粉紅色的肌膚，襯著她那精巧端莊的五官，就像一位丹青妙手筆下的淡彩工筆仕女，盡管二人已成親十載，可她依舊鮮麗的如同一枚粉色的珍珠。

而自己……，僅僅三年，他已經有了皺紋、頭上也有了白發，背也有些佝僂了，剛剛做官走馬上任時那個意氣風發的男子，早已湮滅在他的記憶深處。

花晴風喚著妻子芳名，黯然道︰“甦雅，朝廷當然會明白我的苦處，可這並不意味著朝廷會體諒我的苦處。天下非一人之天下，朝廷也不是由一個人說了算的，不管是皇帝還是首輔，有些時候都是身不由己的。在天下這張大棋盤上，我這枚棋子兒根本就微不足道啊！”

甦雅默然，望著丈夫迅速衰老的容顏，有些悲戚地道︰“難道……就沒有辦法了麼？”

花晴風摸挲著妻子溫潤如玉的手背，搖頭道︰“年底大考，最遲明年年中，我的處分就該下來了。除非有一位通著天的大貴人從天而降，或能夠保我過關。可是，若真這樣一位大貴人，憑什麼來提攜我這個不得志的小小七品官呢？”

※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※

驛館里面，葉小天背著個大包袱，水舞挎著個小包袱，就連樂遙都似模似樣地拿起點東西，小熊貓福娃頭上扣著一頂竹笠，肩上背著一個竹簍，竹簍里放著它的口糧－－－－十幾根竹筍。

戶科吏典李雲聰攔在前面，冷冷地看著葉小天︰“路引交出來，你暫時不能離開本縣，要路引干什麼？”

葉小天道︰“可是……我要是住店需要驗看……”

李雲聰道︰“本縣有的是地方不驗路引就可以入住，只要你有錢。交出路引，萬一你拿了路引逃走怎麼辦？”

葉小天無奈地交出路引，道︰“水舞，咱們走。”

李雲聰伸手又一攔，道︰“且慢！所有財物統統放下！”

葉小天驚道︰“這是為何？本縣差官還兼職強盜不成？”

李雲聰道︰“你有了錢不是一樣可以逃走？再者說，此案尚未明朗，誰知道你的錢來路正不正，你的錢暫時由縣衙保管，待真相大白後自會還你。”

李雲聰一擺手，馬上就有兩個差役撲上來，奪走了葉小天和薛水舞手中的包袱，馬上又有一個差役上前搜葉小天的身，而水舞和樂謠也有驛丞的夫人代勞，上前搜了一番，真個把他們搜了個一干二淨。

福娃兒傻傻地站在一邊，居然……居然就有那無良的衙差撥拉了一下它背的筐子，從里邊順走了兩根竹筍。

一家四口光潔溜溜地被趕出了驛館，一夜之間，他們就從官老爺、官太太的待遇，變成一貧如洗的貧民了。

葉小天站在驛館門口，看看驛館門口兩個抱臂而立，冷眼睨他的驛卒，又看看便裝打扮、負責暗中盯梢的李雲聰和另一個差官，嘆口氣，摸摸福娃的“狗頭”，感慨地道︰“兄弟，我要早知有今天，當初寧肯讓你把錢都吃了。”

福娃左右顧盼一下，短尾巴一翹，“當啷”一聲，屙出一個大錢的碎片來。

葉小天雖是滿心愁苦，還是被這個活寶逗的想笑，忍不住笑罵道︰“瞧你那熊樣兒！”

福娃抬起頭，傻兮兮地看了他一眼。

……

傍晚的時候，一家四口住進了土地廟。

只要有漢人的地方，似乎總少不了這麼一位掌管土地的神仙。可是令人奇怪的是，漢人百姓重視土地，所以每到一處開疆拓土，總不會忘記給這位掌管土地的神靈建一座廟，但也僅止于為他建廟。

似乎……只要為這位神靈建一座廟，他們就盡到了責任，其後對這位神靈就不聞不問了，他們從骨子里重視土地，卻又從骨子里不在乎土地爺，甚至在神話故事中，總是把這位神靈當成調侃的對象。

所以，天下各處的土地廟大多香火不盛，葫縣這種地方尤其如此。以致葉小天一家四口入住的依舊是一間破破爛爛的土地廟。

“葉大哥，我對不起你！”

薛水舞眼看周圍一片破敗，忽然淚如雨下。

她“　　”一聲跪倒在葉小天身前，流著淚磕頭︰“葉大哥，一開始我是不清楚你的為人，不敢對你吐露心事。後來卻是誠心請你幫忙，我一個弱女子，沒個男人幫襯著，在這種地方簡直是寸步難行，可我從沒想過會害你落到這步田地。如果不是我勸你向官府報案，你怎會有今天，葉大哥，我對不起你……”

薛水舞悲痛欲絕，她一邊哭一邊磕頭謝罪，待她淚水漣漣地抬起頭，忽然嚇了一跳，不知什麼時候，葉小天已經在她對面跪下，薛水舞磕頭，他也磕頭，一磕禮一還禮，有板有眼。

薛水舞吃驚地道︰“葉大哥，你……你這是干什麼？”

葉小天一本正經地道︰“我也沒想到你一個姑娘家居然這麼性急。你看咱們天地都拜過了，何時洞房呢？”

p:誠求推薦票、登錄點擊！

:各位，那個個“夢想杯”大賽，你可以試試還有票沒，我今天看了下，好象又給一張似的，投票的地方就在書頁的簡介下方，很顯眼的四個紅色大字︰“我要投票！”