梨花月，總相思。

自是春來不覺去偏知。

——張惠言

雖是秋末時節，雪域國卻已飄起了年內的第一場雪。小雪紛紛洒洒，似鹽花般帶著幾分晶瑩，一觸到人溫熱的肌膚便頃刻融化。

長長的朱紅花岩石長廊上，執事老太監吳清兜著袖子著急地來來回回踱著步子，彷彿欲藉此減輕心中的焦慮，時不時抬頭望向那虛掩著的紅木朱漆鏤花門。

終於，門被「吱呀」一聲推開，一個手持拂塵的小太監通報：「宣！」

吳清趕忙入內。「奴才參見陛下，老奴該死，該死啊！」「撲通」一聲跪在了奏摺堆疊的書案前，地上冰冷的玄青色花岩石倒映著一張緊張失措長滿了褶子的臉。

「何事如此慌張？」半晌，書案后的烏金血簪發冠才緩緩從手中明黃的奏摺中抬起，語氣慵懶，卻讓人覺得有股說不出的寒意走遍全身。紫色的頭髮被高束成髮髻用發冠固定，如雪的面龐上一雙紫水晶般透明的眼睛如妖似魔，反射著桌旁的燭火，明暗影綽。一身烏黑髮亮的錦緞龍袍倚靠于雪貂皮毛鋪陳的龍椅上。

吳清不自覺地哆嗦了一下，即使已伺候陛下多年，每每聽見他開口仍是讓他從心底里泛出敬畏之感：「老奴……老奴看護不利，讓殿下……讓殿下給走丟了……奴才們尋遍了月華殿都沒有找見殿下……」吳清暗暗抹了把頭上的冷汗，心想自從伺候這小祖宗以來，自己就沒睡過一夜好覺，而這小祖宗學會走路以後，自己更是沒過過一天安生日子，再這麼折騰下去即使陛下不斬他，估摸著這條老命也該差不多去了。

「上次刺客來襲后朕說過什麼？」高高在上的紫目冷光一轉，吳清差點癱在了地上。

「陛下……陛下說，殿下走動半步身邊都需設三人以上護衛貼身保護，若殿下稍有差池……月華殿內所有侍從宮人盡數遷入寒潭殿伺候……」寒潭殿是這雪域國皇宮最陰森恐怖的存在，裏面的內湖飼養了兩隻陛下的寵物——虎皮鯊，以人肉為餌食，凡是宮內犯了嚴重過錯的侍從便會被投入湖中。

「那你還在此作何？」

「陛下饒命！陛下饒命！容老奴再尋上一尋……」吳清連連磕頭。

「去吧。」彷彿多說一個字都嫌麻煩。

「啊？……是。」吳清一愣，本以為定是難逃一死，卻不想陛下叫他「去」，雖然搞不清楚是讓他「去地府」還是「去尋人」，但看到陛下已經有些不耐煩的臉，便趕忙恭敬地跪安退了出去。

偌大的書房內又恢復了清靜，僅余跳躍的燭火偶爾發出啵啵聲。

「在這裏睡了半日，你倒是不嫌冷得慌？」子夏飄雪端起案上的茶杯，淺抿了一口，心下想這西隴國送來的「咖啡」味道差強人意，卻是提神醒腦得緊。

寬大的龍椅背後應聲走出一個睡眼矇矓的娃娃，大大的眼睛，眼尾微微上翹，水嘟嘟的紅唇，圓圓的臉蛋泛著粉霞般的光彩，粉雕玉琢，好不可愛。若不是那頗有些倔強、目空一切的眼神，還有渾身像打翻了染缸一般亂七八糟混雜的顏色和撕破的衣袖，定會讓人誤以為是個兩三歲的女娃兒。

子夏飄雪放下手中的茶盞，伸手將其抱起，他立刻蜷著身子縮進子夏飄雪的懷裡，眯著眼睛安靜了不到半刻的工夫，便開始忸怩著坐立難安，像一隻長了跳蚤的小貓。子夏飄雪手稍一鬆開，他便從那懷裡爬了出來，雪白的貂皮椅墊上立刻留下了一串觸目驚心的污跡。

他爬到書案邊兩手捧起茶杯喝了一口，旋即皺起了眉，精緻的小臉擰成包子花般可愛的形狀：「阿夏，好苦，不好喝。」

子夏飄雪輕輕彈了一下他的額頭：「叫父皇。」

「啊父父父……啊父……皇皇皇……」每次一讓他叫父皇，他便會模仿月華殿伺候他用膳的小太監李貴，開始口吃不止。子夏飄雪嘆了口氣，難得那妖異的紫瞳里轉過一瞬的無可奈何。

一走神的工夫，一本奏摺已葬身在小花貓的爪下，碎成四片。

「紫苑！」子夏飄雪臉上一絲戾氣掃過，那娃娃泥鰍般溜下龍椅，躲過了子夏飄雪手中彈出的暗器。暗器穿透椅背，留下一個花生米大小的孔洞。

「啊父父父……啊皇皇皇……啊紫紫紫……苑苑苑……回回回去啊了……啊父……啊父皇皇……汪汪…

子夏飄雪搖了搖頭，端起茶盞，只喝了一口便開始猛烈地咳嗽，外間的太監趕忙端來溫水才將咳嗽給緩和了下去。晃了晃茶盞，子夏飄雪在底部看見一層細密的紅色辣椒粉末，終於知道紫苑飄雪那一身五顏六色、破破爛爛是從何而來了，想來今日御膳房定是不知被鬧騰得如何雞飛狗跳。

此時，在西隴國的深宮內，一個黑色的身影翩然落下。

「屬下參見陛下。」那黑衣人單腳屈膝跪下，兩手一抱拳。

「平身。可有何消息？」桓珏轉過身，憔悴的眉宇間有期許的光芒閃爍而過。

望著那明亮的眼睛，黑衣人有些慨嘆，但也只有如實稟報：「屬下無能，至今尚無任何線索。」

茶杯應聲落地，一攤水漬里有幾片嫩綠的薄荷葉。

「來人哪，快去稟報皇後娘娘

「皇上，恕老臣直言，陛下龍體茲關國事安危，萬望陛下保重身體！莫要再為那鏡花水月做竹籃打水的無謂之勞了。」

「咳咳咳……國師現今是如了意了，國師算計了這許多年也該歇歇了。朕的瑣事還不勞國師成日費心惦記著。」語氣里是說不出的冷漠疏離。

國師有些尷尬地低了頭，皇后看著氣氛有些不對，便上前圓了場讓國師出宮回府，自己則去親自監督宮女們煎藥。

桓珏躺在龍榻上，窗外冷月無聲，依稀彷彿那年，一個清脆的聲音在波光粼粼的無邊月色中，朗聲念道：「月上柳梢頭，人約黃昏后。」

雖說是深秋時節，但在四季如春的香澤國內卻依舊是一派鳥語花香之景。堤邊岸上，賞夜遊玩、聽戲喝酒，燈火掩映的河道兩旁船隻來往甚是熱鬧。絲竹樂舞、巧笑暗語不時傳出。

而香澤國的皇宮內卻是另一番景緻。

兩年前，除了東宮外，宮廷內的其餘地方均是滿栽香花。現如今，則是盡數被除去，僅種薄荷，一片萋萋芳草綠夾著絲絲冰涼讓本就寬闊的皇宮顯得有些死寂。

太后望著滿目碧綠，暗嘆冤孽，身後跟著兩個手捧畫卷的宮女進了攬雲居。

「孩兒參見母后。不知母后深夜來訪所為何事？」那香澤皇帝微欠了身，迎接太后。

銀絲縷縷，竟尋不見半點當年如墨般烏黑的蹤跡，每每瞧見，都讓她心如刀絞，「皇上日夜為國事操勞甚是辛苦，哀家特來看望。」

「謝母后。」

不知如何啟口，那太后停頓了片刻：「皇上如今也已登位兩年了，膝下尚無半子環繞，也未再納妃，哀家以為不妥。」說完對隨行宮女遞了個眼神，宮女立刻將手中的若干畫卷依次展開放于案上，一看竟是一幅幅深閨美女繪像，或溫柔婉約，或嬌小嫵媚，或娉婷多姿，多是當朝大臣之女。

「這些是哀家近日挑選的名媛淑女，皇上看看可有滿意的？」

那香澤皇帝臉色立刻陰沉下來：「多勞母后掛心了，如今天下初易主，動蕩隱憂尚存，孩兒國事纏身，恐怕不宜考慮此事。況且，孩兒有雲兒相伴左右即可。」

「你！」太后一時氣極語塞，胸口氣得一起一伏，「就為了那女人！就為了那已經化成灰的死人，皇上準備這一生就這樣斷送了？」

那皇帝一下站起身，面容極度不悅，有克制的火氣：「請母后莫要這般辱及孩兒的愛妻！天色已晚，請母后移駕寢宮歇息！」兩個宮女嚇得一個哆嗦，不禁想起去年有個進士寫了首詩暗喻皇后已死之事，皇上震怒將其斬首示眾。

太后氣得說不出話來，帶著宮女怒氣沖沖地出了攬雲居。

「啟稟萬歲，小燁子求見。」不過一會兒，王老吉在門外小心翼翼地通報。

「宣。」一個利落的身影立刻踏入書房：「參見吾皇萬歲萬歲萬萬歲。」

「可有下落？」

「尚無。西隴國內臣也探聽過，沒有發現蹤跡。明日臣便往那雪域國找尋。」

「知道了，下去吧。」撫著手中的骨灰盒，失望的眉宇間有掩飾不住的深深哀傷。那骨灰盒表面光滑潤亮，一看便知是長期被人撫摸的緣故。

小燁子走後，王老吉便進來為皇上添茶，不明白皇上為何如此執著，已經找尋了兩年有餘卻還不死心。轉念一想卻又幾分明白，只要有關雲妃，只要是有一絲能夠證明她還有可能尚在人世的線索，哪怕是屍身，都會讓皇上為之瘋狂。

猶記得當年皇上挖出雲妃骨灰后的第二日，下人們清理廢墟找到九顆定顏珠放在皇上面前，皇上那沉如死灰的眼裡掠過一絲欣喜若狂的希望之光，隨即開始盤問可有宮人私藏了那第十顆定顏珠，下人們嚇得直打抖，心想偷什麼也不敢偷這定顏珠，除非是不要命了。皇上便立刻命人開始找尋這最後一顆定顏珠的下落。

這定顏珠世上僅有十顆，均為香澤國皇宮所存，不但可保容顏不腐，還有一個特性便是水火不懼。所以，即使一場大火將所有東西盡數化為灰燼，也不可能燒毀定顏珠，而這第十顆定顏珠的失蹤只有一個理由，那就是被人偷盜。

這顆定顏珠的被盜對於香澤國皇帝來說，卻是支撐他兩年有餘的一絲希望之光。因為他相信雲妃的屍身有可能並未被大火化為灰燼，而是被偷天換日給運出宮去。當年他在她身上放置定顏珠時，有一顆是含放在她口中的，很有可能消失的定顏珠就是她口中的那顆。外人定是不知，匆忙之中很有可能隨著雲妃的屍身一起被運走。

但是，兩年內，他派盡高手精英四處找尋定顏珠的蹤跡卻遍尋不著，哪怕是一點點相關的線索都沒有。

王老吉常常暗暗祈禱，希望玉皇大帝和所有菩薩神靈們能保佑雲妃死而復生。皇上日日對著那骨灰盒痴痴傻傻如對雲妃本人，讓人看了好生不忍，連他這樣不懂情愛之人也不禁潸然淚下。

第二日，早朝後，安親王受皇上之約入宮覲見。

太監端上兩杯茶，安親王揭開杯蓋后卻愣了，不知杯中是何茶，品了一口，卻是苦得緊，再一回味卻又甘美非常。

皇上看他的表情，輕笑出聲：「此茶名喚『咖啡』，是西隴國里傳來的，據說那西隴國現在幾乎人人都喝此茶。」

「咔飛？不知此二字如何書寫？」

皇上就著杯中之水，以指輕蘸，隨手在桌面上寫下了這兩個奇怪的字。

安親王看后，卻覺此二字有些隔著年歲的朦朧熟悉之感。

「加菲？何解？」

「福祿有加，鉛華似菲。故喚『加菲』。」

安親王下意識地撫著腰上所系的紅色玉佩，玉佩的形狀有些怪異，看不出是什麼。咖啡？加菲？一樣奇怪，會有聯繫嗎？

「皇弟在想什麼？」皇上看安親王突然陷入深思之中有些不解。

「沒，沒什麼，怕是昨夜沒睡好，精神有些不濟。」安親王一下回過神來。

「朕看皇弟這許多年一直佩戴此玉，但此玉石材質卻非上品，莫非有什麼來歷？」現今，恐怕只有和這自小看著長大的弟弟在一起，皇上才會偶爾露出此等促狹自然的表情。

「皇兄玩笑了，不過見它刻得怪了些便隨身帶著，想是能避些邪氣……」嘴上雖如此說著，臉上卻不自然地紅了。

皇上也不追究，只是微微笑了笑。

「今日讓皇弟過來是要商議一事。朕聽說那西隴國今年糧食大大豐收，比往年多了五成，不但解決了北面四城的糧荒，還余出不少囤積於國庫糧倉以備不時之患。朕欲親自去那西隴國內查探這高產之方，不知皇弟可願同行？」

「皇兄邀約，蘭茂自當同去。」

畫屏閑展吳山翠。

衣上酒痕詩里字，

點點行行，

總是凄涼意。

——晏幾道

