說了再見，不要思念。### 卡提諾手機閱讀 m.ck101.org  ###既然分手，請勿回頭。

不管他們對這段感情有過怎樣的設想與預期，決計沒想過會是這樣——如此的迅速，又這麼地契合，仿佛他們生來就是為了與對方戀愛，沒有其它選擇似的。

從陌生到習慣，把親吻與摟抱練習成一種嫻熟。兩個喜歡獨寢的人，開始覺得床的另一邊有些空曠冰冷，放上了一顆枕頭，像隨時在等待誰來。沒人來時，把那一邊弄得凌亂，像是來過，想象著某種溫存——真是糟糕的習慣，太糟了，他們決定不讓對方知道。

已經太過喜歡了，超出他們原先的打算。才一個月的時間，怎麼會進展得這麼難以收拾？再這樣下去，該怎麼辦？

愛情居然變成一個難題。

“要一起吃晚餐嗎？”星期天下午三點，他從紐約打來。

“吃晚餐？可你不是還在紐約？”她正在宿舍看書，手上一本建築概論，快看完了，身旁有本《文藝心理學》正在Standby中。

“如果我們共進晚餐，我會開車趕回去。”

“你要大老遠的開回來？”兩三個小時的車程耶，有必要這麼舟車勞頓嗎？以一個已經二十個小時沒合眼的人來說，還是不要這麼奔波比較好吧？

“如果-要，我馬上開車過去。”

如果我要？羅藍听了，忍不住皺眉，想也沒想的就沖動的回答他︰“不必麻煩，我沒要的。”

說完，那邊沉默，她也沉默，為著這听起來過分尖銳的拒絕。噢！她在搞什麼呀！懊惱的把書丟開，轉而耙抓著頭發，用力過度到有幾根被扯下來。痛，卻還是下收手，繼續自虐著。

不，她的意思不是這樣。沒想與他斗氣，只是想著他從昨天去紐約後，就一直在工作。身為“莫氏”王國的未來繼承人，他有太多嚴苛的訓練要捱，每個假日都被召到紐約去受訓，回來還得全力應付繁重的功課。這些日子以來，他們幾乎天天在一起看書，所以他的辛苦她都知道的……

“對不起，莫，我的口氣太沖了。我只是覺得沒有必要特地趕回來，只為了吃一頓飯。你知道我的意思吧？”良久之後，她艱難的道歉，並解釋著。

“我了解了。”他平淡的回道，語氣里听不出任何情緒，還是一樣的好听而沉穩。

你了解？你了解什麼呀！她在心里嘆氣，知道雖然這個聲音听起來似乎非常的理解，情緒也非常的溫和，但其實他已經生氣了。不然他不會只敷衍的講完這四個字後，就繼續沉默，讓人七上八下的吊著一顆心。

“莫，本人竭誠歡迎你回到波士頓與我一同共進晚餐，不過我希望你身邊有人可以幫你開車。我們吃義大利菜好不好？”她低頭，可以了吧？

“……抱歉，恐怕我必須拒絕。因為我突然發現紐約這邊待做的工作還很多，不宜為了私人任性的理由而耽擱。”聲音有禮、客氣、疏遠。

“你……”火山爆發啦？！羅藍當下傻眼。

他接著說︰“那些工作會讓我一直忙到凌晨二點，然後我會“一個人”開車回波士頓，趕著上明天早上八點的課。”

“莫，你是故意氣我的嗎？”她不可思議的對話筒叫著。

“-多慮了，藍。”

“這真是太幼稚了！”她忍不住批評。“只不過是基于關心所以拒絕，為什麼你要生氣？”

他更生氣了，所以他平淡地道︰“再見，藍。”掛電話。

可以想象羅藍在電話那頭的表情——先是錯愕，然後氣得丟電話，然後不斷的埋怨他、罵他，卻又“罵到用時方恨少”地缺乏可用詞匯，只好在屋子里繞圈圈地發泄怒火，無計可施。讓她生氣，是他掛電話的目的。她是生氣了，可他的心情卻沒有因此而好轉一點。

這是在干什麼呀！這樣的心亂，不該出現；如同心底那把無名火，曉得極之可笑。情緒失控是他最不能忍受的事，但現在他確實是處在這樣的情境里自厭。為著一個小女人無心的話而生氣，簡直是荒謬。太荒謬了，她的拒絕不該會影響他的，她騙小阿似的哄語也不該會教他火冒三丈的。

雙手負在身後，微仰著頭看著窗外的天空。天是藍的，難得的萬里無雲，與他陰霾的心情全然不搭。藍天，只會讓他的心情更惱。

“表哥，你工作已經告一個段落了嗎？要不要一起去吃下午茶？”一個俏麗的女子敲了敲敞開的門板走了進來。

“下午茶？”莫靖遠沒轉過身，還是在看著天空。沒有人家覺此刻他的心情有多差，除了那個名字與這片天空相同的人之外，不會有人看得出來他情緒的真正模樣。

一只滑膩的玉臂探進他臂彎中，撒嬌地道︰“表哥，你為什麼要是我的表哥呢？如果我們沒有血緣關系的話多好。你這種人存在這世上，對其他男人是件多麼殘酷的打擊呀。”

他只是笑，像是閑情正好，由著表妹去表演胡扯，看她還能變出什麼把戲。

“既然不能嫁給你，就只好請你陪我去吃下午茶來安慰一下這個遺憾了。”演到一半，女子突地一笑。“表哥，你不會不知道這幢大樓里有多少女人想要得到你吧？就算不能當你的女朋友，有一夜情也甘願，她們都是這麼說的。你年輕、英俊、有錢、有禮貌、有能力，簡直是女人眼中再理想不過的白馬王子。連洋妞都覺得你很帥，你知道的吧？所以爺爺他們一直都在偷偷擔心你會在哈佛交洋人女友。”

原來是當探子來著。莫靖遠微微一笑，問表妹道︰

“既然接下來還有許多工作得做，我想我還是接受-的提議，跟-去吃一頓下午茶吧-有特別想去的地方嗎？”

“樓下的咖啡廳？J表妹沒想到真的邀得到莫靖遠，所以有點愣住。

“不，那太不慎重了。難得在公司遇見-，我們就到城中區那邊喝一點……義大利咖啡吧。”

表妹聞言，雙眼不敢置信的一亮！有人要當散財大爺，那她還客氣些什麼！

“既然要去曼哈頓，那當然要順便逛逛第五大道。表哥，你逛過沒有？有沒有想順便買些什麼首飾小玩意兒送給女友？”竹杠要敲，探子的工作也不可忘，不然她下個月的零用錢就堪憂啦。身為莫家的子女，除了必須上好學校之外，也得學著體會何謂刻苦耐勞，所以她一直都過得很苦哈哈。這輩子活到現在二十一歲，還沒有能力買上一件象樣的首飾。

莫靖遠笑著看表妹亮晶晶的大眼，紳士的挽著她走出辦公室。隨口說道︰

“想逛第五大道，沒問題-的生日好像還有三個月才到，但我可以提前送-禮物。”

呀！表妹一愣。真的假的？表哥居然記得她的生日？此等神功未免也太可怕了吧？！不過，不管可怕不可怕，最重要的是——“那上限呢？禮物的金額有沒有上限？”

“-就自個兒斟酌吧。”

懊犀利的回答。既不會讓人覺得他是凱子，也不會讓人覺得他是鐵公雞，反而讓受禮的人不敢太貪心，還得自個兒掂掂斤兩，忐忑小心得緊。

“……如果這句話是你女友問的，不知道會不會是同樣的答案哦？”她繼續斗膽的試探。

“我想，我們還是在樓下吃下午茶好了。”莫靖遠很善變的說著。

“不不不！不要啦！表哥，親愛的表哥！人家不敢了啦！”表妹哇哇大叫，非常能屈能伸的告饒，發誓就算下個月的零用錢沒有著落的話也沒關系，干嘛為了那一點點生活費，而被財神爺討厭呢？

反正不管表哥現在有沒有女朋友、有沒有交到洋妞女友，問題都不大。表哥才二十四歲，以後的人生還很長。再說學生時代的戀曲往往都是無言的結局，不會有結果的啦，那些大人真的沒有必要現在就擔心這麼多。表哥一向注重隱私，就算目前沒有女朋友，他也不會讓人知道，搞不好還會放很多煙幕彈來裝作有的樣子；再惡搞一點，找一個男同學來友情客串同性戀也不無可能。真弄成那樣，到時就難看了。

所以，這個表妹決定了，從此辭掉探子的工作，好好巴住這個大方的財神爺才是正事。第五街，我來了！

等到晚上八點，果真沒有等到莫靖遠的人；當然，也不會有電話。他生氣了。

雖然不想承認，但羅藍知道自己其實心里很難受。用了一下午踱步消氣兼罵他，罵到口干舌燥，也沒創造出什麼別出新裁的罵人名句，真是浪費時間。而這種浪費時間法，讓她好唾棄自己，這些時間拿來看書多好，結果居然給虛度掉了！

“可惡！太可惡了！要冷戰是吧？那就來呀，不，干脆直接分手算了……”突然住嘴，為著胸口猛然襲來的悶疼。“分手”是他們共同的計畫，要把這兩個字說出口一點也不困難，總要說的，而那日也愈來愈近。只是沒想到當真訴出于口時，心會這麼痛。

甩甩頭，刻意忽略沒來由冒涌而上的酸楚，不願多想，大聲對自己道︰“不要想了！避他接下來是大吵大鬧還是冷戰，眼前最實際的是出去找東西填飽肚子！我決定了，訂一個大披薩來吃。對了，也可以叫義大利面，我一個人也可以吃完！”快步跑到電話邊，抓來電話本子亂翻，還沒找到披薩店的電話，一旁的電話突然響了起來，嚇了她好大一跳，但那一點也妨礙不了她接電話的速度——

“喂！”

“小藍，是我，我是媽媽……”

是個女聲，是她的母親。是從台灣打來的，不是從紐約。是她親愛的家人，但卻不是她此刻最思念的人。

“哦，媽媽呀，有什麼事嗎？”她軟軟的滑坐在地毯上。

“小藍，-最近在忙什麼？還在幫教授的忙嗎？我在想已經快五月了，-幾時才要去紐約哥大看環境？如果-還沒空去的話，可以先把資料寄過去，可別因為忙著研究而忘了這件事。”

“媽，我會去紐約的，但我不認為我會進入哥大攻讀博士學位……”

“呀！-在說什麼？-不會是打算讀完碩士就算了吧？小藍，-告訴媽，-是不是發生了什麼事！？”羅母好震驚，不敢相信自己听到了什麼。一個好好的女孩兒，怎會突然有脫軌的想法？莫非是受了什麼刺激？

“媽，放心，我沒發生什麼事。只是覺得……這世界好大，可以學的事物好多……”她試圖表達自己的看法，不奢望得到家人的認同，但至少願意諒解。“媽，我想去旅行、想去看一些建築物的結構；還有，我想到法國的酒莊學釀酒；再有，我想去南非了解保育動物的生態環境，我……”

“小藍，-怎麼會有這麼離譜的想法！-該知道如果這些事-都去做了，除了滿足-的好奇心之外，什麼也不可能得到，根本是浪費生命-不是全能的天才，-有資優的腦袋，但一生還是只能專注一件事。把那件事做到最好，是-的責任，也是上帝賦予-比別人更優秀腦袋的原因。我知道-現在因為生活一下子清閑下來，難免會胡思亂想，所以-還是趕快去紐約吧，不要耽擱了。”

“媽，請您听我說，我不是胡思亂想，雖然我曾經以為它是。但……”

“別再說了！”羅母輕斥，“我無意表現得像個權威的母親，但為了不讓-的人生虛度，並在三十歲之後不斷為自己荒唐虛擲的一生後悔，現在我必須阻止-再這麼想下去！-听好，小藍，最慢五月中，如果-還沒有去哥倫比亞報到、還沒有搬到紐約，那麼，-就得回到台灣來。听清楚了嗎？”

“……媽……”她一顆心蕩到最底處，什麼話也說不出來。

“小藍，媽是為-好，別讓家里擔心好嗎？”羅母也在那頭嘆氣。

“我知道了。”知道了家人永遠不會了解、不會支持，她無力地閉上眼。

“-乖。我知道-從不讓家人擔心的，-一向聰明又懂事。”

母親又叨叨說了一些家常，噓寒問暖的要她早晚多加衣服，也問她一些研究上的成果，她機械式的回答，想也不必想的；那些研究都牢牢記在腦海里，是她的專長，讓她輕易回答，如數家珍。

就算是個真正的天才，一生也只能專注一件事，得到一種成功。莎士比亞再天才也不可能成為愛因斯坦，事實就是如此。但，她從沒想過要得到各方面的成功，對專一的成功也沒多大興趣。她只是想去學習各種她感興趣的知識，完全沒想過成就那方面的事。

只是，不能專業、沒有成就，卻是家人眼中不可饒恕的罪過。因為她有比別人更好的頭腦，應該珍惜，應該善用，不該把日子過得散漫無目標。

幣上電話，忘了自己肚子還空著，她蜷著身子，雙手抱住膝蓋，嘆了口氣，不想睡，也不想打電話訂晚餐了。眼下，還是只能做著浪費時間的事——發呆。

凌晨三點，一輛轎車緩緩停在羅藍住處前的馬路上。

萬籟俱寂，連天上的星子都不見半顆。莫靖遠有些疲倦的將雙手交放在方向盤上，下巴靠了上去。沒打算去敲她的門，不願驚擾她的睡眠，卻又忍不住先開車過來她這里。他已經很累了，一大早還有課，實在不該還在這里發呆，回去睡個好覺才是真正該做的事。

車子的引擎聲還在暗夜里低咆，沒有熄火。他該走的，也是這麼準備著的，但身體卻懶洋洋的不肯動。或許，就在車上耗到天亮，心中掛念著那個白天在電話里惹得他很火的家伙，卻不願下車去敲她的門。

他不是來求和，也不是來示好，更不是來見她吃她排頭。這輩子他沒做過這些事，當然不會從現在開始。

他一直沒動，但她家的那扇門動了。隨著一條昏黃光影拖曳而出，半開的門後方，探出一張美麗臉蛋，是她！

為什麼這麼晚了還沒睡？為他失眠？不可能。雖然心里想的是“不可能”的答案，但整晚顯得冷峻的唇角卻被春風給融化了。他還是在車上沒有動，但她已認出他的車來，接著快步向他跑過來，他緩緩按下車窗，當她跑到他跟前時，車窗正好搖下。

兩人靠著他車內的那盞小燈對望。

“要……要進來嗎？”無言了好一會後，她先打破沉默。講出口後，開始害怕，害怕听到他的拒絕。

“要吃……消夜嗎？”他從身旁的座位上拿過一袋東西，里頭有滿滿的食物。

“我還沒吃晚餐。”突生的一股委屈，讓她聲音帶著些哭意。

“很公平，因為我也是。”他終于願意下車。

天氣很冷，溫度很低，他踫觸到她冰冷的臉蛋後，才發現她身上穿的實在太單薄，拉超大衣包住她，對她道︰“我們快進去。”

“我以為你會跟我冷戰。”她悶在他懷中說著。

“我何必。冰冷的天氣已經讓-有足夠的冷顫，不必多我一個。”

“莫……”她嘆氣。

“嗯？”

“我很高興今晚你還願意來，我現在非常需要你。”

他沒應聲，進門後，被暖氣包圍，而他牢牢的將她圈圍在自己雙臂里，仔細看著她泛紅且疲倦的雙眼，那里頭有著淡淡的憂傷，非常無助。這模樣不可能是與他吵架造成的，他……對她還沒有這麼大的影響力。

“怎麼了？”他關懷的問。

“靖遠，可不可以請你跟我說——你支持我的夢想，支持我所有的決定，就算未來印證了我現在的想法是錯的，人生走得一塌糊涂，你還是願意當那個唯一支持我的人，盲目的支持。”

看來，她是與家人談過了，而且談得非常不愉快，毫無共識，彼此都不退讓。

“我說了支持，對-有任何作用嗎？”他問得溫和平淡，讓人聞不出一絲絲索討意味，只听得出關懷。

“在全世界都反對我時，我不怕對抗，可是我需要知道自己並不孤單。”她對他的了解一定比自己以為的多更多，因為她居然看出他的索討，于是回答得含蓄，也小心，不想讓他太高興。

“只為了不孤單？”

這樣還不夠嗎？她埋怨的瞅他-

認為夠？他沒低頭，從上往下看人的眸光好睥睨。

肚子好餓。她決定不跟他做無謂的意氣之爭，所以嘆氣，于是屈眼

“我需要你的支持，因為你的支持會讓我產生義無反顧的力量。靖遠，請幫幫我，不要讓我屈服在家人的“曉以大義”下，讓我去飛……”

這女孩，此刻在他懷中，但在下一刻，就要飛走了。她的背後沒有翅膀，但正在期待他給她裝上去。如果，他願意當那個全世界唯一支持她的那個人，那她就有了翅膀。

他……很不想，非常不想。但即使是幾乎什麼都有的他，也無法常常的為所欲為，所以他只能在她渴望的眸光下，不大情願的說著︰

“我支持。去完成-對世界各種知識的好奇吧，反正生物科學界少-一個也不會因此停止發展，-參不參與一點也不重要，千萬別往臉上貼金。”

“你支持別人時，都會順便踹人家一腳嗎？”楚楚可憐的眸子當下“生氣”勃**來，非常不善的-起雙眼。

他輕笑，不讓她掙脫，低頭吻住她的唇，並道︰“可不，每一個ending都不該以淚水作結，那太煽情了。”

羅藍听了，咭咭笑出聲，笑得好不夸張，為了忍住淚意，只好一古腦兒往他胸懷里鑽去。

怎麼辦？這個男人已經讓她太過戀戀下舍，到時要怎麼說再見？

這天，他們約在哈佛餐廳會面。一大早，他有課，而她被教授找去談話，兩人都會待在大學里，于是相約見面。

莫靖遠十一點半就來到餐廳門外，確定她還沒到後，隨意坐在一旁的公園椅上，把握時間看書，也等她來。

他的時間永遠不夠用，現在面臨的每一件事他都必須全力以赴。繁重的功課，以及莫家對他繼承人的訓練，在在都考驗著他的智力與體力。如果他現在就負荷不了這些壓力，那日後他就沒資格當莫氏的掌舵者。

與羅藍相處時，各自看書的時候多；她喜歡這樣，而他沒有時間可以挪出來計畫吃喝玩樂的事，只能陪在她身邊，看書。偶爾她會問他商學方面的事物，听他對全球經濟情勢的分析；偶爾他會問她現在在看哪一類的書，有什麼心得？分享彼此的學習見聞，一天往往就這麼過去了。

這就是他們交往的方式，很不生動，也談不上趣味，更與吃喝玩樂都無關。在別人眼中看來，根本是兩個很理智的書呆子，不浪漫到爆。可他們覺得很寧馨自在，這樣就好。

“哈-，Eric，難得看到你，要一起用餐嗎？”一只玉臂懶懶搭上他肩頭，仿佛兩人非常相熟。

莫靖遠抬眸，看到一個金發藍眼的尤物，正在對他攝著金紅色的長睫毛。

“不了，我有約。”眸光移至她那只擱在他肩上的手。

金發女郎噘著豐厚的紅唇，雖接到了他的暗示，但一點也不想把手收回來。

“哎呀，別這樣嘛！這里可是美國，你老是這麼拘謹可不行。你該知道我喜歡你，給自己一個機會嘛！別以為每一個老美都歧視東方人，我就不會，我喜歡東方人，尤其非常樂意……”美眸勾逗他，聲音當下沙啞起來︰“跟你有“深入”的交流……”

“抱歉，我無此意願。”他身體仍然沒動，即使美女一直偎過來，幾乎把全身的重量都放在他身上了。

無此意願？！美女被他的拒絕弄得臉上無光，惱怒道︰“你一再的拒絕，讓我不得不猜測著如果你不是太自卑，就是性無能！”

“不管真相如何，-永遠不會知道。”他輕且堅定的把肩上那只手臂移開，確定她站得夠穩後，才放開她。

美女氣白了臉，又不知道能怎麼辦。她知道Eric向來斯文有禮，但那並不表示他好欺負，如果真惹火他，下場肯定悲慘。她听說過一些他在大學時期的傳聞，他“處理”起人來，狠得教人心懼；可是不被他當成一回事，感覺也一樣難受。從沒有男人讓她這麼吃癟過，真是氣死人了！可生氣又能怎麼樣呢？最後，唯一的方法只有“哼！”地一聲，扭身快步走人。

仿佛沒有發生過金發美女這段插曲似的，莫靖遠依然是相同的姿態——靜靜看書，等著羅藍前來。

但他的安靜撐不了一分鐘……

敗雷同的場景，一只白嫩的玉臂橫來、一個嬌嗲的聲音穿腦，跟方才一模一樣的搭訕動作——

“哈-，Eric，難得看到你，要一起用餐嗎？”

莫靖遠這次不僅動也沒動，他甚至連根睫毛都沒拾起，對這位搭訕的小姐道︰

“我只跟地球人用餐。再不，最低限度是，就算不是地球人，外表至少要裝得像。所以請閣下把火星腔收拾好，然後，我會給-這個榮幸請我吃飯。”

說完，抬頭，羅藍正抱著肚子笑得毫無形象，顯然被她自己的爛演技逗得很樂。

“你是在暗示我，這輩子別想當演員嗎？”她擦擦眼淚。

“-當然可以當演員。”他合上書本，站起身，牽起她小手走進餐廳。

“真的？”她才不信，等著他說出未竟的毒話。

“當然是真的。而且-還會因為把植物人演得太過傳神而獲得奧斯卡金像獎的肯定，揚名全球。”

“莫靖遠！”她又氣又笑的低吼，伸手就要捏他，卻被他抓住了手，還在上頭印下一個吻。

唉……她突然好想嘆息。分開的時候快到了，他知道嗎？

她屋子里的雜物一天天減少，紙箱一一裝滿之後，便先拿去寄了。

她在搬家，即將搬到紐約。他不知道她即將搬去哪里，可是知道兩人說再見的日子就要到來。雖然一直都不動聲色，他沒有開口問，她也沒有主動談，任日子一天又一天的過去。

五月中旬，她把屋子還原到當初租來時的模樣，還非常勤快的花了一天時間打掃得亮晶晶。當房東來點收時，對她贊不絕口，堅持要請她去吃一頓飯——

“不用了，桑頓太太，我等會就要去搭地鐵到紐約去了……”

但熱情的老太太不由分說，已經將她拖到車上去。“地鐵班次那麼多，何必趕！走走，我請-吃中國菜去！”

以為還有時間可以跟莫靖遠聚聚聊聊，但被這件事情一耽擱，恐怕是沒機會了。若還能清楚明白的說一聲再見，便已算是好聚好散了吧？這樣也好，沒有太多的時間留給話別，那麼，他就不會看出來她有多難過了。跟桑頓太太吃完中飯後，她會打電話給莫靖遠，以最輕快的口氣跟他說珍重拜拜，很成熟的感謝他給了她所有美好回億……

桑頓太太說的中國菜，指的是一家港式飲茶，而且還是一家看起來很昂貴的港式飲茶。向來節儉的老太太怎麼突然大方起來？羅藍好訝異。然而更教她訝異的還在後頭，因為她看到了心里正在惦念著的那個人——莫靖遠。

她與桑頓太太正站在餐廳玄關前等侍者帶位，而他，莫靖遠，以及一些人正用完餐要走。兩雙眼楮對上，各自都因為這個意外相逢而怔仲，忘了周遭種種。

“嗨。”他走到她面前，有些遲疑，但還是停住步子。

一時想不出能跟他說什麼，于是也只能說聲︰“嗨。”回應。她已經開始在想他，而在他面前，居然只有怨言，怎麼回事呢？

“來吃飯？”

“……。”唉。

苞他一同來用餐的人已走到門外，雖沒開口催促，但不斷的向這邊張望，似乎在趕時間，就等莫靖遠一人了。

“-……有什麼想說的嗎？”莫靖遠無視外頭那些人的動作，雙手緩緩插入褲袋中，悄悄將微顫的手指隱藏，也藏住他的緊張。

她抬頭瞅他一眼，又很快低下去。輕聲道︰

“我等一下就要……離開這里了。”

“然後？”他盯著她的頭頂心。

“……再、再見。”

他沒應聲。

她不敢抬頭看，不是怕看他的表情，而是怕他看到她眼中滿滿的淚，把瀟灑的分手演成煽情的芭樂戲。這樣……是不可以的。

依然低著頭，她努力了好久，終于能更清楚的說出——

“莫，Eric，靖遠，再見，我要走了。所以……再見。”</p>