年底的時候，香取山下了第一場雪，紛紛揚揚飄了一整夜，積雪幾乎沒過膝蓋。覃川從暖和的廚房裡一出來，頓時凍得直哆嗦，趕緊裹緊圍脖。

廚房管膳食的陳大爺從裏面追出來，連聲喚她：「川兒，等一下！」

「大爺還有啥要幫忙的不？」覃川冷得直跳，像只小兔子。

「也不是什麼要緊事，就問問你明天幾時來廚房幫工，我兒子明兒來修灶台，和我提了一下你，不曉得能不能遇上。」陳大爺笑得像朵皺紋花。

覃川最善察言觀色，心裏頓時明了他的意思，當下笑道：「這我也說不準，得問問趙管事。我也盼著見陳大哥哪，他運氣極好，十賭九贏，我還等著他教我玩兩把。」

陳大爺老臉不由一紅，自然明白人家說得隱晦是給自己面子，他兒子分明是十賭九輸的賭鬼敗家子，想給他找個老婆可真不容易。

揮別有些尷尬的陳大爺，覃川縮著腦袋一路往左池跑。昨晚一場大雪，只怕凍壞了池畔的柳樹精，她得去撣雪修剪一番，省得回頭它們找她哭。

剛走了一半，迎面就見趙管事領著個肉球似的男子走過來，覃川趕緊停在旁邊，笑呵呵地打招呼：「趙管事，您好。」

趙管事一見她，眼睛忽然亮了，趕緊推著那肉球男過來：「川兒，來得正巧，有事找你呢。」

顯見著那肉球男並不樂意，嘟嘴擠眼，忸怩萬分，硬是被趙管事推到覃川眼前。「這是我侄子，在這裏做買辦的。他今年二十，尚未娶妻……」

肉球怒了，指著覃川痛聲嚷嚷：「姨！你這是什麼眼光？！她長得那麼丑！比陳皮還黃！連玄珠大人的一根小指頭也比不上，又怎能配得上我？」

一席話簡直說得字字帶血，把覃川說得一愣一愣的。

他忽又瞪過來：「喂，我說你可別纏著我啊！我沒工夫和你磨蹭！」

覃川趕緊點頭：「那是那是，我哪裡配站在您身邊……」說著看看他圓溜溜的肚皮，整個人長得和鍋里剛煮好的湯圓似的，肥白粉嫩，不由微微一笑，「您這樣玉樹臨風、丰神俊朗的美男子，自然得要傾國傾城的美人才能配得上。」

「哼，算你有自知之明。」肉球男喜滋滋地一笑，「姨，我走了。下次記得找個漂亮的，配得上我才行。」

「您走好，走好……」覃川笑眯眯地目送他去遠了，回頭看一眼趙管事。趙管事自然是尷尬萬分，連聲道歉：「川兒……他脾氣就是這麼壞，人品倒是很好的……你……你可別放在心上……」

「這有什麼，令侄是心直口快，爽朗不造作，真男兒本色。」覃川說得面不改色心不跳。

趙管事自己覺得甚是可惜，嘆息了一陣。覃川雖說只來了不到三個月，可做事利索，也沒什麼亂七八糟的心思，嘴巴更是甜得恰到好處。這年頭的年輕姑娘家，如此乖覺的實在不多，她有心給侄子找個好媳婦，奈何自己那寶貝侄子眼高於頂，非絕色的不要。

覃川這孩子，什麼都好，就是長得寒磣點，細眉細眼、鼻塌唇薄，臉色更像十年沒吃飽飯似的，蠟黃蠟黃。放在人群里，眨眼就給吞沒了。

「對了，管事您找我是有什麼吩咐嗎？」覃川直接換話題。

趙管事從懷裡小心翼翼取出一個木盒遞過去：「我手頭還有一堆事，你把這個盒子送去南殿吧。千萬小心，別碰著磕著，這可是玄珠大人要的東西。」

覃川點點頭，捧著盒子轉身要走，忽然想起什麼似的，回頭笑道：「管事，翠丫今天和我說，病好了可以幹活了。明天去廚房幫工的事情，是不是要交給她？」

趙管事想也沒想：「那明天就讓她去做吧，你過來給我幫忙，正好人手不夠。」

覃川笑眯眯地走了。

香取山洞天福地有外圍和內里之分，外圍專供雜役下人居住幹活，內里則是山主和弟子們的居所。外圍雜役嚴禁進入內里，故而有東西南北四殿作為關卡，四殿以數十丈高的巨石圍牆相連，對他們這些手無縛雞之力的凡人而言，插著翅膀也難飛上去。

現在的世道，仙人也憊懶。

山主當年在香取山頂羽化成仙，自此佔山為……仙，大肆搜刮世間稀奇寶貝的同時，也會憐憫辛苦凡人，做了不少善事。近來興許是年紀大了，看透世情冷暖，成日龜縮在裏面數寶貝，順便收了無數美貌少年男女當作弟子，安心過起老人家的日子。

香取山如今就成了密不透風的鳥籠子，還是雙層的。

覃川捧著盒子一路走到南殿，那看門的人正抱著手爐看書，正眼也不看她一下，瓮聲瓮氣地說：「停住，東西放下，在那邊簽個名兒。東西未必會送到紫辰大人手上，你懂嗎？」

覃川轉了轉眼珠，笑著搖頭：「不懂，為什麼？」

看門人順手指了指身後，極不耐煩：「這麼多東西都是送給紫辰大人的，他哪裡能全部收下？你們這些外圍雜役，好沒臉沒皮，自己是個什麼東西，還成日想著攀龍附鳳。送些亂七八糟的東西進去，每次都是被扔掉，還不停地送！」

覃川好奇地朝裏面張望，果然見那滿滿一屋子都是各種各樣的盒子、瓶子、罐子、匣子、銅餅子，看得人眼花繚亂。

她不由咋舌：「這麼多東西……都是要給紫辰大人的？」

看門人終於把頭抬起來，從眼皮縫兒里瞅她兩眼：「正是如此，識趣的就趕緊走人，東西遞進來也不可能送到裏面去的。」

覃川微微一笑，把盒子往他面前一放：「明白了，下次我注意。這是玄珠大人要的東西，麻煩您趕緊送進去，別誤了事。」

看門人嚇了一跳——是真的跳了起來——雙手捧著盒子，連聲說：「怎麼不早說！原來是玄珠大人要的東西！要是誤了時辰，她那個脾氣……嘖嘖！」

覃川一邊在名錄上寫自己的名字，一邊問道：「大叔，每天都有那麼多人從外面給紫辰大人送東西嗎？」

「那倒不是，你新來的吧？怪不得不清楚。後天是紫辰大人的二十三歲生辰，知道的人自然要送一份賀禮。不過外面那些雜役也不想想，紫辰大人是什麼身份，怎能看上他們那點不值錢的破爛玩意兒？每年都送，倒要勞煩我老人家一一扔掉。」

覃川扶額想象左紫辰懷抱一堆銅餅子銀匣子，依然端出凜然不可侵犯的姿態，不由被逗得直樂。不知為何，腦海里卻浮現出五年前第一次見到他的情景。朝陽台上那驚鴻少年，手執長柳，難得臨風一笑，當真秀若芝蘭，不知迷倒了多少懷春少女。

明明他心裏面比冰雪還要冷酷，喜歡他的人卻總有那麼多。

她把名字寫完，拍拍手準備走人，看門人忽然喊住她：「等下，剛好你來了，這封信你帶給趙管事吧，是頂要緊的事。」

覃川微微眯眼，把信在手裡捏了一下，笑答：「好啊，我一定帶到。」

一路從南殿出來，天色已經暗了。

覃川找了個僻靜的地方，靠在石壁上擦亮火摺子。那封信沒封口，仙山福地素來不做這等防人之事，講究磊落光明，於是今日便遇上她這個不怎麼光明磊落的人了。

展開信紙，就著火光飛快看了一遍，覃川眉尖突然一蹙，竟不知是驚是喜。原來下月白河龍王要來香取山做客，內里管事令趙管事清點外圍雜役，入內做各類準備。

她看信看得入神，忽聽身後傳來細微的踏雪聲，心下猛然一驚，飛快將火摺子丟在地上，一腳踩住，下一刻便被一雙臂膀結結實實地擁在懷裡。

覃川心中有鬼，屏住呼吸動也不動，只覺那人身材高大，似是喝了酒，馥郁的酒氣帶著暖暖的吐息噴在她耳郭上，又癢又麻。

「我來得遲了，是不是在怨我？」那人低低笑著，聲音醇厚，偏又帶著一絲酥軟，字字誘人。

覃川不說話，驚疑不定地緩緩搖頭。

那人扶著她的肩頭，將她轉過來，她亦是不敢反抗，所幸此刻天色暗沉，頭頂又有石壁阻隔，對著面也看不清輪廓。

「青青，怎麼不說話？肚子里在罵我？」他的手自肩頭滑上去，按住她的後腦勺，細細撫摸長發，另一隻手卻捏住了她柔軟的耳垂，摩挲愛憐。

覃川怕癢，急忙躲了一下，他帶著醉意笑道：「還不說話？唔，我自有辦法讓你說。」

覃川只覺鼻前一暖，他的臉忽然湊得極近，在她唇邊輕嗅，然後對著那芬芳之源輕輕吹了下，低吟：「好香……你熏了什麼香？」

她又是一驚，急忙別過腦袋，不防他忽然捏住下巴，重重吻下來。

她這一次才真叫大驚失色，喉嚨里發出短促的呻吟，使足力氣捶打掙扎，卻不能撼動分毫。他吻得極重，甚至有些粗魯，有一下沒一下地吮著她的唇瓣，唇齒廝磨，氣息交纏。覃川幾乎不能呼吸，胸口彷彿有一把烈火在燒，燒進四肢百骸，反而騰起燎原大火。她委實承受不住，唇上熾熱發痛，手足卻駭得發涼。

艱難地在腰間荷包里摸索著，指尖卻酥軟，抖得什麼都捏不住，覃川在肚裏大罵自己沒用，好容易摸到一根銀針，兩指捏起，無聲無息地朝那人肩上刺了下去。

針尖入肉不到半分，那人全身突然一緊，五指猶如鐵鉗，閃電般箍住了她那隻手腕。

「針上有毒，你是什麼人？」他聲音驟然變得低沉，卻毫不慌張。

覃川死死咬住嘴唇，任憑手骨快要被他捏碎，硬是一聲不出。

那人雙目在黑暗中灼灼，有如星辰，看了她很久，忽然淺淺一笑：「我總是……有辦法……找……找你出來……」

一語未了，人已經慢慢軟倒在地，那麻藥見效極快，遇到血肉立即觸發，此人能扛這麼久，實在不容易。

覃川滿身冷汗，甩開他的手，一刻也不敢多留，撒腿便跑，地上冰雪極多，也不知摔了多少跤，卻也顧不得了。

不知過了多久，那人從地上站起，見不遠處的雪地上躺著一個鵝黃色的囊包。

拾起，放在鼻前深深一嗅，淡而幽的香氣充斥胸臆，正是她發間唇內的幽香。他將囊包放在掌心掂了掂，若有所思。

覃川自那天之後，猶如驚弓之鳥，終日惶惶不安，就怕不知會從哪個角落裡跳出個男人指認自己，那她就得收拾包袱滾蛋了。

這般寢食不安地過了幾天，她足瘦了好幾斤，看上去越發孱弱可憐，身患絕症似的。

倒是趙管事看不下去，握著她的手勸慰：「川兒，我知道你心裏難受，我那侄子說話沒輕沒重，傷了你。姑娘家外貌如何並不重要，人大方、聰明能幹比什麼都強。」

覃川唯有苦笑，默認了。

和她惶惶不可終日的模樣正好相反，外圍雜役們最近很瘋狂。白河龍王要來香取山做客，需要從外圍調雜役去內里做準備的消息一夜之間傳了個遍。每個人都巴不得這塊天上的大餡餅掉在自己頭上，把自己砸暈過去才好。

趙管事最近收賄賂收到手軟，臉上皺紋都笑得多了好幾條，春風桃花朵朵開。

最後名單終於定下，幾個給錢最多的雜役赫然榜上有名，其餘大多數還是雜役里相對能幹懂事的。畢竟這裏不同外面，給仙人幹活不能太敷衍了。

覃川的名字毫無意外地列在第一個，大家都猜測，她給的賄賂最多，自此看她的眼神格外熱辣崇拜，像看會走路的黃金。

內里地方大，時間少，趙管事這次安排了八十名雜役，一半男一半女，去之前足足花了一天工夫細細交代裏面的規矩，裏面住的都是些高高在上的人物，一個不小心得罪了，可不是收拾包袱走人那麼簡單。

第二天早上在南殿集合，此去的年輕女雜役們自是專心打扮一番，南殿前一片鶯聲燕語，平日里姿色普通的女雜役，打扮后也變得俏麗了許多。覃川去得不早不遲，靠在樹下與人說笑。她只收拾了一個小包袱，穿著一身乾淨灰衣，除此之外別無他物，不染半絲脂粉氣。

趙管事把她單獨拉到旁邊說話，神色凝重：「你向來乖巧，裏面的規矩也不用我多說什麼。只有一點千萬記住，如果遇到玄珠大人，一定小心說話做事。她脾氣素來古怪，說翻臉就翻臉，全然不給下人臉面情面。你如不小心得罪了她，便是我也保不住你。」

覃川心底有些暖暖的感動，趙管事平日雖然嚴厲刻薄，但對她實在是很好的。

「管事放心，我知道的。只是不知玄珠大人忌諱什麼，萬一遇上了，我也有個準備。」

趙管事嘆了口氣：「我若知道，早早就說了。聽聞玄珠大人拜山主為師之前，貴為一國公主，國亡了被迫蝸居在此，連山主也要敬她三分。她原為金枝玉葉，比常人傲氣些也應該。」

覃川唇角小小掀了一下，笑得極淡：「我明白了，見到玄珠大人，行國禮便是。」

八十名雜役被內里的管事帶著，排列整齊順著南殿後的青石大道往前走。開始還有人興奮地說話，走了半個多時辰，大家都安靜了下來，四周只聞風聲泠泠。大道兩旁種著從未見過的樹木，高聳入雲，縱然在寒冬，葉片依然青翠欲滴。風穿梭過樹林，葉片唰唰作響，雪花緩緩落在發上，令人自然而然生出一股肅穆謹慎之感。

足足走了兩個時辰，眼前豁然開朗，一個極大的山谷盆地出現在眼前，盆地中亭台樓閣流水，美輪美奐，甚至有幾座寶塔高樓，高出盆地許多，他們站在這樣的高處，也只能仰頭而望。

盆地被包圍在一圈懸崖峭壁里，無數盤曲纖細的台階自上而下分叉而置。間中或有瀑布，數道銀龍傾瀉如玉，虹光閃爍。順著盤蛇般的台階逐階而下，洞天福地之中，奇花異草，飛檐畫壁，諸般聞所未聞的美景足以令人窒息，儼然是一派富貴堂皇的景象。

看來就是仙人到了老年，也不能免俗地愛好這些享受。

覃川默然看著眼前或熟悉或陌生的殿宇廟堂，舊日回憶與今日經歷重疊在一起，一時間只覺花非花，夢非夢，今日的自己與回憶里那個自己比起來，也是面目全非。時光如流水，如白駒過隙，那時的她，可曾體會過「物是人非」四個字的真正涵義？

隊列的腳步忽然停下了，覃川正想著心事，冷不防撞在前面翠丫的背上，翠丫心不在焉扶了她一把。

「怎麼了？」覃川低聲問。

翠丫指著前方飛檐玲瓏的小小殿宇，那裡正聚集了十幾個美貌少女，或站或坐圍著白石台階。台階上斜斜倚著個男子，姿勢慵懶，手裡卻拿著一根通體瑩綠的橫笛，抵在唇邊悠然吹奏。

笛聲清越，音色空靈，滌去體內諸般愁思哀怨，覃川精神不由為之一振。

領頭的管事畢恭畢敬守在一旁，待他吹完這一闕，方朗聲道：「見過九雲大人，小的們擾了您的雅興，罪該萬死。」

傅九雲扶著下巴，將那根碧綠橫笛放在指間把玩，饒有趣味地打量著眼前黑壓壓一群人，目光猶如融融春水，從一個個雜役們的臉上掠過，凡是與他目光對上的，都覺渾身暖洋洋的，微微醺然。

山主的弟子們個個都是姿容秀麗出眾的美人，傅九雲在裏面算個出類拔萃的，往日只聞大名，卻無人有幸得見。今日他就這麼懶洋洋地坐在眼前，竟與眾人心目中清秀瘦削的仙人模樣截然不同。

他的膚色猶如古銅，長眉入鬢，甚至可以算得上英氣，笑起來卻彷彿暖風撲面，有一種獨特的天真。左邊眼角下偏又生了一顆淚痣，顧盼間便多了一絲凄婉憂鬱。心軟些的姑娘很容易就生出親近之意，怪不得他吹吹笛子，周圍就坐了一群少女如痴如醉地陪著。

翠丫顯見著是被他的美色晃得兩腿發軟，靠在覃川懷裡，聲若遊絲地感嘆：「好……好美……川姐別放手，我站不住了……」

覃川哭笑不得：「才看一眼你就軟了？」

「這麼多人，不會是山主新收的弟子吧？」傅九雲目光掃過眾人，笑吟吟地問領頭管事。

「回九雲大人的話，這些人是外圍雜役。因著下月白河龍王要來咱們香取山做客，所以安排他們進來做些準備。小的一定看好他們，不讓這些俗人擾了諸位大人的清凈。」說著便領眾雜役遠遠地迴避他們，自殿後繞路而過。

「川姐……我……我腳軟，走不動路！怎麼辦啊？」翠丫哭喪著臉，死死拽著覃川。

這孩子真是沒見過世面，覃川無奈地架著她的胳膊，跟上人群。忽聽叮的一聲，翠丫懷裡一個玉石鐲子掉在地上，滴溜溜滾出好遠。覃川記得那是翠丫她娘留給她的值錢遺物，急忙彎腰去撿，卻有人早她一步彎腰拾起了玉鐲，衣角隨風舞動，上面用暗銀線綉著一朵芍藥，正是傅九雲。

「玉石質地瑩透，觸手溫潤，乃是羊脂玉中的上品。是姑娘的？」他將鐲子送到翠丫面前，微微一笑。

翠丫大約已經酥軟得找不著北了，整個人癱在覃川懷裡，喃喃道：「是……是我娘的……遺物……」

傅九雲嗯了一聲，尾音綿長誘惑，忽地抬手，指尖輕輕捏住了翠丫的下巴，低下頭，鼻尖離她紅唇不到三寸，細細密密地打量她。

可憐的翠丫，快要暈過去了。

有風吹起，細細密密的幽香自翠丫身後若有若無地鑽入鼻腔，傅九雲雙目微合了一下，忽又睜開眼，捏著她下巴的手指一緊，低聲道：「好香……姑娘，可以吻你嗎？」

咻的一聲，覃川發誓那一瞬間她真的看到翠丫的魂魄從頭頂冒出來，手舞足蹈狀若瘋狂地扭動著——過度刺激的興奮下，她居然暈過去了。

雜役們一陣手忙腳亂，扶的扶，抱的抱，趕緊把這個丟人的丫頭弄走。覃川趁亂跟著人群跑了，頭也不敢回，耳根燙得好似剛煮過，也不知是尷尬還是后怕。

不會錯，那晚的登徒子，就是這個人了。真想不到，他原來竟是山主的弟子。

覃川脫力地吁一口氣，沒來由地，陡生一種前途漫漫、兇險異常的感慨。

