世上有後悔葯吃么？

看來是沒有。

那次無禮烏龍事件后，我被陰識罰去一月的例錢，外加責令禁足。不僅如此，陰識認為我既然能夠爬窗，說明我身體恢復得極好，禁足期間膳食由原來的一日三餐減為兩餐，除了水果和素食外，一應葷腥膳食全

他命令我每日面對宗祖繡像思過，早晚一個時辰，不得懈怠。

可憐我每天瞪著管修的那張老臉，憋了滿肚子的牢騷，卻不能問候他陰識的祖宗八代——唉，誰讓姓陰的和姓管的偏巧是一個老祖宗。

在我被關禁閉的第三天，鄧嬋來看望我，順便辭行。

我不大好意思向她打聽劉秀是高是矮，是胖是瘦，怕她又會胡思亂想。想到那個笑起來很欠扁的俊美少年，於是臨時改了話題。

「老聽你提起你哥哥，你哥哥是誰我都還不知道呢。」

鄧嬋狐疑的看了我一眼：「難道你就只記得劉秀一人么？」言下之意大為不滿，我急忙討好的給她倒水。

「我哥哥名叫鄧晨，字偉卿，你就算不記得他，總該還記得他和劉秀的關係吧？」她故意揶揄我。

我裝傻，含糊其詞：「那個……不大記得了。」

她無可奈何的搖了搖頭，嘆氣道：「劉秀的二姐劉元，嫁了我哥哥，她是我嫂嫂！」

我吐舌，關係怎麼那麼複雜啊！這麼一個圈子兜下來，好像每個人都是親戚一樣，陰、鄧兩家真不愧是新野兩大家族。

「那……鄧禹又是你的什麼人？」

她瞪圓了眼睛，顯得十分驚訝：「鄧禹？你怎麼知道鄧禹？他不是我什麼人，如果非要扯上關係的話，那就是他也姓鄧，算是我們鄧氏家族的一脈宗親，在族中論起輩分，他乃是我的遠房堂弟。」

我點點頭，我原以為鄧禹既然姓鄧，必是鄧嬋家人，如今

「那他為什麼也會來我家，難道不是你們帶他來的么？」

「噯。」鄧嬋笑了，「你可別小瞧他，鄧禹年紀雖小，在鄧氏家族、新野、乃至南陽郡，他都是極有名氣的一個人物。」

我腦海里浮現出那張欠扁的笑臉，有些不大相信鄧嬋所言，她看出我的質疑，笑道：「鄧禹十三歲便能誦詩，名動鄉鄰，其後受業長安太學，學識才情，堪有人及。這樣的人平素就是拜貼相邀，亦未必能請得來，這次他是念著同窗之誼才肯陪劉秀同來。若非瞧著他的面子，那麼討厭劉秀的表哥，豈能讓劉秀踏入陰家大門？」

我搖頭，怎麼覺得鄧嬋口中所說的鄧禹另有其人，實在無法和我認識的那個小鬼聯繫在一塊。

她眨眨眼，抿嘴笑：「其實，你若是對鄧禹有意，我想表哥必會樂意應允這門親事。」

「開玩笑！我對那種小孩子可沒興趣！」

「小孩子？」她哭笑不得，端著茶碗的手一顫，竟是把水都給潑了出來，「你、你以為你有多大？鄧禹雖尚未及冠，可是以他之才，登門說親之人早如過江之鯽。你呀你，真不知你是何眼光，什麼人不好挑，偏偏挑了那最最沒落的劉姓子弟。」

不行！不行！為什麼無論我說什麼，每個人都會把我和劉秀扯到一塊去？我連這個劉秀是圓是扁都不清楚，憑什麼一而再，再而三的讓他白白占我便宜？

鄧嬋走後第七天，陰識命人送來一套嶄新的襦裙給我，這讓我很是意外，除了年前他曾打發柳姬給我做了幾套新衣外，按理禁足期間他不該對我這麼殷勤才對。

有道是，無事獻殷勤，非奸即盜！

果然，收到新衣的下午，大忙人陰識出現在我眼前。我一絲不苟的跪在管修的繡像前，目不斜視，腰桿挺得筆直，只當他是空氣。

腳步雖輕，我卻能感應到他正在我身後緩緩踱步，目光如電，如芒在背。過了良久，他才漫不經心的開啟話題：「新衣可否合身？」

「大哥送的，自然合身。」

身後沉默片刻，忽地嗤聲笑起：「你怎知這衣裙便一定是我送的？」我詫異的回過頭去，在觸到他似笑非笑的古怪神情后，心裏突地一跳，一種不祥的預感油然升起，「某人說，這是他給妹妹的賠禮。」

我恨不能一頭撞上牆去。這個該死的鄧禹！一句玩笑話，他居然當真了，當真了不打緊，他竟然還用了這種正經八百的方式來謝罪賠禮。

噢，賣糕的！我能預感到陰識接下來會說什麼了。

「你和鄧禹……」

「萍水相逢而已。」我不假思索的打斷他的問話，不知道鄧禹那個笨蛋有沒有惡人告狀，如果被陰識知道我的行為如此反常，大異於他的乖乖妹妹，那我……

「麗華，其實鄧禹條件不錯。」他在我身前跪坐下，一副兄兼父職的溫柔模樣。不得不說，此時的陰識是十分感性迷人的，聲音低醇，極具誘惑力。

我險些被他的神情勾得失了魂。

「你不妨考慮一下，我瞧鄧禹對妹妹如此上心，也許……」

「不、不可能。」我及時回神。好險，果然不能貪戀「美」色，差點就中了陰識的套子。

陰識臉色一變，剛才溫柔如父的神情一掃而光，他厲聲喝道：「難道你還執迷不悟？」我被他翻臉比翻書還快的速度嚇了一大跳，沒等我反應過來，他已拂袖而去。

一個月的禁足時效很快就滿了，在非本人意願的節食運動下，我成功瘦身。這一個月我倒也沒閑著，重新練起了跆拳道，漢代的房間就是方便，特別是陰家這種殷富之家，為講求舒適度，房間內地面上全都鋪著席子，這還不夠，冬天又在席上鋪了一層氈罽。進門便需脫鞋，穿著襪子在氈罽上走來走去，軟綿綿輕飄飄，感覺特別奢侈。

我的房間空間很大，僅是一間內室便有二十多平米，室內除了一張八尺長的木床、一張三尺五的三面屏風榻、一張書案、一張食案以及數盞座燈外別無他物，漢代的傢具中還沒有出現椅子、板凳之等磕磕絆絆的累贅東西。

這樣的布置和道館很相似，我又讓人把屏風榻、書案搬到外廂，留了張食案便於我直接坐在床上吃飯。我把能省的空間都省了下來，在內室中辟出一個十來個平方的無礙空間，專門練習跆拳道。

一天下來，我便將身體柔韌度完全打開，感覺特別得心應手，唯一要說有什麼缺憾的話，那就只剩下身上擾人的長裾了。

漢人服飾華麗卻也繁瑣，一般女子著裙，內里皆不穿長褲。即便有穿，也是那種胯襠縫得很低，褲腿又肥又大的紈袴。

穿著這樣的裙褲練習踢腿，特別是凌空騰挪，簡直要我的命。我琢磨了兩天，終於讓胭脂縫製出我想要的那種貼合腿型的中長褲，胭脂起初只是不解，但是等她看到我穿著她縫製的褲子，騰空飛身踢腿時，那張震駭得說不出任何話的小臉足足讓我笑了三天。

我喜歡穿男裝，因為只有男裝可以不用穿長裾，而且男裝的下裳比起女裝的深衣裙擺而言，要寬鬆許多。

反正，在我這個外行人眼裡，也實在分不清男式深衣和女式深衣的區別。怎麼穿都差不多！

我一直認為一月期滿便可以開關放風，我甚至前天就開始謀策外出計劃，準備出去大肆採購一番，因為口袋裡沒錢，我還提前和陰就商量好，這個月暫時先借他的月錢來使。可沒想我的一切計劃趕不上陰識的變化，就在我滿心歡喜的準備出關前，他叫琥珀送了一具古琴過來，說是已替我請了琴師，要我安心留在房裡等著學琴。

我當時就懵了，瞪著那具古琴，一把抓過來就要往地上砸。要不是胭脂抱得快，估計一架價值不菲的古琴就得當場粉身碎骨。

「姑娘三思啊！」胭脂聲淚俱下。琥珀臉色發白，一時還沒反應過來，過了會兒，兩腿打顫，撲通坐倒在地。

我舒了口氣，強忍著胸口的鬱悶，把琴緩緩放下：「你放心，我不砸琴，這琴看起來也是件古董，擱到兩千年後那就更加值錢，砸了怪可惜的。」

我一鬆手，琥珀膽戰心驚的抱住琴身，當即跳開，離得我遠遠的，生怕我再發狂。

「我累了，想歇會兒。胭脂，你和琥珀都出去，沒有我的吩咐不許進來！」

胭脂和琥珀一臉心悸的走了出去，等她們帶上門，我飛快的換裝，衣裳照舊換成男服，然而男子的髮髻卻是我一個人無論如何也盤不起來的，無可奈何之下，我只得頂了一頭披肩長發，從窗口直接跳了下去。

這還真得感謝陰識，大概是原來憐惜妹妹體弱多病之軀，所以將寢室安排在了一樓。這若是擱個二樓、三樓什麼的，我哪敢這麼肆無忌憚的見窗就跳？

腳剛踩到實地，忽聽跟前有人沉聲道：「姑娘，請回！」

我倒退一大步，只見陰祿站在窗底下，躬身向我一揖到底。

有那麼一瞬間，我萬念俱灰，沒想到陰識那麼狠，居然連一絲退路也不留給我。我的拗脾氣頓時上來了，回去乖乖聽從他的話學琴，只怕也難逃被他恥笑的下場。

「姑娘，請回！」陰祿姿勢不變，把話又重複了遍。

我一不做二不休，不等他站直腰，抬手一記橫劈，掌緣凌厲的劈在他後頸。陰祿連哼都沒哼一聲，便頭朝地的栽下，直接趴到地上不動了。

我的一顆心怦怦亂跳。自打考上黑帶，實戰時和師兄師弟們沒少喂招，甚至還練習過掌劈木板，我向來都是全力施為，絕不留情。這會兒雖然刻意收了幾分力道，但是畢竟心裏沒底。

我小心翼翼的彎腰，伸手試探他的鼻息：「喂，你一個大男人，可別虛

幾秒鐘后，我鬆了口氣，還好，還有呼吸：「陰管家，對不住了！地上涼，你躺會兒就起吧。」我吐了吐舌，駕輕就熟的往後院摸去。

