夜色深黑，層雲飛動，銀蛇般的閃電，灼亮暗金色的雲層邊緣，將十萬里漠漠長空，犁出阡陌縱橫。

一個黑雲壓城暴雨欲來之夜。

「嚓！」

一聲暴雷終於劃裂夜的寂靜，天地瞬間白茫茫大亮，勾勒大地之上樹木張牙舞爪的猙獰黑影，在那些長而妖亂的樹影之間，有數條更黑的影子，流星般飛越。

當先一人輕功卓絕，身形快得幾乎生出淡淡虛影，只是每次落地時，似乎都有些踉蹌，看那姿態似乎氣力不濟，然而每次將要栽落時，那人都順勢一扭身，更快更猛的射出去，絲毫不顧惜氣力，絲毫不給自己停頓的機會。

那人身子微微前傾，一個狂奔時最省力的姿勢，雙手卻緊緊抱住了懷中的一個小小包裹。

那小小一團護在他懷中，風雨不驚，那人前奔時猶自不忘用手護著，唯恐沾著一星雨絲。

他身後，幾條人影不即不離，以護衛的姿勢跟隨著，幾個人輕功雖有高下之分，但步姿頻率一致，圍護的方式十分有章法，一看便知道訓練有素，除了最前面那人埋頭前奔之外，後面幾人疾行中猶自不斷回頭，似乎在注意著身後的動向。

隆隆雨聲隔絕喧囂，狂暴的風卻將身後一些隱隱的動靜捲了來——馬蹄踏在水窪中的聲音、刀劍摩擦交擊的聲音、長鞭焦躁頻頻抽打在馬身的聲音。

這些聲音傳入這個疾奔的小小隊伍耳中，這些疲憊而狼狽的人們腳下更快。

很明顯，這是一場雨夜追殺，在蜿蜒山路和蒼青密林間，在惡劣天氣下，追逐者和逃亡者，進行著體力和耐力的比拚。

「好歹快到地頭了！」逃亡者隊伍中，一個魁梧大漢抹一把雨水，翹首望向蒼山背後某個方向，滿是血絲的眼底，閃爍起希望的星火。

「等到了，趕緊看看小六的傷。」另一個頎長玉面男子轉過頭，目光關切的看著身後一個持雙劍的少年。

那個叫小六的，看起來還是孩子，蒼白清瘦，遍身血染，面對幾人齊齊看過來的關心眼光，倔強的抿著唇，搖搖頭。

「叫你別來你非要來，這下好了，拖後腿！」一個矮個子男子斜著嘴角，睨視著那瘦弱少年，卻順手彈出一顆藥丸，塞到那少年嘴裡。

那少年呸的一口將藥吐在塵埃。

「你！」

「三虎！」抱著包裹的領頭男子沉聲一喝，矮子立即住嘴扭過頭去，領頭男子目光有些歉疚的看著這個少年……小六還未學成，本不該走這一趟，可是……他嘆息一聲，摸摸那少年的頭，道：「好在快到了……」

「咻！」

猛烈的破空風聲穿透雨幕，剎那間截斷他的語聲，雨花伴著血花濺起，奔在最後負責警戒的一個身影踉蹌一下，無聲栽落。

透過他後背的森黑的鋒尖，將這群逃亡者眉宇間剛露出的喜色釘住！

敵人追來了！

領頭那人下意識緊了緊懷中包裹，抿了抿唇，一甩頭間滿身雨水飛散，濕漉漉的臉倒映在閃電的白光裡，眼神隼利如鷹掠向隊伍之末。

接收到他眼神的魁梧大漢霍然扭身，大笑道：「奶奶的，事兒真多！」掌間青光一亮，二話不說撲向追逐者。

暴雨中粗豪冷笑聲釘子般射出，幾乎剛落地那一刻，那個看起來已經筋疲力盡的大漢，便手起刀落，連殺數人，倒落的敵人屍體將道路阻住。

被激怒的敵人包抄上來，將他圍在中間，雨水沖刷出廝殺者的輪廓，泥濘裡響起不知是誰的嘶吼，大片大片血花混雜著雨水潑灑而開，將蒼白的閃電染紅。

閃電裡黑色背影孤獨的留在雨幕那頭，以一己之力死死擋住敵人前進的步伐。而這一頭，其餘人連猶豫都沒有，咬牙頭也不回繼續前行。

沒有時間猶豫，更沒有時間傷心，這樣的場景，在那白骨鮮血鋪就的逃亡之路上已經綿延了一地，一路上，三百人的隊伍，便是生生以這樣的方式，被削薄成今夜最後剩下的寥寥數人。

沒有人不滿，更沒有人畏怯，這是他們存在的全部使命——六百年前驚才絕豔的皇者，創立一代代被大力培養的密衛，這些人享有最高等級供奉，家族妻兒都被專門照拂，平時不作戰，不護衛，不被任何達官貴吏驅使，一生也許都未必派上一次用場，然而一旦用上他們，便是天地傾覆之刻，那麼到時，人人都是以一當百的死士！

何止以一當百？長達千里的逃亡之路，面對數萬不死不休追逐的大軍，暗殺、設伏、反間、攻防……出發時三百人，到了這裡只剩下最後五人，然而，換來的卻是數千敵人屍首，一路倒伏。

在重門深鎖的皇家密檔裡，他們被稱作：血浮屠！

然而，正如血浮屠永不能為世人所知一般，屬於這支精兵隊伍再輝煌的戰績，都將注定被歷史無聲淹沒。

存在，就是為了在需要的時刻，犧牲。

身後敵人的喧囂再次傳來，一條命只能拖延寶貴的一刻，小六眼神一冷，返身要撲，矮子三虎突然伸手將他狠狠一拽，拽到一邊。

「逞能！」

暴雨裡三虎束緊腰，那裡有個一直流血的傷口，很不滿的道：「我就知道好事該輪到我了。」

他倒拖著刀轉過身去，留給同伴一個懶洋洋的背影，揮揮手。

「如果誰活下來，記得告訴我女兒，她爹再也娶不了二房了，叫她放心！」

剩下的三個人沉默著，小六臉色更白，領頭男子閉了閉眼。

「好！」

廝殺聲遠遠拋在身後，三個人拚命飛馳，這是拿命博來的時間，沒有誰有權利浪費！

遠處傳來一聲淒厲而熟悉的嘶吼，尖利的穿透天地喧囂，領頭男子立即道：「別回頭！」

然而小六已經回過頭去，一轉首間看清身後骨肉飛灑踐踏成泥一幕，眼色血紅。

隨即他無聲無息撲了回去。

領頭男子一伸手便抓住了他，小六死命掙扎，卡在臂上的手卻鐵鉗般動也不動，雨聲中聽見老大清晰穩定的道：「阿衍，你去！」

小六霍然回首，怒道：「老大，你瘋了！」

那頎長男子已經笑笑，道：「我家孩兒，拜託老大。」

領頭男子默然點頭，掉轉目光，小六還要說什麼，卻立即被封了啞穴。

頎長男子摸摸他的頭，笑容溫暖，道：「小六，天戰世家如今只剩下你一個傳人，你好好活著。」

他轉頭，目光和領頭男子交視，隨即各自錯開。

仰頭望向雨幕盡頭，似乎想穿過這沉沉的雨看見自己想看見的人，又似乎在做著默默告別，頎長男子眼神中泛起淡淡疼痛和柔軟，卻一閃即逝，隨即他頭也不回，掠向敵人之中。

人尚未到，手腕一振。

「唰！」

地面上彈開黑色的繩索，靈活而矯健的纏上追來的奔馬，一滾一抽，最前面一匹馬慘嘶著倒地，馬上張弓搭箭的騎士猝不及防被掀翻，葫蘆似的滾下去，撞上後面的馬，那馬仰首長嘶雙蹄將抬未抬之際，雪光一閃，血影一亮如虹，一顆人頭在雨花中旋開去，隨即長刀自肘間翻出，一刀斷了當先騎士的頭，順勢一拉，齊齊斬去第二匹馬的腿，馬身轟然墜地那一刻，他已鷂子般翻身而起，撞入馬上騎士懷中，刀進，刀出！

血光爆現裡，第三個騎士也已經到了，長劍劈下風聲猛烈，蒼衍躍起，手中比尋常刀更細更薄的長刀，迎上那人的劍，刀劍相貼，「嚓」一聲。

馬上騎士只覺得對方的刀突然不見了，心中剛剛一喜，突然便看見一截刀尖無聲無息緊貼著自己的長劍，蛇般滑出，瞬間射爆生命的星火！

剎那之間，斃兩馬，殺三人！

血浮屠第一高手！

小六被領頭男子拖著奔行，猶自回頭死死盯著他閃掠如電的背影，渾身都在輕微發顫。

是的，整個隊伍都是老大的屬下，都該在生死之境前赴後繼，但是，不應該包括阿衍！

只有他知道，他是老大的親兄弟！

更重要的是，他是一個父親，他那三千里地一根獨苗的兒子，是那個家族最後的後代……而那孩子……那個奇異的孩子，如果沒有父親，怎麼能活成！

這一替，替的是兩條命，替的是血浮屠首領家族延續的最後香火。

這樣的決定，老大怎麼忍心做下？

他突然不掙紮了，濕漉漉的頭髮披散下來，垂在眼上，領頭男子看著少年蒼白的額，微微有些憐惜的拍拍他，解開了他的穴道。

「我心裡有預感，前面大概還有敵人。」領頭男子沉聲道，「如果真的是這樣，我會引開對方，你記得一定要帶……」

「走！」

他還沒說完，少年突然一抬手，一把抓過他懷中包裹扔了出去！

小小一團在半空中飛出一道弧線，剎那扔出好遠，雷聲隆隆裡隱約聽得包裹中細弱哭音顫顫一響，領頭男子大驚，急忙躍起去接，包裹落在手中，這才吁了一口長氣。

等他再回頭，少年瘦弱的身影已經掠向身後追騎之中。

浴血苦戰的阿衍回過頭來，望著小六，目光裡不知是喜是悲，那少年只笑笑，輕聲道：「天戰世家中人，永遠和兄弟共死。」

暴雨如傾，似蒼穹悲歌遼遠，末世皇朝的最後一批忠誠男兒，選擇含笑蹈死。

領頭男子抱著包袱，遠遠看著那背靠背作戰的人影，眼底泛起微光，隨即抿唇掉頭離去。

如果可以，他寧願選擇代替兄弟去死，但是，他不能。

懷中那一團輕軟無物，責任卻重如千鈞，在沒有完成自己誓言之前，他沒有理由卸下。

廝殺聲阻隔在雨幕和夜色之外，他奔行的身影快過閃電，遠遠的，山坳後露出一處小樹林。

男子眼中露出喜色，他知道樹林之後，便是終點。

然而那點喜色突然被凍結，他霍然轉身，低喝：「誰！」

黝黯的樹林寂然無聲，樹葉被風吹得唰唰響猶如鬼拍手，那一聲凝足中氣的低喝，彷彿落在空處。

男子皺皺眉，提足真力，按照約定向樹林之後掩映的一座茅舍傳音：「皇極之後，求見谷主，請谷主履行世代相傳密約！」

連呼三遍，樹林後毫無動靜，茅舍中燈光全無。

男子心中一沉，知道事情有變，立即不動聲色慢慢後退三步，環顧四周，緩緩靠上一棵地勢較高的老樹。

這處視野開闊，身後又有遮擋，萬一林中有敵人，也無法對他包圍攻擊。

在不利形勢下首先選擇最有利自己的地形，是血浮屠的必修功課。

男子十分謹慎，在靠上老樹之前，已經仔細觀察了樹身沒有異常，不可能對他造成傷害。

然而後背剛剛靠上樹身，他驀然發出一聲狂吼，一個大仰身拚命翻了出去。

落地時腿上鮮血淋漓。

樹林中人影連閃，數名灰袍老者無聲無息出現，將他包圍在正中。

男子面色慘然，瞪著剛才那樹的樹樁方向，那裡青苔累積，樹根盤繞，看起來沒什麼特別，然而男子瞪著那樹樁的眼神，就像看見地下鑽出了一個魔鬼。

地下沒有魔鬼，卻突然緩緩伸出了一隻手。

潔白的，不大的，看上去像是孩子的手。

樹林幽暗深黑，灰色的雨絲斜斜打下來，暗淡的色彩裡小手浮雕般鮮明，自蒼青的老樹身上緩緩伸出，這一幕怎麼看都有幾分詭異，男子素來穩定沉重的心，怦怦跳了起來。

先是手，然後是手腕……偽裝的青苔樹根被一一撥開，現出烏黑的髮頂，一個人，從樹樁的位置，鑽了出來。

他抬起頭。

男子震驚的退後一步。

真的是孩子。

不過六七歲模樣，披一件暗綠色油絨衣，看起來和那樹身顏色近似，這種顏色難看得很，穿在這孩子身上，卻讓人覺得清而雅，正如這夜雨深林幽暗泥濘污濁陰冷，他站在那裡，所有人心中卻都突然掠過一個詞——玉人。

明光清潤，如玉琢成。

不過一個孩子便已如此容色攝人，一旦長成，卻又不知該如何的顛倒眾生。

男子卻只抱緊懷中包袱，警惕的盯著這個孩子——他不會忘記，正是這個看來無害的小小少年，躲在這樹身之中，利用這雨夜暗林的掩護，偷襲了身經百戰的他。

訓練有素的血浮屠精英在密林遇險時，會習慣性的先選擇背靠大樹佔據有利地形，而正常情況下，人的視線一般都只會平齊向前而不會故意向下，他哪裡想得到在那並不粗的樹樁處，竟然會挖空藏了個孩子。

是巧合，還是故意安排？

如果是有意安排，那這孩子也太可怕——熟悉血浮屠的作戰自保方式，懂得人的習慣選擇，膽大心細，出手狠絕。

剛才那一刀，如果不是他應變超卓及時避過，本來是該捅在他腰眼要害的。

那孩子微微偏頭，有趣的瞧了瞧他，目光在他手中包袱掠過，突然淡淡道：「有些人就是蠢，何必費盡心思折損人手，像條狗似的攆在你們後面？與其千里追殺，不如守株待兔，你說，是不？」

男子抿了抿唇，目光向後一掠，那孩子立即道：「不用看了，你要接頭的人，已經走了。」

男子眼神一顫，這個山谷的主人，和先主有約定，在他前來求助聯絡之前，是絕對不會離開的，然而這林子裡鬧出這麼大動靜，後方石屋依舊毫無動靜，難道，人真的走了？

這麼一想心中便是絕望的一沉，然而他依舊謹慎的保持沉默，並不失措慌張，那孩子卻似能讀心一般已經輕輕笑起來，笑容清雅明潤，眼神卻晶石般冷。

「不相信是麼？其實很簡單，假如在你之前，已經有人帶著你們血浮屠的令牌，抱著和你懷中一樣的寶貝，求見谷主，你說，谷主大人會怎麼做？」

男子重重一震，駭然盯著那孩子，半晌低低道：「你怎麼會知道……」

屬於皇室數百年來的絕頂機密，怎麼會被這孩子知道得一清二楚？

「你說呢？」那孩子薄唇上的笑意，浮涼若瑟瑟秋夜裡的燈花，「這世上的秘密，只要有人知道，就遲早有被洩露的一天。」

男子握緊了手掌……血浮屠當中有奸細！

皇朝傾覆，王公盡降，忠心王朝的舊臣盡數屠戮，如今天下之大，只留下世代享受供奉，不為任何掌權者所控制的血浮屠，保留了自由之身來護持這皇朝最後一點血脈，千里追殺中多少人喪於路途，多少人拚死斷後，到得如今走到最後的寥寥幾人，阿衍、老石、三虎、小六……無一不是隊伍中最為精英、地位最高、忠誠亦最無懈可擊的成員，是他生死相托的兄弟。

那麼……會是誰？能是誰？

不能懷疑，不敢懷疑，這個念頭一旦觸及便是森冷的撕裂和無垠的陰影，如果是真的，如果那些犧牲和追隨都能有假，叫人情何以堪？

深深吸一口氣，男子後退一步，現在已經不是追究誰是奸細的時辰，當務之急，是完成自己的承諾。

他退一步，那數名灰袍老者也齊齊向前一步，動作看似平凡，男子卻精細的注意到，自己和他們之間的距離，在這一步移動過後，和原先保持得完全一樣。

這個發現讓他再次心中一緊，無庸置疑，對方是眼力和武力俱佳的絕頂高手，以他現在的狀態，一個也接不下，更不要說在眾人環伺之下逃脫。

落雨無聲，隱約聽得人緊張的呼吸粗重，當先一個灰袍老者木然抬手一指，指向那男子懷中包裹。

男子垂眼，聲音平靜：「……想要？拿命來換。」

那孩子卻笑了起來。

手一揮。

砰然一聲悶響，一團東西被擲在了林中，昏暗光線勾勒出淋漓而模糊的微紅輪廓，一時讓人看不清那是什麼，男子卻死死盯著，掩在袖子裡的雙手攥緊，指甲深入肉中。

那是三虎的屍體，或者說……其實已經不能算是屍體。

如果不是那明顯較矮的個子和腰間還剩半個的血浮屠標誌，便是三虎那個智慧卓絕狠辣明利的小女兒來認，也一定認不出。

他沉默著，一言不發，林中一片死寂的安靜，明明沒有人有任何動作，氣氛卻緊張得一觸即發。

卻有人若無其事的開口。

「偌大皇朝，到現在還在以命相拚的，只剩下你們血浮屠。」那孩子語氣輕輕，微帶惋惜，「我不得不說，你們真是……愚忠。」

「看見他的下場了嗎？」他指指地上那一團，小小年紀，面對那樣的慘景依舊氣定神閒，平靜漠然得令人心中發冷，「你再執迷不悟，也一樣。」

男子卻已將目光緩緩收回，看向那孩子，竟然還笑了一下。

「大成皇朝最起碼還有我們這群願意戰至最後一刻的愚忠……」他笑，「就不知道將來閣下家皇權崩塌之時，有幾個人會為你赴死？」

「很遺憾，你看不到那一天。」那孩子並不生氣，微微一笑，語氣一轉，「但是，就算你看不到，你不希望你的子孫後代，能看到那一天嗎？」

男子面色一變。

「你家族世代子嗣艱難。」那孩子看著他，語氣淡淡，「到了你這一代，百年難遇的有了兄弟兩人，但是就算如此，好運似乎也已經走到盡頭，你那兄弟雖然早早娶妻，至今卻只有一個男丁，據說還是個……」他說到這裡，輕笑一下住了口。

男子臉色鐵青，一直穩定的雙手，竟然微微有些發抖，他注視這小小孩子，眼神中終於有了幾分震驚。

血浮屠的一切都是絕密，屬於他這個首領、屬於他家族的隱私，更是世上幾乎無人得知，這個小小孩子，竟然瞭如指掌！

那孩子卻無視他的臉色，坦然繼續，「我相信你不懼身死，也認為金銀珠玉買不動世代忠誠的血浮屠首領，但是我相信，世代守護血浮屠第三十七代家主，一定不願意家族承繼在自己手中，徹底斷絕。」

輕輕巧巧一句話，卻如巨錘般砸中男子，他踉蹌退後一步，臉色慘然。

世上沒有怕死的英雄，卻有被責任所困的蛟龍。

家族一脈今日絕，他至死難見先祖。

那孩子看著他神色，嘴角彎起一抹滿意的弧度：「我不傷你，我甚至不問你任何事情，只要你此刻放下這包裹，轉身而去，你家族的那個孩子，從此便會安枕無憂。」

豎起手掌，尚帶童稚的聲音聽來竟也錚錚有聲：「以我聖寧血脈為誓，違者，斷嗣！」

林中眾人齊齊動容——一手掀翻大成皇朝統治的寧氏家族，是大成皇朝外戚之族，據說百年前是大成屬國皇室血脈分支，百年前被大成吞併，因此寧傢俬下自號為聖，極重血統承繼，這樣的誓言，是相當重了。

男子表情不變，眼神中卻已露出沉吟之色，顯見已被他的誓言打動。

「拿來吧……」那孩子察言觀色，立即輕輕伸出雙手，舒展向前，一個等待接過的姿勢。

密林黝黯的色彩裡，腕骨精緻掌心如玉，語聲如一縷細絲悠悠散開，纏纏繞繞捆上男子驛動不安的心神。

「血浮屠只剩下你一個……普天之下，只要這裡的人不說，誰也不會知道你曾做過什麼……」低沉的聲音聽來無盡誘惑，幽幽蠱惑人心，「你只要放開手，從此之後，天下再無人可以為難你家族……」

男子沉默著，似在思量，眼神悲涼而遙遠，似乎想透過此刻暗沉的天幕，看見想要看見的人。

眾人屏息凝神等著，等著他退，或進。

等著自己成為這個輝煌皇朝的終結者，等著這皇朝最後一點星火熄滅。

這一刻沉默厚重宛如實質，泥漿般凝結，將眾人身心動作都似要束縛。

很久以後。

男子終於抬頭，望定他，露出一個笑容。

那笑意輕淺，深重晦暗的色彩裡，看來浮薄如早間的霧氣。

那孩子眯著眼睛，眼神裡掠過一絲寒芒。

男子的手，卻已經抬了起來，掌心微赤，顯見已經提足了真力。

那孩子眼神收縮得更緊，身形卻紋絲不動。

那男子提掌，卻不是放開的姿勢，而是突然向下一沉。

沉向懷中錦緞包裹的前心！

與此同時悲憤的笑聲激越蕩起，震得這林中落葉簌簌而下。

「國將傾亡，何來家族？既然如此，不如都毀個乾淨！」

眉頭一動，那孩子剎那間輕煙般掠了過來，與此同時密林四週一直虎視眈眈的身影都動了，灰色暗影如收束的網，四面收攏，勢必要將男子手中的動作阻止。

然而他們動作再快，又如何能比落掌的速度，隱約間紅光一現，手掌已經按上包裹。

「嗚——」

半聲嗚咽尚未響起，便已戛然斷絕！

那聲音那般細弱稚嫩，在午夜風雨密林中，如殘燭星火，剎那飄搖，轉瞬消逝。

所有人面色鐵青。

少年的眼神，一層層的冷了下來，他盯著男子，明明身形尚小氣勢未足，看來卻如一條幼龍於長天之上盯住了山野大地上奔馳的虎。

只是那眼神在掠過那已經毫無動靜的包裹時，依然有幾分狐疑。

那男子卻隨手將包裹一拋，憤聲笑道：「既已與皇朝同殉，也無所謂葬在哪裡！」

包裹飛了出去。

眾人齊齊仰頭，看著飛龍舞鳳的錦緞包裹在半空中劃過一條金色的弧線，以一種驚心動魄的弧度迅速落向密林後的崖下。

少年眉一揚，飛快叱道：「攔下！」

立時有人騰身而起，男子卻飛身掠了過來，直直撲向少年，半空裡手一掣寒光閃耀，罡風呼嘯劈向少年天靈蓋。

所有人驚呼出聲趕緊回轉，再也無心去追那個包裹，男子卻在將要撲向少年身前時突然長聲一笑：「血浮屠與皇朝共存亡，不敢多活一刻！」

他手一抄撈起地上那團看不清臉面的血肉，身形一扭，比那包裹更快的衝向崖下。

眾人不想他在萬里奔逃筋疲力盡時刻依然有如此速度，一時都追不及，眼看他放棄對主子的攻擊，半空中都舒了一口長氣。

不想驚變突起！

「轟！」

天地灰濛中突然迸開明烈的色彩，半空中騰起一朵烏金色的花，巨大的氣浪將穿林而入的綿綿雨絲激飛，下了一道斑斕瘆人的慘烈血肉之雨。

一片深黑亮紅腥霧瀰漫裡，正當其衝的那金尊玉貴的孩子，無聲無息的倒了下去。

四面驚呼聲都似要凝結！

良久，一些淡紅的碎肉，撲簌簌自樹葉之端無聲滑落，瞬間在人腳下積了一堆，那是剛才被扔在少年腳前的血浮屠衛士最後遺骸。

剛才男子看似拎起屍體離開，卻在敵人最不防備的那一刻，引爆了藏在屍體中的炸藥。

衣袂帶風聲瑟瑟，所有人都向倒地生死不知的主子趕了過去。

卻有一聲愴然長笑，自未散硝煙之中響起。

「以我血浮屠已死之身，尚能換得亂臣賊子賤命一條，三弟，你可以瞑目了！」

半空中浴血黑衣人，凝目腳下那早已看不出是什麼東西的一堆，眼神疼痛而欣慰。

所有的血浮屠高層，體內都有一顆雷彈火器，用來在最後關頭與敵人同歸於盡，久經訓練的血浮屠，臨敵保命和殺人的技巧也非同凡響，一路追逐，眾人早已知道也許會有遇上敵方重要人物的一天，而自己的屍體也很有可能被拿來動搖己方軍心，所以哪怕被圍攻而死，都很有默契的沒有選擇自爆，為的就是這最後一個機會。

既已身死，何懼再拋了這血肉皮囊？拿來拉個墊背的也好。

男子一眼掠過，再無留戀，長嘯一聲。

嘯聲如蒼龍，在深邃密林之中飛越穿梭，震得葉上露珠晶瑩滾落，如英雄最後一滴男兒淚。

圍著少年的眾人被嘯聲所驚，駭然回首。

只看見一片染血的黑色衣角飛馳而落，消失在蒼青的崖邊。

眾人怔怔的看著，被淒迷的月色染得臉色蒼白，眼見那一幅衣角湮滅於黝黯崖下時，所有人不禁籲出一口長氣。

眼神裡都緩緩浸出些許的悵然和迷茫。

眼見他高樓立，眼見他宴賓客，眼見他……樓塌了。

六百年繁華金粉、十萬里錦繡江山、曾引鞭斷流、曾萬國來朝、曾威凌天下、曾四海俯伏……所有屬於輝煌絕豔大成皇朝的驕傲擁有。

自此刻……

終換了主人。

==

和光十六年，綿延國祚六百年、盛極一時的大成皇朝，傾毀。

於金宮玉闕斷瓦廢墟及前朝皇族屍山血海之上。

天盛皇朝，立。


