腹中的生命一天比一天沉重，卻從未有過動靜，安安靜靜，彷彿生怕一驚動我便會遭到遺棄。若不是那隆起的形狀，我幾乎感覺不到自己與往常有什麼不同。我側身躺在床上蜷成一團，避開眼睛不想看到這如影隨形的羞恥。

「安……」一個輕柔的吻落在我的耳側，狸貓溫暖的胸膛緊貼著我的後背將我納入懷中。十指交纏，我調整了一個姿勢，讓自己更舒服地靠著他。

「安安，不走。」

我訝異地回頭，就見他眼如絲弦，看著我，有如風撫琴瑟，錚然撥動，琴絲？情思？春蠶吐絲，銀蛛織網。

我欣喜地回抱住他：「狸貓，你說什麼？適才，是你在說話嗎？」如果是的話，那麼今天他就會說兩個詞了，我記得白天他對花翡說過「放肆」。

「安，不走。」他吻了吻我的眉心，重複了一遍。

果真是他說的！我開心地在他的臉頰上印下響亮的一記吻。

他凝視我的眼睛又說了一遍：「不走。」

我抬手撫過他的月華水發，執起他的手放到唇邊，「我亦想在這與世無爭的世外仙境終老此生……但是，我們不能丟下紫苑不是嗎？而你，亦不能棄你的國家與子民于不顧。每個人來到這世上都擔負著或多或少的責任，若拋開了責任，便同時失去了獲得快樂的權利……」

他望著我，不再言語，只是更加緊密地攬住我，連同我腹中的生命一同摟入懷中。

那夜之後，他再沒說過「不走」這個詞。

雖然花翡說他們打隧道時已將樊川江畔的入口處用泥土堵上並以葉作了遮蓋，但是畢竟夜長夢多，萬一讓人意外發現那個洞口找到這裏就不好了。我不想讓災難波及望月族裡單純善良的人們。而且，狸貓現在除了語言和心智外，身體反應和武功底子似乎已經恢復得差不多了，自保應是不成問題。我們若一路平安的話，出了隧道后先和花翡回到霄山五毒教隱居處，那裡絕對可以讓狸貓安全養病，不受人干擾。待他痊癒后再回香澤。如此打算好后，我便將計劃說與花翡聽，花翡聽后連連點頭，「圓妹自然是應該和我回仙界去的。」他看了看我身邊的狸貓，「那個什麼貓，看在圓妹的分上，我且暫時收留你。」狸貓睨了他一眼。

臨上路前，我們與望月族人一一拜別，他

而我卻沒有什麼珍貴的東西好送給他們，除了教會他們咖啡的種植和烘焙，以及一些糧食的增產之方，其餘的我真不知道能為他們做什麼以報答他們的救命之恩。純善的本性卻讓他們覺得這樣待我們是理所當然之事，更讓我很是羞赧。花翡抓了一堆花花綠綠的毒物非要塞給他們，被我攔了下來。

站在月亮溪源頭的那汪潭水前，巧娜突然湊了上來，出其不意地在狸貓頰邊印上一吻，狸貓一愣。巧娜嬉笑地朝我吐了吐舌頭，眼裡淚中帶笑，如雨後天空的彩虹。她說：「其實我真的很喜歡月神哪。但是，我更喜歡看著月神和你站在一起。你們不可以忘了我哦！」

我朝她暖暖一笑，拉過她的手，與她貼了貼大拇指：「我們一定永遠不會忘記你們！不會忘記這美麗的月亮灣！」

巧阿爸眉宇間有一絲隱憂，我知他擔心什麼：「巧阿爸，你莫要擔心。我以性命起誓絕不將月亮灣的一切泄露于外，也絕不將危險帶入月亮灣！」

他蘸了幾滴月亮溪的溪水，慈祥地拍了拍我的手背：「好姑娘，希望你和月神永遠幸福。願月亮與你們同在。」

我拉著狸貓朝他們深深地鞠下一躬，穿著族裡巧手的阿媽做的蓑衣一步三回頭地隨著花翡他們穿過俯衝而下的寬闊瀑布，涉水步入了隧道。

一掛瀑布從那麼高的地方飛流直下，到了這底部后自然衝力了得，砸在頭上身上生生作疼。狸貓似乎本能地一彎腰便將我護在懷中，替我擋去了不少水花。即便是這樣，進了洞穴后，我仍是覺得身上隱隱作痛，可想而知狸貓肯定更疼。脫下披在肩上的蓑衣后，我幫他揉了揉手臂，拭去他發梢上沾染的少許水珠，以防著涼染上風寒。他半閉著眼睛任由我幫他擦拭，表情沉浸而適意。

「桂郎，你看你看，我的臉也被潑濕了呢。」花翡小狗一般蹭到我面前，側著那被他故意弄濕的半邊臉對著我。我無奈地掏出布帕要給他擦臉，卻被狸貓搶先一步搶過布帕草率地一胡嚕將花翡臉上的水珠抹去。

花翡惡狠狠地瞪著狸貓：「你不要以為我不知道！你肯定是假裝心智盡失騙取圓妹的同情。我火眼金睛一下就看穿你的真面目了，可憐圓妹傻乎乎的一直被你騙。」他咬牙切齒：「有其子必有其父。果然父子一樣狡詐。」

「花翡。」我瞪了他一眼，突然覺得「同情」兩個字很是刺耳，讓我不舒服，「你莫要這樣說，他後腦被方逸拍過一掌，並非假裝。」我握著狸貓的手，拇指輕輕摩挲他的手心。

眼看花翡眉頭一蹙，捂著心一臉小媳婦的樣子又準備開始唱戲，蓮子及時地捂住他的嘴：「快走吧，這樣磨磨蹭蹭一年也走不出去。」

待蓮子鬆開手后，花翡癟紫著一張臉大吸了一口氣，豎起大拇指連連讚歎：「呼……師兄，你力道又精進了，又精進了啊！放眼天下，無人能敵！」

蓮子看都不看他一眼，表情紋絲不變，特酷地繼續往前走。不愧是蓮子啊！我經常懷疑他和紅棗是親兄妹，一樣的冷麵，一樣的對花翡下手從不留情面。

那甬道剛好夠一個人通過，兩邊新鮮的泥土有微微的潮意，溫度比外面低上許多，有絲絲縷縷的涼風不時拂過臉側，越往裡走光線越昏暗。

這時，地道中卻泛起了星星點點的淡綠色光輝，仔細一看那光點竟是我們每個人脖子上掛著的石頭所散發出來的。原來望月族人送給我們的竟是熒光石。他們定是料到地洞里光線昏暗，所以便細心地為我們準備了這掛墜，我不禁感慨他們的體貼周詳。

不過，花翡也早有預備，他從包裹里掏出夜明珠，一人手裡分發了一顆。我們一行人便在這蜿蜒曲折一路向上盤旋的甬道中開始了攀爬。

一路上，我們走一段，便用泥土封上一段後路，以避免日後有人通過這隧道入侵望月族。

在夜明珠瑩潤的光輝中，我們慢慢前行。花生走在最前面，其次是紅棗、枸杞、綠豆，花翡、我和狸貓走在中間，薏米、銀耳和蓮子殿後。

當然，小綠那隻八寶教鎮教之蟲自然是懶洋洋地趴在我的肩頭，我也不知道自己怎麼就這麼吸引它，這蟲子只要一看見我便賴在我肩上不肯挪窩兒。狸貓緊握著我的手心有些許微潮，我知他此刻定是極度厭惡噁心，但卻強忍下不適拉著我的手不肯鬆開。我幾次讓花翡將小綠抱開，花翡卻裝腔作勢地用手支著耳朵嚷嚷：「圓妹，是你在和我說話嗎？你說什麼？我聽不清呀！你離我太遠了！你說什麼？」說著便要伸手拉我到他身邊。

我無語，我明明就在他後面，哪裡離他遠了。他這又是鬧的什麼彆扭？

在黑暗中我就聽見幾下掌風呼呼，噼啪兩聲，花翡「嗷」了一下，緊接著是磨牙的聲音，「你等著！等出了這洞我們再大戰三百回合！」狸貓似乎冷哼了一下。

這下可好，狸貓是心智盡失所以表現得像個孩子，花翡則是生來就是孩童心性從沒個正經樣子過。現在這兩個大孩子湊在一起，還偏偏互相看對方不順眼。我被夾在當中欲哭無淚，一路上不停調解卻無絲毫效果，不得不感慨帶孩子實在是不容易呀！

不知是給他們吵鬧得頭疼還是給胖乎乎的小綠沉沉壓住肩頭的原因，我覺得小腿有些隱隱地抽筋酸疼，而腹中從來安靜得像不存在的生命此刻似乎也受了外面兩個大孩子的影響，時不時地踹我一腳，彷彿想要參与這份熱鬧中。

為了不拖累大家，我強忍著身體的不適，咬牙堅持跟上大家的步伐。到後來，不知是我抓著狸貓越來越緊的手勁還是我漸漸泛涼的手心讓狸貓覺察到了異樣，他攬住我的腰，舉起夜明珠端看我的臉，幾許著急地喚我：「安安，安安。」

花翡立刻停了下來，轉頭關切地湊上來：「圓妹，你怎麼了？」伸手便要給我把脈。

我縮了縮，不想讓他切脈，雖然到目前為止走走停停行進了一天並未碰見什麼意外，但是我們現在確實是處在一個最為危險的境地，只有前路不能後退，若外界有人發現了洞口，那擒拿我們還不就是瓮中捉鱉般容易。所以，越早出去越好，在這洞中一刻我便一刻不能放心，不能因為我個人的原因而延誤危及大家的生命。

「沒什麼，不用擔心，只是有些胎動。」我朝花翡笑了笑，「繼續走吧。」

花翡卻說什麼也不肯，他和狸貓兩個人一左一右強制性扶著我坐下，難得的意見一致。花翡從袖中掏出一包粉末，將其倒入他隨身背著裝水的竹筒里，那粉末神奇地入水即化，「吱」的一聲便沒了蹤影，而那水瞬間恢復了澄澈。

花翡舉著竹筒放到我嘴邊示意我喝下去。清水入口，帶著些許苦澀的味道，不過確實良藥苦口，一包葯下去后，便覺得有一股暖流在我的腹中緩緩升起，極大地緩解了我的不適。

坐了約摸一刻鐘后，我覺得好多了。雖然花翡一臉不贊同，狸貓亦是牢牢攥著我的手似乎不想讓我站起來，卻都拗不過我，我堅持站了起來：「沒事的，已經好多了。我們走吧。」

花翡他們來的時候由於一路走一路掘隧道時間花得比較長，約摸用了半個月，我們此番出去只要每隔一段距離填上些土將甬道堵上，要容易許多。花翡估計只需要六七天便可以出去。

在這黑暗的隧道中不辨白天與黑夜，我們只是憑著本能感知時間，餓了便吃些乾糧，困了便坐下打盹片刻。出於安全考慮，休息的時候卻不能大家都睡，隊伍的頭尾各留一人交替輪流守護。

我腹中的不適感一天比一天更明顯，幸而有花翡的葯撐著。為了不讓大家擔心，我愣是咬牙強忍著堅持了下來。眼看著我們由伸手不見五指的漆黑慢慢走到隱約可見輪廓的灰暗，今日，已擺脫了那灰暗進入一片淡淡的朦朧中，溫度也慢慢地有回暖的趨勢，我知道勝利就在眼前，心情忍不住雀躍起來，肚子似乎也沒有那麼難過了。

「前面就是出口了。」花生停了下來，憨實敦厚的聲音帶著毫不掩飾的喜悅，我聽在心裏像天籟之音一般，大大鬆了一口氣。

「這個讓他吃下去，我先到洞口撒毒探探路。」蓮子面無表情地指了指狸貓，塞給我一粒紅色的小藥丸，轉頭便從懷中掏出一個爆竹一般的圓柱狀東西，尾部帶了根短短的棉線，狀似引線。

那藥丸定是解藥，我趕忙將它放入狸貓口中哄他吞咽下去。

就見蓮子利落地一拉引線，手中「爆竹」便瞬間衝出洞口層層掩蓋的樹葉直直升入空中。「啪！」的一聲脆響，想是已在空中爆裂開來，不過一會兒，我便嗅到一股淡淡的梔子花般的香味，定是那毒散開了，連這洞中都可隱約聞見，想必如果洞外有人的話此刻也已中毒身亡了。

花翡擎著耳朵聚精會神地聆聽外面的動靜，半晌后，除了偶爾風吹樹葉的輕微沙沙聲並無其他異動。花翡高興地放下手來：「走吧，我們出去吧。」

我剛邁開步子就覺得腹中一股鑽心刺骨的疼痛侵襲而來，眼前一陣眩暈。我本能地捂住額頭停下腳步。

「安安！」

「圓妹！」

一前一後迅速地攙扶住我。我抬起手朝他們擺了擺：「沒……」

「事」字還來不及出口，又是一陣更加強烈的疼痛席捲而來。花翡強硬地拉過我的手搭在脈上，片刻間臉色沉了下來：「不好，要生了！」

幾個字當頭棒擊一般將我震得頭暈目眩。怎麼會？這才幾個月？還是在這樣的緊要關頭！只差一步我們便勝利了。

「出……我們先……出去……」我咬著嘴唇，只要再堅持一下就好，挺住！我給自己打氣，試圖忽略那一陣一陣如滔天巨浪般洶湧澎湃而來的痛楚。

「不行！」花翡按住我的肩頭，從來沒有這麼嚴肅過，「你們先出去，守住洞口，不能讓人靠近這裏半步！」他轉頭命令紅棗等人。

紅棗望了我一眼，平素里冷若冰霜的臉上竟也閃過一絲擔憂，轉頭便和蓮子他們一一躍出洞口。

「別……」剛一開口便是一陣劇烈的喘息，下腹似有什麼穿刺而出，一陣溫熱的液體漫過我的大腿根部，我心裏一涼，羊水破了？

來不及細想，又是一陣痛楚吞噬而來。我本能地握緊手心，狠狠地咬住下唇，一絲甜腥味溢入口中，眼前一片白茫茫。

「雲兒！」耳邊有溫熱的呼喚焦躁地掃過。

我舉起手想要捶向那讓我痛

「雲兒！堅持住！」一雙強勁有力的手卻一下擒住了我的手腕不讓我落拳。是誰？是誰要阻止我！我使出全身力氣掙扎。

「雲兒，你是不是很痛？」一個聲音慌亂無措地在我耳邊響起，「你不要傷害自己，你如果痛就打我！」

「你拉住她！千萬不能讓她捶自己。我給她接生！」有人果斷地下命令。

「生？」我不要生！

大腿處似乎越來越濕……「圓妹！用力！堅持住！這陣子痛過去就好了！」

「啊！——」我不要！

……

「大人！好像是娘娘的聲音！」

「慢！」

「你們是何人！膽敢劫持吾國皇後娘娘！快將娘娘交出！否則……」

「廢話少說！」

……

好吵！外面似乎有人說話，還有金屬相互碰撞的聲響。

「何人喧嘩！」一個威嚴低沉的聲音，離我很近。

「陛下！」兵器聲瞬間停了下來，「可是陛下？」

「朕的聲音都辨不出了嗎？」

「陛下！趙大人，果然是陛下！」

「下官趙之航救駕來遲，請皇上恕罪！」

「莫要再打了，都是自己人。你帶屬下護住洞外，百尺以內莫要讓任何人靠近！」

「這……是！」

我下意識地攥住手中那隻與我緊緊相握的手：「狸貓……」

「我在！雲兒，我在！你忍一忍，堅持住！」有一雙手將我的手牢牢包裹在手心裏，彷彿有一股暖暖的氣流從交握中緩緩傳遞而來，讓我稍稍安定下來。

但是，那緩和的感覺持續不了片刻，腹下又是一陣痙攣襲來。

好痛！痛！！！

死亡一般。我急需破壞什麼以緩解發泄那痛苦！使盡全力咬下去，濃濃的血腥瀰漫開來，但似乎嘴唇卻沒有痛感……

「糟糕，腳先出來了！」

「腳出來會怎麼樣？很危險嗎？！」

「不管了，賭一把！」

「雲兒，堅持住。腳已經出來了！」

……

「西隴陛下！請西隴陛下止步！」

「荒謬！趙大人莫不是忘了這是誰的國土！」

刺耳的金屬碰撞聲再次響起。

「趙大人，你香澤帶兵入我西隴意欲何為？」

「實非得以！請西隴陛下見諒！」

刺耳！金屬的聲音好刺耳！

「圓妹！用勁！你掐住她人中，不能讓她昏睡過去！」

「雲兒！醒醒！醒醒！」

……

還是好痛，可是為什麼這麼痛我卻覺得身體越來越輕頭越來越沉？

實在太累了，我只想好好睡一覺。

