整整一個星期後，佟年的心情已經沉入了深深深海。

微信白加了，無論她是發「貼心問候」、「天氣預報」，還是發「促銷消息」，甚至「再次獲獎的誘惑」，對方都毫無回應。

一定已經把自己拉黑了……

她趴在床上，麻木地轉發著自己即將參加的「動漫嘉年華」和「冬日漫展」、「冬日遊戲展會」的廣告。一條條微博下，都是粉絲們激動的留言。作為一個非常容易被網上言論影響心情的玻璃心，她很怕和網友互動，所以微博基本就是轉發活動、發歌，商業合作。

直到，豆奶撥來第七個電話，她才沒精打采地接起來：「喂？」

「魷小魚，」電話那邊的聲音很低，故意裝著神秘，「我有個辦法能找到那個人。」

真的？！

她立刻坐正，險些把電腦踢下床。

「真的，我找了個高手幫我從主機裡調出了他那天的屏拍！剛才讓我兄弟辨認了下，是最新的團戰遊戲《GOD》。」

「我知道……」她失望，「那天就看到了，我也特地找人問過。」

「你這種遊戲白痴，問得那麼膚淺，怎麼可能有好料？」豆奶笑嘻嘻，聲音壓得更低了些，「我能告訴你他在的服務器，他的ID。」

「真的？！」

「絶不摻假！我還給你借到了高級ID，這樣才能在排位賽裡遇到他。」

「……排什麼賽？」

「排位！」豆奶其實也是剛惡補過，卻在她面前很有優越感，「不和你這菜鳥說了，等我給你解決一切，再來教你。」

於是，當天晚上，豆奶就親自跑來她家，問候過表姑媽和表姑夫，在一樓廚房蹭了幾口麻婆豆腐以後，就鑽進了二樓她的臥室。兩個人從小長大，家裡也不覺得有什麼，甚至還想著，這個「表姑媽」也是順口叫的，追溯上去根本沒有什麼血緣關係，說不定就真的成一對倒也省心了……

「啊……」房間裡，佟年急不可耐地看著下載條，馬上就好了，「所以，這個遊戲就是，五個人一組，兩組對打嘍？」

「差不多，你聽過LOL和Dota沒有？」

「啊，『擼啊擼』，」聽倒是聽過，就是總覺得LOL的暱稱實在不雅，但對著「臨時老師」，她還是很老實地點頭：「我去參加漫展時候，他們也有周邊展台。Dota……好像是幾年前流行的吧，高中時候，班裡男生經常去玩，現在還有人玩嗎？」

這麼落伍？

「有啊，Dota出2了，現在最熱的電競遊戲，獎金最高。」

「電競？」0.0

「電子競技，就是……在電腦上玩的遊戲比賽……」豆奶最樸素地給她解釋。

「網遊？劍三？夢幻西遊？」0.0

「不是……網遊就是花時間練級，每次上去級別都會累計的長期遊戲……電競，電競……」

「好啦，以後再給我解釋~」

電腦裡已經下載好了《GOD》。

她完全沒興趣再聽豆奶解釋下去了。沒關係，以後認識了那個男人，讓他給我解釋……怎麼心裡麻麻的……

她忍不住低頭，將臉埋在手臂裡，狠狠蹭了蹭，才算讓自己正常一點。

此時，豆奶已經從口袋裏鄭重其事摸出一張紙條，上邊抄著一個遊戲ID（用戶名）和Password（密碼）。佟年接過來，慎重地放在桌上，一個個敲入了用戶名和密碼，登陸。

很幽暗的一聲劍氣出鞘的響聲。

登陸成功。

茫茫然二十幾個服務器名字的選框……

「嗯……緊接著，是服務器，要選擇服務器，」豆奶又從口袋裏掏出另外一張紙，上邊記錄著那個男人留下的視頻裡留下的服務器名稱和ID：「格瓦納傳說，Grunt。」

「Grunt？」她喃喃了句，「真好聽！」

難怪他微信叫「Gn」。

沒錯，絶對是他！

「……我怎麼不覺得，讀著跟「滾特」一樣。不覺得像罵人嗎？」

切，她白了豆奶一眼。

接著，豆奶打開了第三個「錦囊」，裏邊是下午人家詳細給他解釋的，如何參加排位賽，如何邀請指定ID，還有如何進入遊戲房間，如何選自己想要操作的遊戲角色，如何……兩人覺得腦子裡茫茫的，雖然認真讀過了，但還是雲裡霧裡。

「算了，先邀請吧……」

應該操作兩下就會了吧，熟能生巧嘛……

於是，就按照系統搜索，很快，找到了G打頭的名字，一排排看下來……忽然，兩人同時深吸一口氣，Grunt在線！

心咚咚跳是腫麼回事……

手指發抖是腫麼回事……

她顫巍巍，右鍵，發送……邀請。

等待。

漫長的等待。

忽然，跳過來一個對話框。

她心又怦怦兩下，點開：

「系統提示：對方正在比賽中，請耐心等待。」

……

「嚇死我了……」她呼出一口氣，撫了撫胸口，「我還以為他要和我說話……」

豆奶一副你想多了神情，沒好意思打擊她。

結果，足足等了三十分鐘，系統終於提示「對方比賽結束，請耐心等待對方答覆」這樣一行字。她好像是面對著這個所謂的「對方」，大氣都不敢出，直到，系統真的提示她：「Grunt已經接受了邀請，請耐心等待系統隨機抽選8人。」

「他接受了！接受了！」

「嗯……嗯……別緊張，一會兒我們進去，要淡定打招呼知道嗎？」

「嗯……嗯……」她也沒管豆奶這種沒大沒小的口吻，直勾勾盯著屏幕。

也不知道自己究競選了什麼角色，就這麼迷迷糊糊進入了遊戲。

很漂亮的遊戲畫面。

今天正好是聖誕前夜，所以特地有了降雪的場景。

佟年顧不得欣賞這精緻的3D畫面，一進入遊戲，就開始在屏幕上到處找他的名字。咦？怎麼沒有？明明有十個人進入遊戲，眼前屏幕上怎麼只有五個角色？

還包括自己……五個人。

「壞了，他選了對手陣營，」豆奶鬱悶，「你看不到他了，除非你在公屏喊話，或者和他碰見才能看到他。」

「啊？」佟年奇怪，「為什麼要等碰到，我不能去找他嗎？」

「……也行吧？雖然是敵人，也可以打個招呼嘛。友誼第一，比賽第二。」

於是……幾秒後，

餘下的九個人就看到遊戲畫面裡，一個ID什麼裝備都沒買，就這麼喪心病狂地，一步一步跑出了自己的基地，沿著地圖顯示……蹦蹦跳跳的向著敵人的老家跑了過去……

看上去……還挺歡快？

Grunt眉毛都沒挑一下，毫不留情地兩刀幹掉面前手舞足蹈……不停說「你好」的人。

還發表情？神經病嗎這是？

「這哥們……」97盯著自己的電腦屏幕，「被盜號了吧？」

「……估計是，」另外一個人，也不敢相信地看著Grunt殺掉這個毫無抵抗力的對手，拿到了第一滴血，「排位賽可是有真實積分的，和他一組的人要鬱悶壞了，這場比賽打下來，積分肯定扣不少了

「……這得多大仇，特地盜號，特地邀請Grunt殺自己？」

而那個殺人的Grunt，卻感覺很不痛快，他用食指推了推自己的眼鏡，皮笑肉不笑地招來一個小弟：「來，你幫我打一局。」他可不想把時間浪費在盜號賊的身上。

他說完，從電腦前站起來，伸了伸懶腰：「老大呢？」

「補覺呢，剛從芝加哥看比賽回來，還在倒時差。」

97笑的曖昧，接話：「對了，我那天聽見他微信在響，他不是從來不用微信聊天嗎？戀愛了？」

「不是，一個網吧加了他，一直發廣告，我說幫他拉黑，他覺得這樣打擊人家銷售的積極性，不讓拉黑，就讓我設置靜音了，反正發了他也不看。」

Grunt倒是意外：「老大什麼時候這麼好心了？」

「良心忽然發現了吧。」97隨口說。

眾人囧。

Gun這大魔頭有「良心」這種東西嗎？


