攻打長聚。

當古代冷兵器時代的戰場真正展現在我眼前，當我真正身臨其境，親眼目睹到這種血肉搏殺時，那種血肉橫飛、刀光劍影的震撼力無法用任何形容詞能描繪。

我從最初的噁心中掙扎出來，漸漸的，身體里竟難以抑制的升起一股熱血沸騰的衝動。

我從不知道原來自己的血液里是這等好戰的！

當我舉著劉縯的那柄青銅劍，刺進一名企圖從背後偷襲劉秀的長聚士兵身體時，我的心在發顫，出手卻是絲毫猶豫也不曾閃過。

劉秀左手摟緊我的腰，催動青牛往前沖，牛是見紅就瘋的動物，戰場上太多的血腥刺激得它已經不大受人控制。

這頭原本溫順的，在田裡默默勞作了一輩子的青牛，這會兒卻比任何戰馬都還要勇猛。兩隻尖長的犄角上粘著淋漓鮮血，血水把犄角塗抹得鋥亮，森冷的發出奪命幽光。

我感覺自己就好像這頭青牛一樣，身體已經不受我控制，仿若沉浸在驚濤駭浪中的一葉扁舟，要想不被沉沒，唯有隨波逐流。

「別怕！有我在！」

這是劉秀在我耳邊不知說過幾回的話語，我無言以對。

是我執意不肯留在後方，執意要跟著他沖前鋒殺敵的，是我私心的想替他多多繳獲戰利品，好償還欠下的人情，可真到了生死懸於一發的危急時刻，他沒有任何抱怨，竟是一遍遍的不斷分心安撫我。

也就是因為這樣，他才會被人偷襲而不自知。

我怎能讓他受傷？我怎能讓他因我而受傷？我怎能允許有人再在我面前死去……只要一想到慘死的鄧嬋，我的心就不再有絲毫的顫抖了。

殺就殺了！殺人是為了救人！殺人是為了活命！

這在戰場上，來不得半點婦人之仁！雖然這與我二十多年的道德理念相悖，但是，當再次揮下長劍的那一刻，我的心已不再發顫，手勁透著狠厲，每一劍必中人要害，毫不留情。

「麗華！」我猛然震，這是他第一次這般叫我的名字。劉秀喘著氣放開我，大叫道，「你來駕牛，往東邊去！」

他抬手一指，順著他手指的方向，我看到不遠處有七八面旌旗在迎風飄揚——能有這等排場的地方，必然有大人物存在。

「好！」耳畔的廝殺聲與慘呼聲不斷，在這裏沒有炮火，沒有硝煙，有的只是短兵相接的肉搏戰。

拼的是命，灑的是血！

這樣的戰爭更為殘酷！沒有親身經歷過的人無法體會箇中滋味。

那些馬匹平時瞧著威風，可真攤上我們身下的這頭已經紅了眼的瘋牛，也只有嚇得四下逃竄的份。

劉秀持劍護在我周圍，刀戟雖無眼，卻沒有一絲挨得到我身上，只聽得乒乒乓乓聲不斷，血霧瀰漫，就跟濛濛細雨一般，在我身上落下不少。

我也顧不上抹臉了，瞪大眼睛，拚命驅使青牛撒開四蹄，往人堆里鑽。

七八個舉旗的士兵尚未能反應得過來，頓時被青牛撞倒一片，一陣混亂中有個騎青驪馬的將軍叫罵著往後退縮。

劉秀揮劍一指：「衝過去！」

我沒半分猶豫，劍身在牛身上猛力一敲，青牛的那身皮脂雖厚，也被我這一記重擊敲得吃痛，哞哞哞的一聲長嘶，四蹄刨得泥土翻飛四濺，氣勢驚人的往那將軍身前衝去。

那將軍大吃一驚，估計他這輩子都沒見過有人駕牛這麼玩命打仗的，稍一愣怔，青驪馬被大青牛撞了個正著，咴地聲悲嘶，錯步倒退。

若不是我瞧著這匹馬體型強健，有點像是匈奴馬混血品種，心裏存下私心，及時把牛頭拽歪向一側，這匹青驪馬早已被牛犄角撞得腸穿肚爛。

那人兀自在馬背上咆哮怒吼，我身後卻是突然一陣衣袂颯響。劉秀騰身跳起，輕盈如燕的越過我的頭頂。

一道利芒耀入我眼，那人驚惶的表情還停留在臉上，可是他的頭顱卻是順著劉秀的手起劍落，平平的飛出一丈，剎那間滾入灰濛濛的塵土中。

沒了腦袋的屍體從馬背上笨重的栽下，劉秀凌空一撲，如大鵬展翅般穩穩落於馬上。

「別發獃！」他策馬奔來，一劍看落我身後的敵人。

我這才從驚愕中回過神來，木訥的點頭：「哦，哦……」

那將軍的屍首就躺在血泊中，周圍的士兵卻是不知道受了什麼刺激，忽然呼啦啦一窩蜂的散開，有的竟是丟了兵器，跪在地上舉起雙手以示投降。

劉秀的額頭掛著血珠子，那是汗水混合著血水凝成的血珠，臉上慣常掛著的笑容已然不見，取而代之的是一抹凌厲肅然。

心跳忽地漏了半拍，這種表情的劉秀還真是前所未見！狠狠壓下心中的悸動，我環顧四周，看著滿地狼藉，問道：「你剛才殺的人是誰？」

他笑了笑，堅毅的線條瞬間柔和下來，一字一頓的回答：「新野縣尉。」

簡短的四個字卻讓我驚異的愣住了，片刻后我嘿地笑了起來：「射人先射馬，擒賊先擒王。」

劉秀一怔，同樣驚異的瞅了我一眼，隨後眼中的笑意更深：「很精闢的見解。」

我頓時恍然，自己無意間竟然說了一些跨年代的東西。這兩句話其實出自唐代杜甫的某首詩詞，在現代這樣的話就跟歇後語一樣，張嘴就來，可在兩千年前的漢代，卻還是新鮮詞語。

我眨眨眼，忽然忍不住賣弄起來，張嘴念道：「挽弓當挽強，用箭當用長。射人先射馬，擒賊先擒王。殺人亦有限，列國自有疆。苟能制侵陵，豈在多殺傷。」

劉秀渾身一顫，猛地睜大眼。

對於漢人而言，這個時候還沒有詩詞這種體裁，在劉秀聽來，我念的或許更像是琅琅上口的五字讖語。

「挽弓當挽強，用箭當用長。射人先射馬，擒賊先擒王。殺人亦有限，列國自有疆。苟能制侵陵，豈在多殺傷。」他喃喃的重複了遍，忽而笑道，「字字珠璣，秀受教了。」說著，竟從馬上跳下，對著我深深一揖。

我唬了一跳，沒想到隨口一謅竟換來他這麼大的反應。我忙跳下牛背去扶，臉紅心虛的說：「使不得，使不得……」

兩個人正你來我往的謙虛客套，驀地，身後不遠處傳來一個沉悶的喊聲：「什麼東西使不得？」

回頭一瞧，竟是一身戎裝的劉縯策馬而來。他身上也沒少挂彩，看來殺敵時也必是個奮勇向前，無所畏懼的拚命三郎。

「稟都部，新野尉已亡，我們的人已經攻陷長聚！」

劉縯冷著臉聽完斥候的回報后，只是一言不發，一雙眼死死的盯住了我，眼裡似乎冒著熊熊火焰，恨不得一把火燒死我。

我聳著肩膀，故意撇開他的注視，回過頭伸手拍著那頭老青牛，小聲嘀咕：「笨牛，真瞧不出你這等神勇，回去我一定拿最好的飼料……」

「去長聚——」冷不防劉縯一聲厲喝，振聾發聵之餘身後馬嘶，不等我回首觀望，腰上已是驟然一緊，緊接著騰雲駕霧的飛了起來。

「做什麼？」雖然經歷剛才的生死搏殺，在牛背上顛顛倒倒的衝擊也沒晃暈我，說明我的體質相當堅韌。可如果是像現在這樣被人像貓似的提著，上下不著地的懸在半空，我仍免不了硬生生的被嚇出一身冷汗。

劉縯沒搭理我，提著我，把我不上不下的掛在馬側跑了大約五六分鐘，這才大手一拎，將我臉朝下、背朝上的橫放到了身前。

我頭朝下的看著鼓鼓的馬肚子在眼前晃悠，忍不住尖叫：「你發哪門子神經……」

「啪！」

一句話沒罵完，屁股上猛然一痛。

「啪！」「啪！」又是接連兩下，劉縯下手不輕，竟是使了全力。

我痛得眼淚都快出來了，差點沒咬到自己的舌頭。打到第五下，他見我沒吱聲，力度驟然收斂一半。

「怎麼不喊了？」他冷冷的開口。

我悶哼一聲，倒掛著的滋味很不好受，感覺腦袋充血，還缺氧：「喊……什麼？喊痛？你聽我喊救命……心裏豈不是會更爽，才不要……」

「你還記得你有這條命嗎？」他怒吼著將我翻轉過來，側坐于馬上。我被他像小雞仔似的拎來拎去，搞得頭昏眼花，眩暈間瞅見他的那張臉煞白，與他衣襟上沾染的血跡相映，分外醒目。「你是真的不要命了嗎？」

我閉了閉眼，好容易適應了馬奔時的顛簸，卻發現劉縯的一張臉真的是臭到家了。看他像噴火恐龍似的表情，我又氣又好笑，正要出言譏諷他兩句，他忽然用力一拉，竟將我牢牢摟進懷裡。

我「咯」的吐了口氣，直覺得全身骨骼都快被他勒散架了，偏偏他手勁奇大，我竟掙脫不開，不由氣得張嘴就罵：「你腦子進水……唔。」

他倏然俯就，低頭狠狠吻住我的唇。一口氣急轉不過來，窒息溺水般的恐懼感深深抓住了我，我猛力用拳頭砸他的背，可惜他渾然未覺。

這一吻熱烈急切，迅速點燃一團火焰，令我渾身燥熱，十一月的冬季，卻像是置身於炎炎夏日。就在我快在窒息脫力時，他終於放開我，戀戀不捨的撫摸著我的臉頰，粗聲粗氣的說：「你不要這條命，我要！」

我拚命吸氣，劉縯的專制和霸道讓我很惱火，可是聽了他這樣情深意重的話語，卻又有絲心痛。

「你怕什麼？」我嗤之以鼻的冷笑，「你不信你能做的，我也做的到嗎？」

劉縯皺起了眉：「我知道你好強，身手亦不錯。可你畢竟是個女子，征戰廝殺這種以命相搏的事情還是留給我們男人來做的好。」他捧著我的臉頰，手指輕輕撫觸著我的肌膚，「文叔這次實在太魯莽，居然不打招呼就私自帶你上戰場……」

我不耐煩的打掉他的手，冷道：「女子又如何？你難道忘了平原郡出了個遲昭平嗎？她可不就是個女子嗎？她去年秋天拉了數千人反了朝廷，抗官稅、盪府衙、殺豪紳、掠貴族、扶危弱，分糧倉……樁樁件件哪樣不是她帶人乾的？遲昭平去年熱火朝天的在干這些大事的時候，你還在家抱著大腿享清福呢！」

劉縯張嘴欲言，我卻沒給他爭辯的機會，加快語速，一鼓作氣的道：「就在今年夏天，遲昭平率部眾與富平人徐異卿的義軍匯合，轉戰平原、富平、樂陵、無棣、鹽山等地，人馬已經發展至十萬餘眾。再反過來瞧瞧你，你現在除了拉攏綠林軍勉強湊了兩萬人之外，又有什麼可值得驕傲，你憑什麼睥睨群雄、爭霸天下？」

劉縯被我咄咄逼人的犀利言辭噎得一句話也說不出來，只憋得滿臉赤紅。過了好半天，他才啞著聲問：「你如何知道這些？」

我冷冷一笑。這隻能怪陰家的情報網拉得實在太好了，全國各地只要有哪處造反，即使規模再小，人數再少，不出半月，陰識讓陰興轉交給我「閱覽」的那些書簡中，便可將其中詳細經過記載得一清二楚，毫無遺漏。

如今王莽氣數已盡，各地的起義軍猶如雨後春筍般躥得又快又多，尤其是河北，以赤眉軍為典型代表，盡出一些規模與人氣都相當高的起義軍。

和他們相比，南陽劉姓宗室揭竿的時期已經晚了，再加上宛城兵變失敗，李通下落不明……可以說，這條光復之路，未來是崎嶇抑或平坦，都還是個茫然的未知數。

陰興給我看的那些東西，在沒得到陰識許可前，我不會跟任何人透露內情。我的決心已下，別說劉縯動搖不了，就是陰識這會兒跑到長聚來拖我回去，我也絕不會輕易妥協。

我的事得由我自己說了算，沒人可以替我做決定！

