那隻手更加生氣了，狠勁掐在她小臂上，痛得她大叫一聲，醒了。

周圍「嗡」的一聲，緊跟著卻安靜下來，胡砂茫然四顧，發現無數雙眼睛都看著自己，有的詫異，有的鄙夷，有的不可思議，有的幸災樂禍。

她花了好一陣子才明白過來，這會兒是點卯聽講的時間，祖師爺正在上面說道法，她卻坐在蒲團上撐不住睡著了。

胡砂一向是個認真的好孩子，對自己的懶惰感到痛心疾首，趕緊垂下腦袋，把身體縮得小小的，希望沒人看見自己。

不過如意算盤她是打錯了，坐在最上面的金光閃閃的祖師爺顯然不打算放過她，沉聲開口道：「何故喧嘩？芳准，那是你的弟子吧？」

她那個清秀瘦弱的師父被她連累著也丟人，微微欠身道：「是弟子管教不嚴，請師父責罰。」

金庭祖師淡道：「罷了，若是沒有誠心，點卯課講大可在屋子裡睡覺，不必特地趕來打擾旁人清修。」

大殿里頓時傳來沉悶的笑聲，一陣陣的，胡砂恨不得把身子埋在蒲團下面，好別那麼丟人現眼。好吧，其實丟她的人也沒什麼，關鍵是她害得師父也無辜被罵，他身子不好，要是被自己氣得病更嚴重，那豈不是大逆不道？

胡砂越想越鬱悶，胳膊突然被人扶了一下，大師兄清冷的聲音在耳邊響起：「坐直了！別讓旁人看笑話！」

她只得打起精神，把腰桿挺直。大師兄就坐在她左邊，想來方才掐自己胳膊的人就是他。他下手可真狠啊，胳膊到現在還隱隱作痛。胡砂越發認定一個事實：大師兄是惡鬼。早上差點把她折騰得暈過去，這會兒又來掐肉。

金光閃閃的祖師爺後來在檯子上講了些什麼，胡砂半個字都沒聽進去，她惴惴不安，不知道過後師父會怎麼懲罰自己。

好容易熬到課講結束，胡砂垂頭跟在鳳狄身後走出大殿，旁邊不停有人朝她指指點點，竊竊私語，有兩個姑娘講的聲音還特別大：「那人就是芳准師叔祖收的新徒弟呢！聽講的時候居然偷偷睡覺，根本沒有誠心。連累著整個芷煙齋的人都被她丟光了臉，師叔祖和師叔他們真可憐……」

胡砂把頭垂得更厲害了，恨不得縮在鳳狄背後，化成一團影子別出來。

後面突然傳來鳳儀懶洋洋的聲音：「在背後說三道四才丟臉，不知道是哪位師兄師姐的臉，都被某些人丟光了吧。」

那兩個姑娘頓時苦了臉，掉頭就走。胡砂感動極了，回頭閃閃發亮地看著鳳儀，他懶懶地用手指撫著下巴，淡道：「傻瓜，看什麼？聽講睡覺不丟人，被人諷刺了還裝可憐才丟人，還要師兄替你出面討公道？」

胡砂乾笑了兩聲，不知道該說什麼，走在前面的鳳狄沒什麼表情地看了她一眼：「……是你修行不足的緣故，回去之後要修鍊定性，午時之前都給我在屋裡打坐，不許出來。」

這回輪到胡砂的臉苦了下來。

「鳳狄，胡砂毫無基礎，你不可操之過急，否則只會適得其反。」芳准柔和的聲音響了起來，三人立即回身恭敬地行禮。

鳳狄淡道：「師父，所謂不嚴不足以成才，弟子不敢懈怠。」

芳准微微一笑：「過於嚴苛也不好，你忘了當初我是怎麼教導你和鳳儀的嗎？」

鳳狄垂頭道：「弟子知錯。」

惡鬼師兄被師父責備了！胡砂感動得淚眼汪汪，有師父的徒弟就是寶啊！師父，師父，師父，世上最好的果然還是師父！

芳准抬手摸了摸胡砂的腦袋，疼愛得很：「初來乍到很不習慣吧？沒關係，過段日子就好了。大師兄也是為了你好，別記恨他。」

胡砂連連點頭，眼中的師父形象變得高大無比，閃亮無比。

芳准拍拍她的肩膀，轉身便走了，突然又想到了什麼，回頭湊在她耳邊，低聲道：「肚子餓就找你二師兄。」胡砂不由一呆，抬頭再看，他唇邊掛了一絲類似調皮的笑意，眨眨眼睛，掉頭走遠了。

那句話是什麼意思？胡砂疑惑地回頭看看鳳儀，他正懶洋洋地打著哈欠，沒精打采地發獃。

「……鳳儀，胡砂，你們回芷煙齋吧。鳳儀，記得督促她打坐，不到午時不許她出門。」鳳狄丟下一句話，轉身也走了。

鳳儀嘆了一口氣：「師兄。」

「什麼事？」

「你要去哪裡？」

「武曲部。」

鳳儀指著與他相反的另一邊：「武曲部在那裡，你又走錯了。」

鳳狄僵了一下，冷道：「……我自然知道！不用多說！快走吧。」

鳳儀搖了搖頭，挽著胡砂的袖子，倒退著走了兩步，眼看鳳狄在岔路口猶豫著拐了個彎，他把手放在嘴邊高聲道：「是往右走！你又錯啦！」

鳳狄冷著臉回頭瞪他一眼，終於還是走遠了。

真沒想到大師兄看上去英明神武的，居然這麼路痴。胡砂在肚子里暗暗嘆了一口氣，果然人無完人，仙也無完仙。

「胡砂。」身旁的二師兄突然很溫柔地叫了她一聲，她頓時感到雞皮疙瘩從腳底板一直蔓延上頭頂，下意識地退了一步，略帶警戒地看著他。

他笑得很有些不懷好意：「肚子餓了吧？」

胡砂沮喪地點了點頭。

鳳儀愛憐地看著她，摸了摸她的小腦袋，柔聲道：「二師兄也替你難過，這樣吧，你若是能維持打坐到申時，我便給你好東西吃。」

申時？胡砂傻了。

「可……可是，大師兄說只要到午時……」

「那是大師兄的規矩，你若是想吃東西，就得聽二師兄的話，乖乖待在屋裡打坐，申時出來我便給你東西吃。」他輕佻地甩了甩她垂在肩上的兩根小辮子，「若是被我發現你中途偷懶或者溜出來，可別怪二師兄欺負你。」

胡砂很想暈過去。

師父不在家，師兄稱大王，算她倒霉。

胡砂的腿被盤成麻花狀，坐在床上滿頭冷汗。

據說這叫「趺坐蓮花」，打坐時最美的姿勢，也有利於心神不寧的弟子快速入定。

怎麼個美法，她是沒看到，入定又是什麼，她更一竅不通。

她只知道自己的腿好痛哇，骨頭快斷了。

實在忍受不了，她掙扎著把眼睛撐開一條縫，耳邊立即聽到二師兄懶洋洋的聲音：「凝神，入定。不許睜眼。」

胡砂快哭了。

這個二師兄比大師兄還可怕，一直坐在對面盯著她看，眉毛梢扭曲一下都不行。

「二師兄……我……我受不了了，腿好疼啊……」她抖著嗓子，覺得他再不讓自己擺回正常姿勢，自己的腿以後就不能用了。

他的聲音聽起來特別溫柔，特別愛憐：「一開始都這樣，做多了就好。」

「可是……真的會斷……這個姿勢……這個不行啊……」她繼續顫抖顫抖顫抖。

他閉著眼睛半撐在椅子上，動也不動，柔聲道：「乖，再忍忍就好了。」

窗外突然傳來一聲大吼：「你們……光天化日之下，在做什麼？」

緊跟著，窗戶被人一腳踢開，揚起一陣灰塵。胡砂吃了一驚，險些從床上翻下去，抬頭一看，卻見窗外站著一個白裙子的姑娘，瞪圓了眼睛不可思議地看著屋內，臉上還帶著些莫名意味的紅暈。

鳳儀老神在在地半躺在椅子上，眼皮都沒動一下，淡道：「我們在做什麼，不會自己看么？」

那姑娘一雙眼睛狐疑地在胡砂和鳳儀身上來回打轉，直到看到胡砂盤成麻花狀的腿，才釋然一笑：「什麼啊，原來是在打坐。鳳儀師叔就會故弄玄虛，害我以為……」

「以為什麼？」他漫不經心地介面，惹得那少女臉上一紅。

胡砂莫名其妙地看看這個，看看那個。她還沒搞清楚目前到底是個什麼狀況。忽見那少女一雙妙目從上到下細細打量自己，胡砂不由「啊」了一聲。

「是你，昨天的仙女姐姐！」胡砂眼睛頓時亮了，這不是在禁地遇到的那個養怪物的仙女大人么？

白衣少女愣了一下：「你……我們昨天見過？」

「在禁地那裡，不記得了嗎？」胡砂興奮得很，有八成的原因是不用盤腿打坐了，她偷偷摸摸把腿伸直，舒服得要命。

少女恍然大悟，有些意外地又把胡砂上下打量一番，喃喃道：「對了，早上被祖師爺說的那個人就是你……」

胡砂頓時尷尬無比，卻見她突然恭恭敬敬衝著自己和鳳儀行了個禮：「曼青見過鳳儀師叔、胡砂師叔。」

胡砂又從尷尬變成了受寵若驚。

鳳儀看上去有些不耐煩，道：「又是來找我師兄的？」

曼青臉上一紅，「是……是啊。鳳狄師叔不在嗎？我剛去他房間敲門，沒人回應。」

鳳儀點了點頭：「難怪，所以你跑來我們的房間偷聽，還踢壞了一扇窗戶。有你這樣的人每天有事沒事就過來找他，他自然不會待在芷煙齋了。」

曼青有些難堪地摸了摸鼻子，賠笑道：「那……他既然不在，我就走了……打擾兩位師叔清修，曼青很抱歉……告辭。」

她說走就走，刷地一下又從窗戶跳了出去，眨眼就消失了。

胡砂怔怔看著牆上搖搖欲墜的窗戶，喃喃道：「難道仙女姐姐喜歡大師兄？」

鳳儀懶洋洋說道：「誰知道？真要喜歡，與其整天纏著他，倒不如投其所好。大師兄向來欽佩做事認真的人。喜歡一個人，卻一點也不了解他，這樣的喜歡不要也罷。」

胡砂沉默了一會兒，小心翼翼問道：「那個……二師兄，這裏不都是仙人嗎？仙人也能……這樣嗎？」她印象中老爹說過，仙人沒有七情六慾，一旦有所念想，思凡下界是要被處罰的，怎麼到了這裏反而成了很正常的事？

鳳儀看了她一眼：「為什麼不能？天地萬物還有乾坤陰陽之分，陰陽交合本就是順應天地之道。」

是……是這樣嗎？

「胡砂。」他的聲音又變得特別溫柔，胡砂現在聽見這種語調就感到毛骨悚然，抬頭無助又絕望地看著他。

「你的腿怎麼伸直了？看起來，是要二師兄從頭教你到底怎麼打坐吧。」

鳳儀起身慢吞吞走過去，沖她一笑，抬手就把她的腿扭成了先前的麻花狀。

胡砂頓時叫得慘絕人寰。

「再不好好入定打坐，今天就沒飯吃了。」他丟下這句話，又躺回椅子上閉目養神。

胡砂重新陷入崩潰與忍耐的邊緣，額頭上的冷汗出了一層又一層。

不知過了多久，屋子裡變得十分安靜，只有先前被曼青踢壞的窗戶，在和暖的風中吱吱呀呀地響著。

胡砂的腦袋一點一點的，徘徊在睡與不睡之間，難以自拔。

竹林里撲簌簌飛起一串鸞鳥，她微微一驚，醒了過來。

陽光透過竹林，斑駁地灑在窗前。有一個人正半躺在窗下的長椅上，身穿黑色綉艷紅雲朵的華麗長袍，袖子一直拖到地上。他像是睡著了，烏黑的長發將臉遮去半邊，露出一截濃密的睫毛。

這又是一幅畫，胡砂想。

她屏住呼吸，像是怕驚擾了他似的，一點一點從床上蹭下來，彎下身子去揉發麻的腳趾。

鳳儀好像真的睡著了，對她的動作沒有一點反應，甚至連眉梢也沒動一下。

胡砂看看天色，估計申時快到了，她壯著膽子輕叫：「二師兄……二師兄？」

他還是不動。胡砂穿好鞋子，過去輕輕拍了拍他的袖子：「二師兄，申時到了。」

還是沒反應。

胡砂心中突然起疑，慢慢把手放在他鼻下—沒有呼吸，是冰冷的！她嚇得魂飛魄散，兩條膝蓋頓時有那麼點不聽使喚，軟了下來。

「二師兄！」她一把抓住他的手，只覺冷得像冰，硬得像石頭。

老天！他死了？這才多長時間，居然死得又硬又冷！胡砂起身就要往外跑，突然又想到師父和大師兄都不在芷煙齋，她找不到任何人，不由急得團團轉。

「鳳儀師弟在嗎？」窗外突然響起一個聲音，胡砂不做賊也覺得心虛，趕緊回頭，急道：「和……和我沒關係！不是我……我做的！」

窗外那人頓了一下，沒說話。胡砂定定神，慌亂的視線好容易安定下來，這才發現外面站著一個陌生女子，正好奇又關懷地看著自己。

胡砂鼻子一酸，忍不住要哭，指著鳳儀顫聲道：「他……他……」

「死了」兩個字還沒說出口，忽聽鳳儀低聲道：「好吵，不是讓你打坐到申時么？」

他撐著椅子坐了起來，束著長發的帶子慢慢鬆開，墨玉般的長發頓時披散了整個肩頭，他隨意撥了撥，神情有那麼一點不耐煩。

「二師兄……」胡砂傻了，「你……你沒……」

他明明沒有呼吸，而且變得又冷又硬了呀！怎麼突然又活過來了？

胡砂忍不住抬手再去探他的鼻息，指尖正觸在他唇上，只覺呼吸溫暖，觸手柔軟。

是活的！

「你要摸到什麼時候？」他低頭看她，「讓你打坐，你在做什麼？」

胡砂怔怔看著他漂亮又略帶慵懶的臉龐，指尖上暖暖的，他的鼻息吐在上面，癢絲絲的。

她忍不住「哇」的一聲大哭起來。

「二師兄，你沒死！你沒死！太好了！」胡砂哭得一把鼻涕一把眼淚，什麼形象都沒了。

鳳儀嘆了一口氣，回頭看看窗外那女子，對方也微微發笑，好奇地看著胡砂。他摸了摸胡砂的小腦袋，從懷裡抽出一個紙袋，在她面前晃啊晃：「乖，二師兄自然活得好好的。不哭了，來，吃東西吧。」

胡砂一把搶過紙袋，還在哭：「我還以為……以為你死了！嚇死我了！」

鳳儀輕輕把她從地上拽起來，抬手給她擦眼淚：「好好，二師兄不會死，你看錯了。別哭啦，再哭就不可愛了。」

胡砂抽著鼻子，委屈萬分地打開紙袋，裏面赫然是一隻剛出爐的烤雞，外加兩個饅頭。她抓起饅頭就咬了滿口，含混不清地說道：「你都沒出去，這些東西……從哪裡來的？」

鳳儀笑著揉了揉她的頭髮：「自然是仙法。說了你也不懂，好了，不哭了吧？乖，吃飽了就自己去玩，二師兄有事要忙。」

胡砂一步三回頭地走向門口，還有點后怕。門口那個女子柔聲道：「我想，這位姑娘一定就是芳准師叔新收的弟子吧？」

胡砂點了點頭。

女子微微一笑：「那就是我的師妹了，胡砂。我是白如。」

胡砂愣了一下，鳳儀走過來拍拍她的肩膀：「叫『師姐』，她是芳冶師伯的弟子。芳冶師伯是咱們師父的師兄。」

胡砂乖乖叫了一聲「師姐」，白如笑吟吟地答應了一聲，握住她的手，很是疼愛地上下看著她，回頭笑道：「看這孩子哭的，都成淚人了。鳳儀，你很會欺負人。」

鳳儀嘆道：「我怎會欺負她？罷了，師姐來找我有何事？」

「不是我找你，是芳准師叔這幾日要出門，所以讓我帶話。」白如笑著說道，「鳳麟洲桃源山的上河真人與芳准師叔不是有些私交么？方才過來請師父、師叔和幾個弟子去桃源山做客，師叔已經應允了下月初二去。」

鳳儀理了理袖子，繼續嘆氣：「好煩好煩，又要去那個鳥不拉屎的破地方。」

白如笑了幾聲：「鳳狄那裡我已經轉告過了……他怎的到現在還沒回來？估計是在清涼殿那塊兒迷路了，你趕緊去接他吧。」

說罷，又摸了摸胡砂的小腦袋，與她溫言寒暄幾句，便走了。

鳳儀搖了搖頭，慢悠悠地起身走向門口，輕輕推了胡砂一把：「我去接師兄，你回去吧。對了……」

他突然彎腰湊在她耳邊，低聲道：「今天這事是秘密，不許告訴任何人，知道嗎？不然，下次我再也不幫你買吃的了。」

胡砂不由一呆。

秘密？他指的，是什麼事？

她想破頭也沒想明白到底是什麼秘密。

當月亮還掛在天邊的時候，胡砂醒了過來，摸索著把外衣和鞋子穿好，然後在心裏默念：一、二、三。

數到第三下，立即響起了敲門聲。

「寅時了，快起來。」大師兄的聲音一如既往，冷冰冰的。

她乖乖打開了門，朝他拱手行禮：「……今天也要麻煩大師兄了。」

鳳狄面無表情地點了點頭，轉身便走。胡砂一路小跑跟在他身後，權當做熱身運動了。

這是她來到清遠山的第二十天，一切如舊，沒有任何改變。

師父出門參加某個道法大會了，他平日里類似應酬相當多，臨行的時候交代大師兄，讓他別太嚴苛，但胡砂在經歷了無數血淚之後，發現情況其實一點改變也沒有。

所謂「山不來就我，我便去就山」，既然不能改變這個情況，那就只好去適應它。

基本上，這是胡砂做人的原則。

她一路小跑到冰湖邊上，不等鳳狄交代，自己就跳了下去。

風雪撲面而來，她的小辮子立即揚了起來，裙擺順著她跑步的節奏亂飄著，她的步伐很輕快。

現在她越跑越快了，半個時辰就能繞著冰湖跑十圈，回頭繼續蹲馬步，也不會覺得太累。

「今天開始，你跑二十圈吧。以後若是能半個時辰之內跑完二十圈，那就自己再加十圈。」

見胡砂跑完了要爬上來，鳳狄立即揮手讓她繼續跑。

胡砂擦了一把汗，她已經懶得鬱悶了，直接問：「那跑到什麼時候可以不跑？」

「等你學會騰雲術之後。」

胡砂眼睛頓時一亮：「大師兄，你要教我騰雲駕霧嗎？什麼時候？」

鳳狄淡淡看著她：「一般來說，弟子入門五年之上，方可學習騰雲術。你自己算。」

五年！胡砂的肩膀頓時垮了。她會不會在清遠山待五年還不知道呢。

鳳狄看著她失望的臉，隔了一會兒，突然說道：「不過，若是特別勤勉的弟子，也不必講究五年之期。」

她的眼睛又是一亮，這麼說來……

他把身子一轉，背對著她，聲音還是冷冰冰的：「你很努力，比我想得還好。午時打坐之後，去升龍台找我。能不能成，還要看你的資質。」

胡砂感動得淚眼汪汪，她第一次被大師兄表揚，這個冰山一樣的大師兄，他終於也承認自己很努力了。她心底對他的所有怨念霎時一掃而空，看著覺得順眼至極。

「好了，不必廢話。快去跑，若是慢了，再加五圈。」他把手一揮。

胡砂大聲答應著，轉身飛快地跑了起來。想到自己馬上可以學騰雲術，和仙人們一樣在天上飛，她就興奮得不行。

回家之後，她一定要飛給自己老爹看，保准把他下巴嚇得掉下來。

她一整個上午心情都特別好，點卯聽講的時候特別認真，雖然還是一個字都聽不懂，不過台上那金光閃閃的祖師爺到底還是發現了她瞪得溜圓的眼睛，大約是為了給自己心愛的小徒弟挽回點面子，今天他當眾表揚了胡砂的勤勉好學。

散課的時候，胡砂的鼻孔差點翹到天上去，得意揚揚，二師兄鳳儀在後面拍著她的腦袋，一個勁笑：「不容易，總算讓祖師爺誇了你一次。當初我和師兄那麼勤奮，命都差點拼沒了，也不見他瞥個眼神過來。」

胡砂伸出一根手指，無比認真：「二師兄，知道嗎？這就是實力，實力。」

鳳儀被她逗得哈哈大笑，最後輕佻地在她臉頰上一掐，柔聲道：「好，實力。我在芷煙齋等著你騰雲駕霧飛回來，小師妹，要努力。」

他這很不合禮儀的動作立即又引起了周圍人的竊竊私語。胡砂趕緊退了兩步，正要抱怨，他卻笑嘻嘻地走了，一面招手：「我今日要出門，酉時回來，小師妹打坐的事，只好麻煩師兄你了。」

鳳狄眉頭微微一皺：「去哪裡？破軍部那裡又給你找了什麼活？上次師父不是讓你別去了嗎？」

鳳儀聳聳肩膀：「我要賺錢啊，不去降妖除魔，怎麼有錢給小師妹買吃的？」

啊，是為了她？胡砂又感動了，星星眼看著親愛的二師兄，覺得偶爾被他摸一下掐一下也沒什麼大不了的。

鳳狄眉頭皺得更深：「……也罷，總之你自己注意。破軍部那裡，我會去找長老們談談。」

「多謝。」鳳儀背著身子朝他作揖，再一個晃眼，人已經消失了。

胡砂艷羡地問道：「大師兄，那個……突然消失的仙法是什麼？我能學嗎？」

鳳狄微微頷首：「是縮地，比騰雲術要快。這個學起來卻難，先將騰雲術學會再說吧。」

中午打坐的時候，胡砂滿腦子想的都是學這些神奇的仙法。

先把騰雲術學好，以後回家就可以帶著爹和娘飛上天看看，對了對了，還有她那個文定過卻無緣一見的絕色夫君，也讓他開開眼界。

然後再學縮地，娘總抱怨回娘家路途遙遠崎嶇，她以後就可以用縮地送她回去，眨眼工夫就到了。

胡砂越想越覺得前途無比光明，無比幸福。好容易撐到過了午時，她一刻也不敢耽誤，屁顛顛地跟著大師兄往升龍台跑。

升龍台位於清遠另一座側峰二目峰的頂端，二目峰上聚集了大小無數個演武堂，平日里在這裏修鍊的弟子們多得像螞蟻。

二目峰這裏也可算一道奇景了，弟子們從老人到少年，甚至到只有三四歲的奶娃娃。有時候那些鬚髮皓白的老者還得給小孩們行禮，口稱「師伯」、「師叔」，看著都覺得憋屈。

胡砂一路過來，也不知被行了多少禮，渾身不自在，回頭看看鳳狄，人家對老人家的行禮習以為常，壓根不當一回事。

這就是差距！大師兄不愧是大師兄。胡砂對他的敬仰再一次如滔滔江水，連綿不絕。

「大師兄，我看其他師伯們都收了幾十個弟子，弟子們又收了許多徒弟，為什麼師父只有我們三個徒弟？你和二師兄為什麼也不收徒弟？」

胡砂開始一千零一問。

鳳狄看上去雖然冷冰冰的，耐性卻比二師兄鳳儀好多了，要是鳳儀，肯定繞啊繞，把話題繞開，懶得回答，他卻一本正經地答道：「師父身體不好，師祖曾嚴令他不許收徒。當年若不是師父堅持，我和鳳儀也未必能進得了清遠。故而我們輩分雖然高，入門時間相比師兄師姐們，卻是差了一大截。清遠規矩，入門弟子百年之後才算正式的清遠門人，可以開壇授業，我不過來了七十年，鳳儀只有五十年，須得滿了百年才行。」

唉，一百年，凡人一輩子也未必能活百年，在清遠卻像吃盤菜那麼容易，只要修行，人人都能活個幾百年。

眼前這個大師兄，還有那漫不經心的二師兄，看上去分明是少年人，誰想年紀比她爹娘還大，胡砂從此看他們的眼神難免帶著看「大叔」的味道。

「只要你認真修行，百年之後自然也可開壇授業。」鳳狄似是對她這段時間的努力很滿意，今天說話溫和多了。

胡砂嚇了一跳，趕緊擺手：「不……我可活不了那麼久！一百年之……之後，我只怕早就入土了！」

鳳狄的眉頭皺了起來：「百歲不過才是青年，休得妄自菲薄。我聽鳳儀說，你上山這些時間還改不掉進食五穀雜糧的惡習，還讓他下山幫你買吃的，以後不許再如此。想成仙，卻克服不了口腹之慾，還修什麼行！」

胡砂登時有如五雷轟頂一般，囁嚅道：「可……可是我不吃東西，肚子會餓……我……一餓就跑不動了，會餓死的……」

「胡鬧。」鳳狄瞪了她一眼，「哪一個弟子上山不要經過這關？你見誰餓死了？狡辯而已。」

胡砂的眼淚在眼眶裡轉啊轉，大有滔滔江水連綿不絕之勢。鳳狄狠了心不理她，背過身子朝前走。

胡砂亦步亦趨地跟著，可憐兮兮地輕輕叫道：「大師兄……大師兄……真的會餓死……」

鳳狄只是裝聾作啞不搭理。

誰想那個軟綿綿的聲音還在一個勁叫他：「大師兄，大師兄……」

他終於被纏得不耐煩，回頭狠狠剜了她一眼，怒道：「不許再說！」

胡砂顫巍巍地指著東邊的山頭，小聲道：「我……我只是想告訴你，升龍台在那邊，你……你走錯路了。」

他臉上飛速閃過一絲詭異的紅雲，一言不發掉頭朝正確的方向走去。胡砂曉得他是個出了芷煙齋就完全不認路的貨色，趕緊在前面狗腿地帶路。

隔了良久，忽聽他在後面輕聲道：「肚子實在餓得不行，就少少吃些素食。葷腥盡量不要沾，對修行有害無益。」

胡砂心中大喜，回頭亮閃閃地看著他，只覺他當真是天下第一好人。

「所謂修行，無外乎兩種，一為激發自身體內仙靈之氣，二為引天地之靈氣為我所用。自身擁有的仙靈之氣畢竟量少，所以，清遠的修行強調如何引用天地之靈。」

胡砂賠笑道：「大……大師兄，天地之靈……是什麼東西？」

鳳狄頷首道：「不錯，若要習得一門法術，了解通徹方是正道，要保持這種勤勉。天地之靈乃是開闢鴻蒙之際陰陽二者之力，陰為……」

「等等……能不能說得……通俗些？」胡砂繼續賠笑。

鳳狄想了想：「也罷，這些東西你自己可以去沉星樓查找典籍來看。清遠是仙山，靈氣充沛，舉個例子來說，就像是裝滿了甘露的杯子，而你要做的，就是從這杯子里借上一兩滴甘露，說簡單也簡單，說難也難得很。」

胡砂吃了一驚：「清遠這麼多人，你也借一滴，我也借一滴，會不會借光啊？」

鳳狄瞪了她一眼：「人的身體才能容納多少靈氣？陰陽二者激蕩交合，循環往複，滋生靈氣，何來被借光之說！」

胡砂被他瞪得很慚愧，縱然還是一頭霧水，卻也不敢問了。

「現下我傳你一套口訣，能不能順利引來靈氣習得騰雲術，就要看你自己了。」

說罷，鳳狄嘰里咕嚕念了好長一串口訣，拗口至極。

「如何，記住了吧？」顯然他把胡砂當成了天才。

她木然搖頭：「……再念一遍好嗎？」

鳳狄恨鐵不成鋼地皺了皺眉頭，又念了一遍：「記住了沒？」

繼續搖頭。她一個字都聽不懂，更別說記住。

「怎的還記不住！」他怒了，「憊懶如鳳儀，師父也不過念了兩遍口訣，他就能融會貫通。你怎能連他也不如？」

胡砂苦笑道：「我……自然是比不上二師兄的……」

「胡說！」鳳狄先是一怒，跟著似是覺得自己過於嚴苛，便放緩了神色，抬手在胡砂肩上鼓勵地一拍，「不要妄自菲薄。大師兄雖然沒有開壇授業，然而也見過許多新晉弟子如何跟隨師尊修行。似你這般勤勉好學不以為苦的，實在少見。你是個天才，日後成就必然要高於鳳儀和我，小小的挫折不算什麼。」

雖然是被鼓勵了，可是為什麼她覺得肩上的壓力更大了呢？再說了，她不以為苦，不是他逼出來的么？面對著千年冰山臉，誰敢有異議？

胡砂滿頭黑線地答應了一聲。

「你且留在這裏慢慢練，我有事需要離開一下。今日若是能學會，便試著騰雲飛回芷煙齋。」鳳狄充滿信心地又拍了拍她的肩膀，「胡砂，你能行。」

事實是，她一點都不行。

那個口訣她一個字都沒記住，騰什麼雲？摔死還差不多！

胡砂對著他的背影長長吐出一口氣，鬱悶地蹲在了地上。

升龍台建在頂峰，雲霧繚繞，冰雪層封，四角用冰各雕了一顆龍頭，清澈透明。胡砂在檯子上走來走去，實在沒事幹，又不敢回去，只得用手去摳龍眼睛。

摳一下，想到大師兄說她是天才，不由打了個冷戰。

再摳一下，想到他充滿信任的眼神，繼續打冷戰。

怎麼辦？她已經能預見自己將會看到大師兄失望又鄙視的神情了。第一次被人這樣信任，卻是這麼個結果，真讓人不甘心。

撲地一下，冰雕的龍眼禁不住她左摳右摳，掉在了地上。

胡砂嚇了一跳，左右看看，確定周圍沒人發現是自己做的壞事。不行，她還是趕緊閃人比較好，否則破壞仙山設施這個罪名怎麼說都不輕。

她掉頭朝台下走，忽聽台階上有兩個弟子在說閑話，隱約聽見「芳准師叔祖」幾個字，胡砂登時一陣心虛，以為他們看到自己摳龍眼了，腳下不由一停。

「曼紫師姐他們都說，芳准師叔祖常年生病，把腦子給燒壞了，居然收個完全不中用的丫頭做弟子。聽說她都十五歲了，還會在祖師爺的課講上睡覺，把祖師爺氣個半死。芳准師叔祖居然也不怪她，還為她說話。想當初咱們入門也不過十一二，比她還小几歲呢，何曾見師父這般仁慈過？」

那人一邊說一邊嘆氣，胡砂也跟著嘆了一聲。

另一人低聲道：「這些也罷了。你知道嗎？我前幾天聽人說了個不得了的事情。那個新來的師叔，和鳳儀師叔很有些不乾不淨，兩人光天化日之下躲在屋裡不知做什麼，被人撞破了居然也不當一回事。咱們仙山清遠是什麼地方，居然能容得下此等齷齪，簡直令人失望透頂。」

「什麼？居然有這種事！」

一人驚訝了。胡砂也跟著驚訝了，反覆回想自己和二師兄究竟做了什麼天怒人怨的事。

「怎麼沒有！說起來，鳳儀師叔那個人，從以前開始就沒什麼好口碑。你不覺得他看上去特別不可靠么？仗著長得漂亮，輕佻過頭，早上還在大殿那裡對自己師妹動手動腳，說他沒做過什麼齷齪的事都讓人難相信。聽說當初他入門的時候，祖師爺強烈反對來著，倒是芳准師叔祖被他給迷惑了，非要收他為徒，差點和祖師爺鬧得不愉快……這人的手段可見一斑，保不準芳准師叔祖也……」

「你少胡說！」

胡砂大吼了一聲，蹭地一下跳了出去，那兩人嚇得臉都綠了，齊齊回頭。

「二師兄才不是你們說的那麼壞！你們懂什麼？我最討厭在背後說人壞話的傢伙！」

她吼得臉都漲紅了，第一次發這麼大的火。

「你們一點都不了解的人，只靠捕風捉影怎能亂下定論？師父和二師兄都是好人，你們接觸過嗎？為什麼要在後面亂說？」

那兩人一見是她，難免尷尬起來，只得縮著腦袋給她行禮：「見過師叔……」

胡砂眉頭擰了起來：「這些行禮也都是假的，你們才是面子上作假、內心齷齪的東西！」

那兩人被她說得臉色更綠了，其中一人勉強笑道：「說得也是，我們自然不比師叔英明神武，身為師叔還要上升龍台修習騰雲術，我本以為那是小輩弟子才做的低級修行。我等不該打擾師叔清修，只得騰雲告辭了。」

說罷，兩人念起訣來，招來雲霧得意揚揚地飛走了。

胡砂頓時沮喪極了。

其實她根本不是什麼天才，非但不是天才，只怕還是庸才中的庸才。所謂的勤勉也不過是避免麻煩，倘若沒有大師兄在旁邊每日督促，她根本懶得做那些修行，混混日子而已。

胡砂在二目峰上徘徊了很久，越發感到自己沒用。沒有大師兄他們用縮地或者騰雲，她想在天黑前趕回芷煙齋都做不到。

想到即將面對大師兄失望的眼神，她就像被貓抓過似的，坐立不安。

天色漸漸暗了下來，胡砂趕路趕得滿頭大汗，這會兒她才剛下二目峰，離芷煙齋還有大半的路程。

如果天黑的時候再不回去，只怕二師兄就要找來，到時候臉才丟大了。

胡砂擦了一把汗，忽聽身後有人喚了一聲：「胡砂，你怎會在這裏？」

她急忙回頭，卻見許久沒見到的師父大人正站在不遠處關懷地看著自己。

見到他，胡砂頓時感覺和見到自己親爺爺似的，所有委屈一股腦兒衝上頭，呼啦啦漾出兩包眼淚。

「師父……」她說著就大哭起來。

芳准哭笑不得地走過去，抓起袖子替她擦了擦滿臉的汗水加淚水：「這是怎麼了？一個人待在這裏，怎麼不在芷煙齋？你兩個師兄呢？」

胡砂抓住他的衣服一頓哭，絮絮叨叨地說：「我不行……師父，我不是什麼天才，那個騰雲術我沒學會，口訣都記不住……大師兄肯定要罵我……」

芳准費了好些工夫才從胡砂這裏搞清楚來龍去脈，當下笑嘆：「鳳狄也是胡鬧，你才入門幾日，便要你學騰雲術？冷靜點，不是什麼大事，不用難受。」

胡砂使勁搖頭：「可大師兄說我是天才！」害他失望真不好意思。

芳准憋不住笑了起來：「就算是天才，也不能還不會走路就學跑步吧？」

他見胡砂要哭又不敢哭，使勁憋著，憋得滿臉通紅的模樣，又有些忍俊不禁，抬手摸了摸她的腦袋，柔聲道：「跟我來。」

他牽著胡砂的手，走了一陣，停在林中一塊空地上。

「其實那些口訣初初接觸，就算是天才也不可能第一次就背下來。須得先在沉星樓借閱一些典籍，學習一段日子，熟悉了之後再面對，會容易許多。」

芳准低聲念了一串口訣，四周頓時有雲霧團聚而來，將他周身托起，緩緩離地足有三尺的高度，定在空中一動不動。

胡砂抹了抹眼淚，囁嚅道：「師父……您……您再念一遍好不好？」

芳准收了訣，雲霧即刻散開，他又緩緩落在地上，輕笑道：「我再念上二十遍，你就能記得了嗎？口訣不是這樣硬背的。」

「那要怎麼背？」胡砂可憐兮兮地看著他。

「仙家有無數口訣，輕者可以騰雲飛翔，重者可以呼風喚雨、雷霆萬鈞。但如果把那些口訣拆開來，也不過幾百個字，搭配不同，效用就不同。你只是不理解那些字是什麼意思而已。譬如這騰雲術中，第一個字的意思是……」

芳准細細給她講了一遍騰雲術口訣的含義，並每個古怪口音到底對應著什麼物事。

胡砂漸漸茅塞頓開，待他再念了幾遍口訣，她竟已能記住大半，頓時喜不自禁。

「師父，還是您教得好！」她不由感慨萬千，「要是師父教導我就好了。」

芳准笑了笑：「你先把這騰雲術的口訣背熟，只怕現在以你之力，也飛不過一尺，想要在盞茶時間遊歷海內十洲，起碼也要兩三年的工夫。不過，目前這樣也夠了，你且試試，看能不能騰雲，也好教鳳狄安心。」

胡砂默默念了一遍口訣，只覺周圍有絲絲單薄的雲霧團聚過來，腳下一輕，不由自主便浮了上去，大約離地有半尺的距離便停住了。

「啊，成了！」她喜得眉開眼笑，手舞足蹈，試著往前飄了一段距離，腳下雲霧突然又散了開來，她一個不穩摔在地上，險些把牙給磕斷。

芳准急忙過去把她扶起，柔聲道：「這樣已經很好了，初初修行這段時日，你的身體能容納的靈氣有限，不過也不枉鳳狄說你是天才。」說著他又忍不住要笑。

胡砂不好意思地摸了摸腦袋。

「今日先回去吧，明早去我那裡一趟，我將常用口訣歸納一下，你自己好好看。」芳准沖她調皮地眨了眨眼睛，「別讓鳳狄知道，否則要怪我多事。」

胡砂心中感動至極，低聲道：「謝謝師父。」

他笑著搖了搖頭，握住她的手：「走吧，和師父一起回去。」

胡砂趕緊答應了一聲，抬頭見他背影清瘦飄逸，明明看上去比兩個師兄還小，不知道為什麼，她卻覺得可靠至極，好像什麼事都能託付給他，什麼東西都壓不垮他。

回到芷煙齋的時候，天已經黑了，鳳狄像一尊望夫石似的，守在門口一個勁朝外張望，滿臉期待的神色。

「師父，您回來了！」見到芳准，他顯然很訝異，「不是說還要遲幾天嗎？」

芳准道：「那道法大會也沒什麼意思，說的都是些陳詞濫調，待在那裡也是浪費時間，若不是師父與那靈閔道人是舊識，為師才懶得應付。」

鳳狄眉頭微微一皺：「師父……您怎麼還是說話沒顧忌，讓師祖聽見了怎麼辦？」

芳准把頭一扭：「他在一目峰頂，怎可能聽見？你這孩子，跟了我七十年，還是這麼古板沒趣。」

鳳狄無話可說，只得看向旁邊忐忑不安的胡砂，溫言道：「師妹的騰雲術練得如何？可有什麼心得？」

胡砂咳了一聲，小小聲說道：「我怕大師兄會失望……」

話音剛落，果然見他面上微微露出一絲失望的神情，不過他並沒有像胡砂想象的那樣嚴厲斥責，只點了點頭：「……無妨，騰雲術也不是一兩天就能學會的。大師兄不失望，憑你的勤勉，很快就能學會了。不要心急。」

先前心急的明明是他好不好？胡砂暗暗嘆氣。

「我只能飛起來半尺高，也飛不遠。」胡砂故意做出一副「我很差勁」的模樣來，跟著默念口訣，招來雲霧，輕飄飄地飛了起來。低頭去看，果然見到大師兄從失望變成驚喜的眼神，她心中登時得意揚揚，完全忘記自己剛剛是怎麼和師父訴苦的了。

「哦……哦！很……不錯！」鳳狄喜得都快語無倫次了，不過在師父面前也不敢太放肆，勉強忍著笑容，眼裡自豪歡喜的光芒卻忍不住，萬年不變的冰山臉終於也變得有了些人氣。

芳准笑道：「鳳狄初為人師，能有這樣的效果，為師很欣慰。不愧是我芳準的徒弟。」說完，他又朝胡砂轉了轉眼珠子，兩人都是心照不宣地笑了。

鳳狄趕緊垂手道：「師父謬讚，弟子心中慚愧。胡砂入門不過一月，能有此等修行成效大半因為她勤勉刻苦，弟子只不過在旁邊加以引導罷了，實在不敢稱師。」

胡砂再怎麼得意揚揚，這會兒也覺得心虛了。其實她的騰雲術都靠師父教，勤勉什麼的，也不能當真，倒是她這樣一個扶不上牆的阿斗，在大師兄眼裡成了塊奇葩，她難免為了不負所望，做點什麼出來。

芳准把手一擺：「好了，你們倆也別互相謙虛，假惺惺的，看得為師肉麻。鳳儀呢？還沒回來么？」

提到鳳儀，鳳狄的眉頭就皺了起來：「弟子正打算等師父回來向您稟告此事。破軍部到如今還讓師弟接各類除妖任務，弟子今日去找破軍部長老商談，卻吃了他們的閉門羹，還求師父出面。」

芳准「哦」了一聲，自己拉了把椅子坐下來，手捂在唇邊低聲咳了幾下，才道：「若是鳳儀自己不想做，破軍部那些老頭也逼不了他。他自己願意，我們沒必要插手。」

鳳狄一聽他叫那些長老做「老頭」，眉頭皺得更深，無奈地看著他：「師父……慎言。再說，無論鳳儀願不願意，他入門不過五十年，尚未到開壇授業的年紀，接下那些任務，便是性命攸關的大事，怎能不管……」

芳准打了個哈欠，淡道：「你自己不也沒到開壇的年紀，破軍部的任務還接得少嗎？何況清遠也沒規定非得到開壇授業才能接任務吧，你能做得，鳳儀自然也能。你這個師兄護犢的心也太強了，這麼不相信師弟？」

鳳狄被他堵得啞口無言。

芳准又打了個哈欠：「沒事我就回去睡覺了，在那破地方待了這麼久，渾身不舒服……」

他起身就走，鳳狄無奈地在後面叫：「師父……」基本上，他家師父每次都不負眾望地令他徹底無言。

門外突然傳來一陣腳步聲，緊跟著大門被人推開，鳳儀含笑的聲音響起：「咦？師父回來了嗎？好熱鬧，這樣齊聚一堂，莫非是在等我？」

胡砂反應最快，趕緊跑過去甜甜地叫了一聲親愛的二師兄：「二師兄，你回來得好遲啊！」

鳳儀笑吟吟地摸了摸她的腦袋：「小師妹可學會了騰雲術？是騰雲駕霧飛回來的嗎？」

胡砂的臉頓時垮了。

鳳儀瞭然地點了點頭：「看樣子是沒成功。」

胡砂急道：「誰說我沒成功？我只不過飛不了……」

話還沒說完，卻見他從懷裡取出一個紙袋，還熱乎乎地冒著氣，一聞就知道是香噴噴的燒雞，胡砂怨氣還沒退下去，口水就涌了上來，咕咚吞了一口口水。

「乖，彆氣餒，慢慢練，總能飛起來的。」鳳儀把紙袋丟給她，摸小狗狗似的摸摸她，這才轉過來給芳准行禮，「見過師父、師兄。」

芳準點了點頭：「回來就好，沒受傷吧？」

鳳儀笑道：「師父也不能這樣小瞧我，幾隻妖怪就能傷到我么？這豈不是嘲笑師父教得不好？」

芳准頗為認同地點了點頭：「不錯。」

不錯個鬼！鳳狄很不敬地在心裏嘟噥了一聲，他不指望自家師父能說出什麼建設性的話來，他從來都是風輕雲淡，事不關己，高高掛起的，有時候就算事到臨頭，他也一副「沒什麼大不了，大家緊張什麼」的無辜模樣。

