周筱她媽把她罵了一頓，說是有那麼好的對象不好好珍惜，非讓人家跑了。她實在是被罵得沒法，就問她媽：「媽，你見過他嗎？」

「沒啊。」她媽不假思索地回答。

「沒你又知道他是個好對象？」周筱嘆了口氣，「我知道你想讓我找老實可靠的，但你也找個能看的吧？」

「你這死孩子，瞎說，人家李家夫婦長得多端莊，她兒子能差到哪去？」她媽壓根兒不信她。周筱相當無奈，也不知道怎麼跟她解釋科學上有種說法，叫基因突變。

「我不管你，樓上的陳家的表親家有個男孩子，也在G市工作，是中學老師，我已經把你電話給了人家了，你們聊一聊就出來見面，知道了嗎？」這就是傳說中的鐵腕政策。

「媽，你不能老把我的手機亂給人啊。」周筱很無奈。

「我這不是替你操心嗎？你要自己能帶給人回來給我看，我還能這樣？」

「好啦，我知道了。」周筱知道跟媽媽爭論這個絕對討不到好處，見就見，就當多交個朋友。

接下來的一個月內，周筱正式認識到了她母親大人的交際圈有多麼浩蕩無邊，她前前後後見了不下二十個人，來自祖國五湖四海，什麼貨色都有，她都快成了相親專業戶了。而且，她相親那路途跟《非誠勿擾》里的葛優差不多一樣坎坷，來的儘是些牛鬼蛇神。

比如說，前天那位好了，一坐下就問她學什麼專業的，她說對外漢語，他一臉失望，敢情這年頭相親也有專業歧視？搞了半天，原來人家想找一念外語的，以後可以對孩子進行雙語教育。這娶老婆的目的市面上流行的也就那幾種：要麼想娶回去當老媽子，要麼想娶回去當免費床伴兒，要麼想娶回去當花瓶供著，要麼想娶回去當生孩子機器的……但這娶回去當凌格風外語學習機的她還真是第一次聽到。

再說說上個星期那位好了，人是長得斯斯文文的，一聽說她是中文系畢業的，兩隻眼睛冒光，大有相逢恨晚的感嘆。拉著她張嘴閉嘴都是詩詞歌賦、人生哲學、理想抱負，那個出口成章啊！估計唐詩三百首他都背得滾瓜爛熟了。而周筱自問能背出個二十首就該偷笑了。見了兩次面，對方倒是挺有心的，但周筱怕了，她那二十首唐詩在前面兩次見面用得差不多了，再接著見面他就該發現她是文盲的本質了，還是不要再頂著中文系畢業的招牌招搖撞騙比較好。

哦，還有昨天那個，那男的長得一臉細皮嫩肉，腰細得跟筷子似的，聲音跟蚊子是一個頻率上的，周筱都不好意思跟他說話，生怕一個不小心太大聲了會嚇著他。

還有，現在的這個。長得挺忠厚老實的，講話什麼之類的倒也挺正常的，但聊著聊著突然很嚴肅地跟她說：「周小姐，我看我們挺適合的，不如我們這個月底就抽時間把事情辦了吧？」

「什麼事情辦了？」周筱吃了一驚，該不會是她想的那個吧？

「婚事啊，你我年齡都不小了，也沒有必要浪費時間在認識上面了，結了婚之後有的是時間好好認識，而且，我手上攢了不少錢，你結婚了之後也不用這麼辛苦出來工作了，就留在家裡享福就行了。你覺得呢？」他表情特認真。

呃……周筱完全愣住了，反應了半天都沒反應過來。他以為他是古代在買小妾啊？

對方等不到她的回答，又追問：「周小姐，你覺得呢？」

「啊？這……我應該不能配合。」她只能這麼說。

「為什麼？」

「我們這才剛見面，這樣不合適吧？」周筱婉轉地說。

他盯了她好一陣子，搞得她脊樑都開始涼了。

「這麼說吧，我是真的挺喜歡你的，但是我工作忙，實在沒什麼時間跟你培養感情，我是想說如果我們以後勢必會結婚的話，不如就省略掉中間那段直奔主題。我結婚後是絕對會對你很好的，而且我也不是三心二意的人。當然，如果你還是覺得這樣不合適的話，我還是會盡量抽出時間來培養感情的。」

周筱總算是聽明白了，這人想偷懶，一步到位嘛。她喝了一口水，才慢悠悠地說：「既然……」她頓了一下，一時想不起他的姓，就把嘴邊那句X先生吞了回去：「你這麼忙，那就忙你的吧，我也不好意思讓你抽空來陪我這個閑人。算算這頓飯也吃了快一個小時了，也挺浪費你時間的，不如你就先去吧，耽誤了你的時間我也挺不好意思的。」

她的話客客氣氣，把對方堵了個死死的。

離開餐廳的時候他還提出要送她回家，她笑著說有朋友在附近，不用麻煩他了。

周筱上了趙泛舟的車，他沒什麼表情，也沒問她相親進行得怎麼樣。

他挺不容易的，每一回相親都親自送她到目的地，然後在外面等著，如果她上了他的車，他就送她回家。如果她上了相親對象的車，他就開車在後面遠遠跟著，等到確認她安全到家了才開車離去。她剛開始很奇怪為什麼他每次都知道她什麼時候要去相親，後來發現袁阮阮對她相親的事特別熱心，大概就知道為什麼了，她也不戳破，每回跟不認識的人出去，她心裏也沒底，既然他愛當護花使者就讓他當去。

「我剛剛被求婚了。」周筱頭靠在車窗玻璃上，突然很想跟他說說話。

趙泛舟不說話，直視著前方。

周筱也不管他有沒有反應，接著往下說，「其實我很多老家的朋友都是這樣的，畢業、相親、結婚、生孩子，我小學的同桌的孩子都會打醬油了，上次回家過年那小孩抓著我叫姨，我還死活要哄他叫我姐姐呢。」

趙泛舟微微側過頭看了她一眼，她望著窗外，散發著一股迷失的無助。

「我沒問過她們有沒有想過愛情這件事，問了太矯情，估計得被鄙視。但她們看起來都挺幸福的。」周筱笑了一笑，「說不定這才是可以找到幸福的方法呢。」

他突然一陣心慌，這樣的她在眼前他卻捉摸不透，這麼近，卻那麼遠。

「你說，是不是乾脆我也這樣嫁了算了？」周筱也回過頭來看他，笑著說。

趙泛舟一手握著方向盤，一手伸過去拉她的手，緊緊握著。周筱也不掙脫，就看著兩人緊握的手，過了挺久才用一種讓人聽了掉一地雞皮疙瘩的聲音幽幽地說：「你當年要是沒走就好了。」

趙泛舟一怔，緊緊捏住她的手，她的手心冰涼冰涼的。

「喂，雖然現在我沒你的份了，你也不用把我捏成殘疾人。」她笑著搖搖被捏緊了的手，趙泛舟，難受了吧？就是要你難受！女子報仇三年未晚。

他手上的勁鬆了一點，但還是牽著她的手：「你有沒有吃飽？」她每次相親都吃不飽，一個月下來居然都瘦了，有人相親相到瘦的也算難得。

「沒。」她吃了幾口就被求婚了，哪還有心情吃飯啊。

「想吃什麼？」

「沒啥想吃的，送我回家吧，很累。」

周筱回到家，袁阮阮攤在沙發上。她過去踹她一腳，「幹嘛呢，這麼冷的天也不怕感冒。」

「師姐，你把師兄讓給我吧，我最近缺男人啊。」

「你隨便拿去用。」周筱拍了一下袁阮阮的腿，讓她挪出個位置來。

「唉，身在福中不知福啊你。」袁阮阮把腿架上周筱的腿，「你就不能再給他一次機會麽，他童年有陰影啊，難免的嘛，電視上那些連環殺手都是童年有陰影的。」

「那我該慶幸他沒把我給殺了是吧？」周筱翻翻白眼。

「真的嘛，你童年幸福美滿，哪知道他的苦啊？」袁阮阮抬起腳輕輕踹了周筱肚子一下。

「喂，你要踹死我啊，你又知道我童年幸福美滿了？我小時候也被我爸吊起來打過啊，怎麼沒見我成為虐待狂？」周筱按住袁阮阮的腳。

「你爸為什麼把你吊起來打啊？」她家不是號稱書香世家嗎？還玩家暴？

周筱臉一紅，「呃……這個……我把他的珍藏版本四大名著賣給收破爛的了。」

「……」該打！

門鈴響了，周筱推袁阮阮去開門，進來的居然是趙泛舟，手裡還提著飯盒之類的東西。

「我不是說我不要吃嗎？」周筱賴在沙發上不動，回過頭去瞪趙泛舟。他完全不理她，把東西提到廚房去。

袁阮阮跟在他後面：「師兄，有什麼好吃的？」

「你自己看看。」趙泛舟把袋子遞給她，「剩點給外面那隻就好了。」他走出廚房，在周筱旁邊坐下。

「去吃點吧。」

「不吃。」她斜靠在沙發扶手上，腳蜷起來，縮成一團，然後閉上眼睛不理他。

「真的不吃？有你愛吃的手撕雞。」他接著引誘她。

周筱眼皮也不動一下，就哼了一聲：「不吃。」

趙泛舟微笑著輕輕挪近她，最近脾氣是越來越大了啊她，他把手搭在沙發靠背上，沒有碰到她卻把她整個人圈進了臂彎。

突如其來的安靜很詭異，周筱慢慢睜開眼，被靠得太近的趙泛舟嚇了一跳，伸手去推他，「你幹嘛？」

趙泛舟笑著坐好，「沒啊，看你要不要吃東西。」

「都說了不要！」周筱惱羞成怒地揮了他手臂一拳。

「好好好，不要就不要，我回去了，你餓了要記得吃。」趙泛舟站起來，突然又俯下去，大掌揉揉她的頭說：「不要餓到。」

