新市軍、平林軍這兩支綠林草莽出身的農民起義隊伍，很順利的就與劉縯率領的南陽豪強勢力聯合在一起。

南陽宗室子弟大多具有較高的文化素質和組織才能，熟悉政治，具備治國之能，不過缺點是紈絝者多，能征善戰者少。相比之下綠林農民軍意志比較堅強，擁有頑強的戰鬥力，缺點是目光短淺，缺乏遠見卓識和用兵謀略。

我坐在輜車上，隨著車輛的晃動侃侃而談，劉伯姬兩眼放光的膜拜我：「天哪，你怎麼懂那麼多？尋常男子更不如你！」

我嗤然一笑：「這些道理不是我領悟出來的，是以前別人講給我聽的。」

「誰啊？」

我抬頭望著天上一朵飄浮的白雲，思緒有點扯遠，慢悠悠的嘆道：「是個很有學問的人——姓鄧，名禹。」

「鄧禹？新野鄧禹鄧仲華？！麗華你指的可是他？」

我把目光收了回來，發現車上不僅劉伯姬驚訝萬分，就連車尾坐著的劉黃亦是滿臉驚奇。

「你居然認得如此俊傑！」劉伯姬感慨道，「我只知他是我三哥同窗，為人聰明，學識淵博，常聽三哥誇讚於他，可惜卻無緣見上一面。麗華你真是好命……」說著，羡慕的瞅了我一眼，「臉蛋兒長得漂亮，身手又好，人緣更好，老天爺真是不公平，竟這等厚此薄彼。」

「你聽聽這話說的，你若是對鄧仲華有意，我倒不介意替你穿針引線……」

劉伯姬假裝嗔怒的過來撕我的嘴，我仰天一倒，險些撞到劉黃，於是索性往她懷裡一撲，笑道：「黃姐姐快幫我，伯姬她惱羞成怒了。」

劉黃笑著伸手攔住劉伯姬：「伯姬，別沒大沒小的發癲，看把麗華妹妹嚇的。你年紀比她大，可你連人家一成的本事都學不來！就只會怨天尤人，真是個沒出息的……」

劉黃假裝生氣的伸指戳她額頭，劉伯姬臉紅著躲開了，撅嘴道：「我反正已經是個無人問津的老姑娘了，大姐你也別老仗著大姐夫疼你，就老來拿我打趣。小心改天我挑唆大姐夫納妾，可有你哭的呢。」

「就你嘴貧。」劉黃雖仍面帶笑容，我卻感覺到她身子不經意間微微一顫，想必剛才劉伯姬無心的一句話還真戳中了她的軟肋。

劉伯姬未曾留意，仍是笑嘻嘻的拿姐姐姐夫打趣，笑鬧間，她身子歪向一旁，用手一撐，掌心卻是扎到了一根尖銳的麥秸。

「好痛！」她不悅的捂著扎紅的手心吹氣，「為什麼非得讓我們坐在這種輜車上。」

我從劉黃懷裡爬了起來，她向妹妹招了招手，「過來我瞧瞧，可是扎出血了？」

劉伯姬撅著嘴把手遞了過去。

這時一輛牛車從後面緩緩追了上來，等兩車靠近了些，潘氏直起身子喊道：「才好像聽見小姑呼痛，可是出了什麼事？」

我每次見到潘氏，總覺得有種難言的尷尬彆扭，可又不能選擇忽視她，當她不存在。於是微微沖她一笑，而後垂下眼瞼緘默不語。

「沒什麼，被這車上載的麥秸扎了下手。」劉黃沉穩的回答，「弟妹，你可知這一路往長聚還需多久？」

潘氏遲疑道：「應該不遠了吧。」

「章兒和興兒呢？」

「在車上睡著了。」

「沒吵鬧吧？」

「沒，一聽說要出門，都高興壞了，真是小孩子，他們哪知道這可不是去玩……」

兩車並肩而行，車速因此放緩許多，姑嫂兩個正敘著話，車前突然啪啪傳來兩聲鞭響，抬頭一看，卻是劉縯騎馬趕了過來。

「我說怎麼越走越慢了，還以為出了什麼事！」劉縯看了我一眼，而後轉向潘氏，「你們若有什麼貼己話要講，在家時為何不說個痛快？」

潘氏當即無聲，劉伯姬肩膀動了下，正欲開口，劉黃突然掐了她一把，拉著她的胳膊把她牢牢摁住了。

「弟弟且去忙你的吧，姐姐保證趕著輜車一步不落就是。」

劉黃畢竟是大姐，劉縯敢這樣毫不客氣的質問妻子，對這個大姐卻還存有三分敬意，於是冷著臉點了點頭，勒馬轉身去了。

「大哥現在可是越來越威風了。」待他走遠，劉伯姬終於按捺不住的發起牢騷。

潘氏默默的將車趕到我們前頭，劉黃拍了拍妹妹的手，努嘴道：「別多嘴，趕車去。」

我不由在心底嘆了口氣。

以前看電視，偶爾也看一些所謂的歷史大片，不過多數是清宮劇，唯一的觀后感是特別羡慕古人，何其優哉乎。

沒曾想身臨其境后才發現根本不是一回事，兩千年前的古代生活，真要打起仗竟是如此麻煩。就好比眼下劉縯正準備拉了人馬去打長聚，可真正行動的時候居然得是亡命天涯，舉家大遷移。

這簡直不像是去打仗，而是在搬家……看看身後長長的隊伍，都是一些裝載了蔡陽宗室各自家眷財產的車輛，更有甚者，居然連奴婢、牲畜一併帶了出來，浩浩蕩蕩的隨車步行，場面委實令人嘆為觀止。

我現在更能體會當初那些宗親們為什麼死活都不肯跟著劉縯造反了，這樣的造反方式，沒被官兵殺死，也會先被折騰死。

中原戰馬向來不如北境西域那邊遊牧地區的馬匹來得強壯，西漢時漢朝騎兵坐騎的來源，大多是靠與游牧民族交換糧食、茶葉等生活用品得來的。王莽篡政后，多次挑起與匈奴、高句麗等邊境民族的戰爭，關係惡化，馬匹因此極少流入中原。如今民間的馬匹數量已是相當稀少，尋常人家擁有馬匹，如果不是出自大戶，很有可能會被官軍強行征走。

馬匹，在這個時代而言，是種奢侈品！

舂陵軍聯合了綠林軍共計約兩萬餘人，這其中還不包括女眷。人數雖多，但在武器裝備上卻是相當缺乏，特別是馬匹車輛，很多人因此只能徒手步行。

很難想象這樣的一支隊伍能夠拉出去打仗！

長聚雖說是個比鄉制還小的地方，卻是個極為重要的軍事據點。蔡陽劉姓宗室暴動，聲勢浩大，據說南陽郡守甄阜一接到諜報，即刻派遣新野縣尉趕到長聚親自坐鎮指揮。

劉縯將要面臨這一仗，其實並不像他口中說的那麼輕而易舉。

由於車輛少，所以輜車上除了乘人，還兼拖糧草，我不習慣跪得直挺挺的坐在車上給人欣賞，所以坐了沒多久便自請下地走路，把空位留給了其他人。

因為多數都是步兵，再加上奴婢、牲畜，這隊伍即使想走快，一天之內也實在趕不了多少路，對於平時勤于跑步鍛煉的我而言，以這樣的速度走上一天不是太大問題，於是樂得邊走邊欣賞沿途風景。

有四乘馬從我身邊快速經過，我本沒多加在意，可那些人騎馬跑出三四丈遠后忽然掉頭，打馬而回。

「姑娘如此佳人，怎會徒步而行？如不嫌棄，上馬與鄙人共坐一騎可否……」

我沒好氣的抬頭瞥了一眼，當先一人衣著光鮮，一看就知出自豪門富戶，長得倒也不賴，只可惜目光太過猥瑣，一看就知道他心裏打的什麼主意。

我沒理他，徑直從他跟前走過，把他當成空氣。

不用回頭我也能猜到他臉色不會好看，果然身邊幾位先吃吃的笑了起來，而後低聲說了幾句，估計是笑他不自量力。

那人顯然是個急脾氣，受不得激，被人這麼一笑，頓時拍馬重新追了上來，攔在我身前，阻斷我的去路。

「姑娘，我可是一番好意……」

「滾開！」我沒閑心聽他廢話，他脾氣急，我比他更急。

今天為了趕路，所以沒穿正裝，也就一套厚綢襜褕，簡短利落，正適合動手干架。

跆拳道的練習我一直沒中斷過，按說這幾年下來，考個黑帶三段也不成問題了，只可惜在這裏缺少實戰，終究是個遺憾。他如果有興趣當活靶子給我練手，我倒也樂意奉陪。

果然那人臉色一黑，那張原本還面帶微笑的臉孔，剎那間烏雲密布。

我稍稍退後半步，腳踩丁字，深吸一口氣，蓄勢待發。

他如果敢亂動，我一招就把他掀下馬。眼珠一轉，忽然心動的發現他胯下的這匹白馬不錯……

「陰姬！」一個熟稔的聲音突然打破沉悶，悠然飄來。

我撇了撇嘴，憋足的勁頓時泄盡，耷拉著肩膀回過頭去。

不寬的路面上照常走著許多人，各色各樣的人畜混在一起，亂鬨哄得有些像是趕集。劉秀坐在一頭青牛背上，正穿過人群，慢悠悠的晃過來。

我不禁張大了嘴，眼珠險些脫眶。

為什麼我每次見他，他都會帶給人一種……呃，難以想象的意外驚喜呢？

「哈哈哈……」那四個人驀地指著劉秀捧腹大笑，前俯後仰，只差沒從馬背上跌下。

我耳朵微微一燙，不自覺的低下頭。

我敢打賭，那頭青牛一定是劉家田裡犁地用的耕牛，因為那副笨重的犁具還在牛脖子上套著呢。

「劉秀，你大哥是柱天都部，你難道要騎著頭牛上陣替他殺敵不成？」

「以他那縮頭烏龜的性子，我才不信他敢上陣殺敵，他騎頭牛出來，八成是為打下長聚后馱財物方便……」

「劉文叔，你要臉不要？」

「你可真是孬種，以往曾聽你大哥說你是個胸無大志之人，果不其然……你可真丟盡了劉家人的臉！」

「他也算是高祖的後人？哈哈哈……騎牛將軍乎？」

一群人肆意大笑，極盡嘲諷之能，我聽得怒火中燒，一個箭步衝上去，當先抓向那笑得最歡、講話最刻薄的傢伙，揪著他的衣領使勁一甩，竟把他輕而易舉的拽下馬來。

這時的馬匹還沒有配高橋馬鞍和馬鐙，靠的全是兩條腿夾著馬腹保持平衡，他笑得正得意猖狂，絲毫沒防備我會怒氣沖沖的把他掀下馬。只聽「砰」的聲巨響，他四腳朝天的摔了個仰八叉，連連呼痛慘叫。

我哈的一笑，走過去抬腳對準他胸口便踩，他嚇得面如土色，尖叫道：「救命啊——」這一聲又尖又細，就像一隻被人卡住脖子的草雞。

沒等我這一腳踩實，胳膊上忽地一緊，有人抓著我的胳膊把我拖開，我手肘下沉，下意識扭身就是一拳。

拳風虎虎，在砸到那筆挺的鼻樑前我收住了，一顆心怦怦直跳：「要命，你拉我做什麼？」

劉秀的那張臉就在我拳后一寸距離，險些被我砸成熊貓眼。我心有餘悸的收回手，底下哀號的人趁機就地滾了兩滾，手腳並用的爬了起來，狼狽的跳上馬背。

我掙了掙胳膊，劉秀仍是抓著我不放，手勁不見得捏疼我，卻也輕易掙脫不開。我急道：「你拉著我幹嘛，他們要跑了……」

一陣凌亂的馬蹄聲響，我回頭一看，果然那四個該死的傢伙騎著馬落荒而逃，跟之前擺出的氣定神閑相比，現在他們逃得比兔子還快。

「劉秀！」我氣得跺腳。

他終於鬆開了手，面色如常，看不出半點生氣的樣子，甚至連絲毫情緒的波動都沒有，就像一處平靜無波的湖水。我退後一步，呼吸急促，胸口不住起伏，這算什麼人？這算什麼表情？

他能不能發泄點不同的情緒讓人看看？

「你太衝動了！」他淡淡的笑了下。

我腦袋裡嗡的聲，像是有什麼東西不受控制的炸開了：「我衝動？你再說一遍！我衝動？！」我一把揪住他的衣襟，他比我高出半個頭，即使我踮著腳尖也夠不上他的高度，可我已經氣昏頭了，雙手抓著他的衣襟，猛力的搖，「你他媽的還有沒有良心？我這麼做是為了誰？你真是狗咬呂洞賓……你以為我是你么？居然那麼冷血……明知道馬武就是當年綁架我的歹徒，你卻還要幫著他說話！別告訴我你不知道馬武是什麼人，別告訴我當年的綁架事件你都不記得了，別告訴我……」

「唉。」耳邊幽幽響起一聲低嘆，緊接著一股力道將我拖入懷中，「別哭，就都算是我的錯，還不行么？」

「我哪有哭？！」我倔強的抬起頭來，眼前一片朦朧，眼眶裡浮著水汽，眼淚頃刻間便要奪眶而出。我抬手揉眼睛，尷尬得聲音發顫，「胡說八道！我為什麼哭，眼花了你——」頓了頓，不甘心的繼續蹂躪他的衣服，拳頭一下下的砸向他胸口，「什麼叫就算你錯了，難道不是你錯了嗎？難道還是我錯了嗎？」

他哧的一笑。

我仰起頭來，刺眼的陽光照在他臉上，皮膚白皙得叫人有些嫉妒，那雙氤氳的眼眸近在咫尺，琉璃一樣的顏色。眸色如水，一點瞳芒絢爛得就像夜空中的宸星。

星星正倒映在湖面上！

我心裏忽然感慨的冒出這麼一句。

原來人的眼睛，竟然可以長得這麼漂亮。平時他總是笑眯眯的，讓人不曾注意他的雙眼，現在貼近了細看，才發現原來他的眼睫很密很長，就像蝴蝶的翅膀一樣，眨眼的時候會讓人有種翩然飛舞的眩惑。

「在想什麼呢？」他輕笑。

「沒……」細若蚊蠅，我猛地清醒過來，意識到自己剛才花痴的樣子被他看得一清二楚，真是糗斃了。

「那怎麼突然沒聲了？」

我一掌推開他，勉強退後三步：「罵得口乾，省點口水不行啊。」

他笑著轉身，從青牛角取下一隻黑沉沉的陶罐遞給我，我遲疑了下沒立即去接。

路上行人熙熙攘攘，有不少人看到了剛才我咆哮的一幕，這會兒正側目帶著笑意的注視著我倆。如果說我不尷尬，那是扯謊，我只覺得耳根子火辣辣的發燙。

劉秀拉起我的手，穩穩的把陶罐放到我手裡。陶罐子很不起眼，兩個耳鼻口上栓了股麻繩，可是罐身很乾凈，裡頭盛裝的水質也很明凈，我捧著喝下第一口時感覺一股冰冷直透胸臆，凍得我打了個哆嗦。

「上來吧！」喝水的時候，劉秀已經爬上了牛背，伸手拍了拍自己身前，「走太多路當心待會兒腿疼。」

我撇嘴：「能不能不坐？」

他靜靜的望著我。

「你不覺得……騎牛真的很……你都一大把年紀了，又不是小牧童。」

「一大把年紀……」他低低的重複，又好氣又好笑的彎起了嘴角，「你認為我很老么？」

「不是，我沒那意思……」我說的是真話，他才二十七歲，擱古代算是青春已過、老樹不開花的年紀，但是如果用現代標準衡量，那可是最佳王老五的美好時光。

沒等我把話講完，他突然彎腰抓住我的右手，使勁往上提的同時，另一隻手在我后腰輕輕一托，瞬間將我拉上牛背，穩穩噹噹的坐在他身前，動作快得出奇。

驚呼聲梗在了喉嚨里，我愣是沒喊出來。等到回神的時候，那頭牛已經開始哞哞叫喚著往前踱步了。

「我說……」我咽了口乾沫，有點驚恐的抓住了犁具套子，牛背上光溜溜的，突起的脊梁骨戳得我屁股疼得要命。回頭看了眼劉秀，他卻仍是一派氣定神閑、悠然自得，好像騎的不是牛，而是匈奴馬。

「我說……」手上一滑，險些摔下牛背去，我急忙反手抓住他的胳膊，「我說你真打算騎著這頭大笨牛去打長聚嗎？」

「有何不可呢？」他的聲音低柔，透著笑意，磁沉的聲音從他震動的胸腔中迸發出來，很是動聽，「古有黃飛虎騎五色牛，助西伯侯姬昌建周，如今我劉文叔為何不能騎牛，助兄長復漢？」

我瞠目結舌，以前即使和劉秀打過不少交道，也從沒聽他這麼意氣風發的說過這樣豪邁的話。印象中唯一曾有過的一次，還是在宴請蔡少公的宴會上，他語不驚人死不休的說了那句「怎見得是說國師公，怎見得非是指我呢？」

不過他那天之後的表現，卻又實在叫人無法恭維。

可是……為什麼剛才說出這番豪言壯語的劉秀，會讓人不由自主的想起那天的情景呢？

牛脖子上掛著一隻銅鈴，走路搖晃的時候會發現沙啞沉悶的響聲。我側耳聽了會兒，忽而一震，恍然大悟——怎麼沒想到這一層原因呢，劉秀之所以落魄到無馬可乘，不得不騎牛上陣，全是因我之故——他的那匹馬，早在小長安就被我殺了，甚至就連馬肉也被我和劉玄瓜分殆盡……

我倏然回頭，獃獃的看著近在咫尺的他。

一時間神魂劇顫。

這傢伙……其實什麼都明白，卻偏偏一句話都不曾解釋，甚至連半句牢騷都沒沖我發過，面對眾人的永遠都是一張風神俊秀的笑臉。

「又怎麼了？」他含笑低下頭。

「不！沒什麼……」我大大的吸了口氣，很用力的說了句，「你說的很對！就算是騎牛衝鋒陷陣，你亦能做個大將軍！」

十指慢慢收攏，指甲掐進掌心。很疼，卻疼得讓我很清楚自己的決定——我要去打長聚！我要奪一匹戰馬回來！我要還劉秀一匹真正的戰馬！

