元家的那個獨子忽然醒了，完全清醒了，一夜之間從不能下床、不會吃飯穿衣的白痴，變成了一個聰明絕頂的儒雅男子。

整個嘉興都轟動了，有那好事的人趴在元家圍牆上偷看過，見到了傳說中元家公子的容貌，竟比那畫上的還要美三分。

一時間，有女兒的人家紛紛扼腕，悔不當初，早知不要對他家避如蛇蝎，不然自家女兒早就成就了一段良緣。

元家的人也在扼腕，早知道兒子那麼快就會天神附身似的醒過來，當初胡家那個老道過來要求退婚，就不該咬死了不鬆口。這下好了，門不當戶不對的，要娶個小戶人家的女兒做媳婦。聽說那姑娘還失蹤過一段時間，保不準在外面有過什麼風流事，讓他們元家的臉往哪裡放呢？

扼腕歸扼腕，那醒過來的寶貝兒子自己跑到胡家去提親，胡家人一見他這等天人之資，哪裡會放過，忙不迭地答應了婚事。

不娶也得娶了。

而事實上，元家公子去胡砂家裡提親之後，當晚胡砂就摸到了元家公子的卧房。

她一時還不敢進去，只蹲在門口，瞅著窗戶上搖曳的燭火發愣，只怕下午不過是自己的一場幻覺，就像眼前不可捉摸的燈光，說不定下一刻就會熄滅。

不知蹲了多久，窗戶忽然「吱呀」一聲被人從裏面打開。

元家公子的模樣是準備睡覺了，頭髮披散在背後，裹著一件寬鬆的絲綿牙白長袍，倚在窗台上似笑非笑地看著窗下的「小賊」。

胡砂喃喃叫了一聲：「師父……」

那張臉，那種神態，那眼神……若說他不是芳准，打死胡砂都不信。

他拍了拍窗檯：「進來說。」聲音低柔，與芳准略帶少年稚嫩的聲線不同。

其實仔細看，他長得雖然與芳准一模一樣，但……怎麼說呢，看著更像是長大以後的芳准。

原本芳准外貌一直停留在十七歲，雖然氣質上超然脫俗，卻難免帶了些稚氣。這元家公子是個二十多歲的青年，原本那絲稚氣全無，猶如剛打磨出的上好白玉，令人移不開視線。

胡砂不知怎麼的就翻窗爬了進去，落地之後有點尷尬，把手放在唇邊咳了一聲，還不太確定：「師父？」

他微微一笑：「是變了許多，不怪你疑惑。」

說罷，轉身給她倒茶，先用滾水將茶杯沖洗一遍，倒入茶盤。這個小動作是芳準的習慣，泡茶前喜歡先用滾水燙一遍杯子。

她心頭一動，視線慢慢模糊起來，走過去抓住他的袖子，捏得死緊，像是怕他馬上又要散開一樣。

他摸了摸她的腦袋，正要說話，忽聽她輕道：「這不是夢吧？真的不是夢？師父，你……還活著？」

兩顆大眼淚掛在她下睫毛上，不敢滾下來，只在那裡轉。和下午初見一樣，她面上掛著傷心欲絕又不敢相信的神情，芳准張開雙手將她緊緊抱在懷裡。

「我現在不是已經站在你面前了嗎？傻孩子。」他低聲說著，替她將耳邊的長發撥到耳後，又抓著袖子替她擦眼淚。

胡砂死死攀著他，兩條胳膊都因為用力過度而開始疼痛。

這種疼痛提醒她，面前的人是真實的。他沒有死，真的活了，來到了她的世界，成為一個凡人。

胡砂揉了揉眼睛，臉頰上還掛著淚珠，唇角卻已經笑開了，帶著一絲鼻音問他：「你……怎麼會變成元家的公子？師祖……還有師兄他們知道你來這裏嗎？你怎麼又活過來的？你在芷煙齋的身體……」

她一連串問了許多，芳准索性用一根手指點在她唇上，將她一肚子問題給壓住，輕笑：「慢慢來，咱們慢慢的，時間還長。」

這位元家公子生下來就是個痴子，不會說話，不能動，就這麼在床上躺了二十多年，除了有呼吸之外，與死人無異。

他又是獨子，元家老爺後來娶了好幾個妾，在子息上卻十分單薄，再也生不出孩子來，故而這個無能的痴子始終是他們心頭的痛。

若不是這樣，他們這等人家，兒子又生得俊美，怎會與一個火居道士結親呢？

胡砂她爹也傻，只看到了畫像就歡喜得很。其實那畫像是大價錢請來的畫師所繪，元家公子從未清醒過，畫師自然只能加上自己的想象，描著輪廓把他畫成一個絕世美人。

若非如此，胡砂早先在清遠見到芳准，便一下能認出他正是畫上的那個相公。

此事要從芳准成仙開始說起。

他百歲成仙，過天劫，將肉身凡胎脫去，升為仙人之體。但肉體脫離得不幹凈，留了一魄在凡胎之中，竟然轉世投胎，成了元家公子。又因體內只有一魄，二十多年來只能活得像個痴子。

當日鳳儀在他心中種下同殤印，吸幹了體內鮮血，仙人的身體是活不成了。他的魂魄本該歸入地府，另行轉世，奈何三魂六魄缺了一魄，冥冥中遊盪了許久，自動跑來尋找剩餘的一魄。等再睜開眼時，已經成了元家公子。

「我醒來之後，立即發覺這具身體乃是成仙之前脫離的凡胎。想不到，兜轉了許久，到底還是要做回凡人，陪你一起。」

他笑著，寶石似的眼睛溫柔地看著她，將她的手輕輕一捏。

胡砂不由想起在五色澗，面對著夭灼桃花，他說要陪自己一起做凡人的事。彼時此時，心境已然不同，再也沒有了患得患失，心裏只覺幸福喜樂。

「我們可以一起修行，一起做仙人。」她到底不願他為了自己放棄仙人的身份。

他卻搖了搖頭，輕道：「做了三百年的仙人，已經累了。有限的生命才值得珍惜，否則你我日後老夫老妻，當真要兩看兩相厭了。」

又是一個一點都不好笑的冷笑話。

胡砂無奈地看著他，過了一會兒，兩人都是一笑。

「說說你吧，你怎麼回來的？」芳准握著她的手，柔聲問，「我醒來之後，聽聞自身為了定親的事鬧得不可開交，於是要來畫軸一看，居然是你。得知你已經回來，真不敢相信，立即就去找你。沒嚇到你的家人吧？」

胡砂怔了一會兒，慢慢將自己如何去找青靈真君，如何將他封在冰中，如何又將神器毀壞的事情說了一遍。

「我也不知怎麼會突然回來，莫非是天神得知此事，故而特意將我送回？」

芳准眉頭微蹙，低聲道：「不會。九天諸神任性者居多，那一道雷，當真是來劈你的，為著你毀壞神器。只怕你會回來，是因為青靈真君死了，既然是他將你拉去海內十洲，他丟了命，你自然也要被送回來。」

胡砂搖了搖頭，忽然想起鳳儀在死前說的那句「蒼天不公」。

死了很多人，最後連為天神辦事的青靈真君都死了，九天之上卻沒有任何反應，不聞不問，始終默然又高傲地注視著凡間的一切。

只可憐了莫名，死得當真莫名其妙。

更可憐了鳳儀，被折磨成了瘋子，灰飛煙滅，連輪迴都不會再有。

這一切恩怨，又要向誰訴說？誰能懂？

卑賤者的性命，或許就是用來踐踏的。

胡砂閉上眼，面前彷彿浮現出鳳儀似笑非笑的臉，眉目如畫，那神情，涼薄並著狠毒，像是在說：我看你以後要怎樣「幸福」地活下去。

她睜開眼，再閉上，最後緩緩睜開，鳳儀的影子消失了。

無論如何，總是要活下去，她深深吸了一口氣，只覺肩頭、心底沉甸甸的，像是被什麼東西壓著，疲憊得很。

芳准將茶送到她唇邊，輕笑：「不要皺眉了，過幾日你我便要大婚的。想來你以前喝醉了只管我叫『相公』，倒也不是毫無緣由。」

胡砂一口茶嗆在喉嚨里，咳得昏天暗地，臉漲得通紅，手指顫抖著指向他，卻說不出話來。

芳准將木製雕花窗推得更開，庭院里一株梨花樹，冰清玉潔，正要綻放的花苞，幽香微吐，皎白似雪。

他忽然道：「胡砂，我們一起過下去，只做最卑微、最快活的凡人。我們倆一起。」

說罷，回頭笑吟吟望著她，燈光跳躍，他面如冠玉，雙眸似水。

胡砂情不自禁，手中的茶杯翻倒在桌上。

