無邊洪荒，內崇山峻嶺、叢林無邊，妖獸深藏于中，洪荒的面積之大，根本無人能夠知道，東域三郡對外宣稱共有六十萬大軍，其中有四十萬在駐扎在洪荒邊上。(((手機閱讀訪問 m.ck101.org )))

還有二十萬大軍在黑水山脈之外，黑水山脈中有山賊近乎二十萬，為天下第一山賊之所，因為這些山賊十分熟悉黑水山脈地形，zhan有地利，所以鎮東王所控制的二十萬大軍一直駐扎在黑水山脈外，震懾黑水山賊。

洪荒邊上鐵鋒城，一森嚴府邸的房間中，此刻鎮東王秦德正捧著一本書，靜靜地看著。

“王爺。”趙雲興站在門外躬身道。

“雲興，你進來吧。”秦德根本不抬頭，直接說道，趙雲興便躬身走入了房間之中，站在房間一邊靜靜等候著秦德發話，對于鎮東王秦德，趙雲興心中有的只是崇敬。

秦德放下手中書，抬頭看向趙雲興，微微一笑道︰“雲興啊，你教導羽兒也有一年了，說給我听听，羽兒他在外功一道上有沒有前途。”

“王爺，三殿下他非常刻苦，非常努力，毅力之堅許多成年人都不及。”趙雲興當即說道，秦德臉上微微有了一絲笑容，趙雲興繼續道，“不過三殿下天生資質只能算是中上，歷來外功要修煉到極致，大多數都是天生資質極高之人。可有了雲霧山莊溫泉滋養，以及經常服用珍貴藥膳，三殿下還是有希望達到外功極致的。”

外功極致，便是後天極致，接近于先天境界。外功修煉到如此地步，即使對上內功先天前期高手也能夠拼上一番。

“需要多少年？”秦德反問道。

趙雲興思慮了片刻，道︰“估計需要三十年的時間。這還是三殿下必須一直堅持。外功一道，越是到了後期就越是難以進步，比如力氣，三殿下修煉個十幾年到單手三四百斤沒有問題。可是外功極致，應該達到單手七八百斤，越是往後越難。三十年，差不多了。”

秦德搖頭嘆了一口氣︰“三十年太久了，不過十幾年能夠有自保之力也勉強算是不錯了。”

“好了，雲興你先回去吧。”秦德一笑說道，趙雲興立即躬身道︰“屬下告退。”隨後趙雲興離開了這房間，只留得秦德一人在其中，許久之後，房間中響起一陣低沉的嘆息……

******

瀑布沖擊而下，秦羽扎著馬步，硬是在瀑布下的青石上堅持著。

感受著瀑布那沖擊力，秦羽心中暗自慶幸，幸虧一開始鍛煉的時候，趙雲興便注重于身體抗擊打能力，還經常用藥酒涂滿全身，這讓秦羽抗擊打能力不小，否則根本受不了瀑布的沖擊力。

“堅持。”

秦羽不斷在心中要求自己，趙雲興已經不在，沒有人要求他了，秦羽心中也曾經有過偷懶的念頭，畢竟就他一個人獨自訓練，他偷懶也沒有人訓斥。而且他還是孩子。

不過……那個念頭一起，就被他扼殺了。

自己的大哥，自己的二哥，甚至于自己的父親，沒有一個是懶惰的，沒有一個是弱者。

他身為秦家子孫，身為鎮東王秦德的兒子，自然也不會是弱者。

努力！

“堅持，堅持！”感到腿部發軟，秦羽不斷心中為自己打氣，他甚至于感受到腿部肌肉的顫動，每一次堅持久了，肌肉深處都會再次涌出力量。

陡然——

腿部一麻，秦羽便被“蓬”的一聲沖進了湖水之中。

……

練功場，倒掛著一個個沙袋，一共六個沙袋，秦羽便靜靜站在其中。

“喝！”

秦羽一聲大喝，猛地一拳砸在一沙袋上，幾乎在霎那，秦羽同時砸了三四個沙袋，那些沙袋一晃悠，便踫到別的沙袋，頓時整個沙袋群都動蕩了起來。

毫無軌跡，一沙袋原本是朝前方沖來，可是和另外一個沙袋一踫，卻又是另外的軌跡了。

“蓬！”“蓬！”“蓬！”“蓬！”“蓬！”

秦羽雙眼發出精芒，雙手快速地擊向每一個沖擊而來的沙袋，這是訓練反應速度的，反應速度和手臂肌肉有關，同時還和個人反應有關，反應經過訓練，也是可以提高的。

高手之戰，生死之間，反應快上霎那便可以奪人姓命。

隨著秦羽地快速擊打，那些沙袋晃蕩的速度也越來越快，秦羽一時間也感到壓力大了起來，陡然後背一撞，秦羽便不由自主的身形一亂，頓時同時三四個沙袋砸在了他身上。

“蓬！”

秦羽頓時跌到在地，一骨碌他又爬了起來。

“嘶~~~”秦羽倒抽了一口涼氣，便朝膝蓋看去，膝蓋此刻已經完全被摩擦破了，鮮血滲出，而地面之上則是有著一些沙石，顯然就是跌到的時候膝蓋撞擊到這些沙石了。

“竟然沒有打掃干淨。”秦羽無奈，在訓練之前，他自己可是打掃過一遍了，誰想竟然沒有打掃干淨。

“繼續。”

也不顧這點傷勢，秦羽將這些沙石遠遠掃開，而後又沖入了沙袋中央，再次進行反應訓練了起來。

……

僅僅穿著褲衩躺在椅子上，秦羽全身涂抹著藥酒在院落中央手中拿著書，此刻院落中有數個燈籠亮著，秦羽在一燈籠旁，清晰可見書籍上的字跡。

雖然老師趙雲興回去了，可是秦羽並不沒有降低絲毫要求，甚至于更加嚴厲，每曰訓練一整天，晚上到半夜是在溫泉中吸收溫泉中的滋養，讓身體恢復，同時也是秦羽的睡覺時間。

而此刻剛剛在翁閑那涂抹了藥酒後，就是看書時間了。

“已經很久沒有去山頂看星星了。”秦羽仰頭看著漫天的星辰，嘴角有著一絲笑意，“不過在院中看星星也還不錯，小黑，你說是吧？哎，小黑，我說你還是不是鷹啊，怎麼長的這麼慢，頭頂還長金毛？”

秦羽說著摸了摸一旁的‘小黑’。

小黑兩眼隱現光芒，還連連扇動翅膀，似乎不允許秦羽摸他的腦袋，而後還得意昂著了頭顱，顯得很是高傲。

秦羽頓時笑了起來。

“算了，不和你浪費時間了，我要認真看書了，明天還要繼續訓練呢。”秦羽當即看起手中的線狀書籍，那是一本醫道書籍，秦羽可記得清楚，當初趙雲興說過，想要成為一個真正的外功高手，必須精通醫道。

在院落門旁，連言正藏在陰影處，慈祥看著秦羽。

特別是听到秦羽說不浪費時間和黑鷹玩鬧，連言心中更是涌出一陣疼惜，秦羽才九歲，卻不浪費一天中任何時間，每一分時間秦羽都計劃的好好的。一切都是為了苦苦鍛煉，然而這一切為了什麼呢？

秦德已經很久很久沒有來過雲霧山莊了。

看著書籍，不知不覺中天就亮了，秦羽椅子旁的一些糕點等等在不知不覺中也被秦羽吃光了。

秦羽放下手中書籍，抬頭看了看，很是痛快的伸了個懶腰，滿臉笑容燦爛道︰“一天之際在于晨，新的一天又到了，秦羽，努力！努力你就會成功。”

新的一天訓練又開始了……

（番茄今天頸椎疼的難受，頭根本不能朝左右轉，估計就天天電腦前打字造成的，大家有沒有什麼辦法呢？）