“是誰？”雲霧山莊的一黑甲戰士一聲冷喝，另外一黑甲戰士也看向遠處的人影，片刻這兩黑甲戰士才看清來人竟然是三殿下秦羽，不禁心中大吃一驚，但是依舊單膝跪下，恭敬道，“三殿下！”

秦羽跑的額頭冒著絲絲汗珠，眼楮卻是亮晶晶的，臉上紅通通的︰“你們快快起來吧。(((手機閱讀訪問 m.ck101.org )))”說著還對這兩黑甲戰士笑了笑，而後就蹦跳沖入了雲霧山莊內了。

這兩黑甲戰士疑惑看著秦羽的背影。

“三殿下去山頂看星空，一般要等到第二天天亮才回來的吧，這次怎麼這麼早就回來了？”左邊黑甲戰士疑惑地道。

右邊黑甲戰士也迷惑搖了搖頭，顯然不知道原因。

******

連言，也就是秦羽所謂的‘連爺爺’，連言是秦家的老人了，如今的鎮東王秦德就是連言帶大了，連言在秦家說話還是很有影響力的。兩年前，秦德便是讓連言來雲霧山莊照顧秦羽。

秦羽猶如一陣風，直接沖到了連言房間之外，而後就立即揮起小拳頭猛地敲起了房門。

“砰！”“砰！”“砰！”“砰！”“砰！”“砰！”……

“連爺爺，快開門，我是小羽，我有事情要和你說，快開門啊。”秦羽急切喊著，片刻，屋中的燈就亮了起來，“小羽啊，爺爺剛剛睡著不久就被你給吵醒了。”隨著親切的聲音，房門打開了。

一慈祥的花甲老人披著外套出現在秦羽面前。

“哎呀，小羽，怎麼了？滿頭大汗的。”連言吃驚看著秦羽，秦羽剛要說什麼，可是剛才激烈的奔跑讓他一陣喘息，看到秦羽喘息如此急促，連言忙道，“來，先到屋里，有什麼事情進來說。”說著便牽著秦羽的說走入了屋內。

二人便在方桌旁坐下。

“休息下，別著急，等氣平了再說。”連言看到秦羽想要說什麼，忙說道。秦羽猛地呼吸了一下，然後盯著連言，十分堅定地道︰“連爺爺，我要修煉，”

“修煉？”連言微微一怔，然後笑著反問道，“小羽啊，你怎麼想到要修煉啊？”

秦羽微微一頓，而後卻嬉笑了起來︰“沒有什麼，只是看山莊那些叔叔們一個個個厲害的很，就想要修煉武功了。連爺爺，我可以修煉武功的吧？”

對父愛的渴望，這是埋在秦羽心靈最深處的，他只想埋在心里，然後不斷努力，朝目標奮斗努力。

“小羽，你知道什麼叫武功麼？”連言卻是不答，反過來詢問道。

秦羽搖了搖頭道︰“我只知道練了武功就很厲害，別的就不大清楚了，好像還有內功什麼的。”一個八歲的孩子，雖然看了不少書，可是許多東西還是不知道的。

“那我就先仔細給你講述一下。”連言笑道。

秦羽頓時眼楮一亮，當即盯著連言，聚精會神地開始听著。

“先說一下高手，高手分為後天高手，先天高手以及……超越先天高手的上仙們。”連言笑著道，“這後天高手，潛龍大陸如過江之鯉、不計其數，然而先天高手，整個楚王朝估計也就差不多百人而已。”

“百人？”秦羽大吃一驚，“楚王朝不是有差不多四十億的人麼，怎麼先天高手這麼少，幾千萬才出一個？”

連言嘆息道︰“後天高手，只要有修煉的方法就可以成為，可是想要成為先天級別高手，卻艱難的很。要成為先天級別高手，有兩個要求︰一，必須達到後天大圓滿境界。二，要對天道自然有所感悟。”

秦羽頓時疑惑了︰“天道自然，那是什麼東西啊？”

連言頓時笑了起來︰“天道自然，那不是東西，而是一種只能自己領悟，卻難以口授的意境。有人達到後天大圓滿數十年，可是卻無法感悟，突破最後一步，終生無法成為先天高手，一旦成為先天高手，就將有五百歲左右的是壽命。”

“五百歲啊！”秦羽小嘴巴長得大大的。

連言看到秦羽可愛表情，笑了起來︰“想要成為先天高手，那麼的艱難，一旦成為先天高手，自然好處多嘍，五百歲只是壽命。先天高手本身的先天真氣本質上也不同于後天高手，完全是兩個層次。”

……

“啊，連爺爺，先天高手上面不是還有‘上仙’麼，他們有多厲害？”秦羽眼楮發亮。

連先天高手都這麼厲害了，那上仙還了得？

“上仙，豈是那麼容易就能成的？”連言嘆息道，“上仙，就是各國皇帝見到上仙都要行禮，稱呼一聲‘上仙’，禮敬的很。這些皇帝可是害怕上仙殺了他們呢，上仙可以駕馭飛劍，翱翔九天，根本算不上凡人了！”

“翱翔九天？”

秦羽心中自然出現一副畫面，腳踏飛劍，翱翔于九天之上，那種暢快，那種恣意，不禁讓小秦羽心中很是神往，不自覺地秦羽心中便想要成為一名上仙。

“整個楚王朝有近百個先天高手，可是……整個楚王朝百年都難以出一個上仙。而現在整個楚王朝也不過三個上仙。三大上仙其中二人還是三百多年前就已經成為了上仙，這三百多年來，也就你風伯伯成為了上仙。”

“風伯伯？”秦羽回憶起自己的風伯伯，那個一身白衣常坐于白鶴之上的風伯伯竟然是上仙？

連言繼續道︰“不過想要成為上仙，最好的辦法是前往海外仙島，拜師學藝。然而海外仙島除了各國的上仙，誰知道？一般人能夠見到上仙的面麼，他們有資格去問上仙前往海外仙島的路線麼？”

“即使知道，可是海外仙島距離潛龍大陸實在太遠了，每年潛龍大陸有上萬的人去尋找海外仙島想要拜師學藝。出人頭地，然而，大海中危機潛伏，一千個才能有一個活著到達海外仙島。”連言感嘆道。

秦羽頓時眼楮一亮道︰“連爺爺，一年不是有十個到海外仙島，那怎麼潛龍大陸的上仙還這麼少呢？”

按照秦羽的理解，一年就有十個上仙，那潛龍大陸不是有很多上仙？

可是整個潛龍大陸上仙卻很少，數百年上千年累積起來，還不到十個。

“到了海外仙島就能成為上仙麼？”連言搖頭道，“上仙那是何等的了不得，又怎麼可能人人都能夠修煉成呢？就是告訴你修煉的方法，千人中方才有一人有那個資質修煉。”

“啊，那不是說，那些去海外仙島的人，一年才有十個活著到達，差不多百年才會出一個可以修煉成為上仙？”秦羽頓時感到成為上仙的難度之大。

連言忽然站了起來，看向窗外。

“上仙？多麼耀眼的名字啊。整個大陸無數的高手都在為它瘋狂，無數的高手都想要成為上仙。飛劍一出，殺人于千里之外，這是何等的神通？”連言眼中有著一絲渴望，而後則感嘆道，“就是你父王，也時刻想要得到一個上仙幫助，如果再有一個上仙幫助你父王，你父王的目標或許就能夠實現了。”

秦羽陡然心中一顫。

“父王的目標？”同時一股暖流流遍了秦羽的全身，秦羽頓時全身充滿了干勁，“我如果修煉，成為了一名上仙，估計父王會很高興吧，到時候，我也能夠幫助到父王了。”

想到自己成為上仙，可以幫助自己父王，還可以得到父王那贊許以及重視，秦羽那顆孤獨、渴望父愛的心便熱了起來。

“為了父王，我一定要成為上仙。”秦羽咬了咬嘴唇，眼中閃過堅定的光芒。