一夜朔風過後，大同府衙的青瓦上凝滿白霜，檐邊懸下細短的冰凌。+++手機閱讀訪問 m.ck101.la

前衙角門開啟，兩輛結實的黑氈馬車駛了進來，停在二門庭院中一輛囚車的側方。元叔引著程大夫等人從內院方向走出，遙遙看見蕭平旌坐在廂房廊下，忙將幾個人證交給親衛陪伴，自己趕了過去，笑著施禮問候︰“二公子，昨夜睡得可好？”

蕭平旌悶悶地哼了一聲。

元叔哪能不知道他的脾氣，笑眯眯地安撫道︰“別生氣了。老王爺只是覺得，陛下從京城派來的特使必是文臣，一路行動緩慢不說，也不可能帶太多人手，你就是等到他來，最終也還是要從鄰近地方州府借調兵馬，萬一運氣不好……”

父親擔心的是什麼，其實蕭平旌一想就明白。這樁案子如果只有張慶庾一個地方官員涉入尚屬不難，如果不是，那麼鄰近大同府周邊的，合謀概率自然高些。既然一時判斷不準，那麼還不如(干gan)脆遠遠地從齊州調人過來，完全杜絕這個可能。

道理雖然全都懂，可這種依舊要靠父王來善後的感覺，還是不免讓他有些沮喪。

“我前腳剛走，父王後腳就在盤算了吧？”蕭平旌瞥了元叔一眼，問道。

元叔呵呵笑道︰“哪能呢？老王爺絕對相信二公子能把事情辦好，平時根本沒怎麼多想。只是回京途中剛好經過齊州，善柳營的這位紀將軍依制前來請安。他品級夠高，治軍也不錯，連世子爺都曾听人夸過他辦事仔細，堪稱名將。王爺一想，這不正好合適派過來給二公子您搭把手嗎？所以順便就安排了。”

正說到這里，府衙大門被打開，紀琛恰好帶著一隊親兵從外頭回來，神(色)疲憊，眼下一圈暗青，但周身上下的剛硬氣息依然未減，步伐仍舊有力。

善柳營駐扎的齊州位于甘南五州之外，並不直屬長林麾下。紀琛平時少有機會見到老王爺，對派給自己的這個差使絲毫不敢怠慢，一路上快馬加鞭的，倒比元叔還要心急。昨日險險搶在緊要關頭趕到，拿下嫌犯，護住了人證，本該松一口氣，結果听說走(脫tuo)的那個人竟是瑯琊榜上排名第五的高手，心里頓時又有些著急，率領手下在大同府城中整整搜查了一夜。

迎上前招呼的蕭平旌一見他深鎖的眉頭，便知結果必不如意，抱拳行了一禮，安慰道︰“像段桐舟這樣頂尖的人物，哪能讓咱們輕易抓到。倒是有勞紀將軍這麼辛苦。”

紀琛急忙回禮，謙辭道︰“二公子客氣了。這些人竟敢斷我前線補給，所行之事何等卑劣！我也是為軍之人，能受老王爺之托略盡心力，那是末將的榮幸。”

這時張慶庾被數名長林親兵押著，也從內院被拉了出來，塞進了囚車。他此時已被剝下官服，換了一身棉布衣，頭發垂亂，靠在囚車木柵上低頭不語。

紀琛朝那邊看了幾眼，感嘆道︰“早知今日，何必當初？這樣的事情，肯定不是他自己一時意動想起來的，京城幕後黑手是誰，他有說過嗎？”

蕭平旌搖了搖頭，“自從差點被人滅口，他就沒怎麼說過話。”

元叔冷冷哼了一聲，道︰“他現在不開口也沒(關guan)系，只要咱們安然入京，大理寺自然知道該怎麼讓他說話。”

話雖如此，但在場的三個人心里都明白，這一批人證物證真想確保安然入京，肯定不像說起來這麼簡單。紀琛自認身負王命，應該擔當主責，表現得又比其他人更要緊張幾分，出發之前的所有準備都要親自參與，蕭平旌反而因此閑了下來。

元叔尋了個空隙，給林奚捎了黎老堂主的口信，說是金陵有事需要她過去處置，命她隨行進京。林奚不好直接違逆師命，再加上程大夫幾個人受了不小的驚嚇，全都巴望一路上能有她相陪，想了想也就沒有反對，默然听從。

雲大娘得知她也要去金陵後，忙來忙去地幫著收拾行李，好幾次想要開口說什麼，臨了又給咽了回去。林奚看出異樣，私下詢問了兩次，她方才不好意思地道︰“早听說帝京繁華，從來沒那個福氣見過……我看姑娘身邊也沒人伺候……”

林奚並非閨閣弱女，即便出遠門也是獨來獨往，並不需要誰跟著服侍。但見雲大娘一臉期盼的樣子，卻也不忍讓她失望，跟霍掌櫃打了招呼，將她帶在了身邊。

大約兩天的安排籌備之後，紀琛終于下令起程進京。

整個隊伍最重要的核心，便是張慶庾所乘的囚車和人證所坐的兩輛馬車。元叔這次帶來了約六十名長林嫡系，親自守衛在側，善柳營四百精銳編為長繭狀隊形，更是護持得密不透風。

大同府的城門在後方漸遠漸淡，蕭元啟回首遙望，心頭不由自主一陣恍惚。第一次拔劍(殺sha)人，第一次感覺到人血濺在臉上的溫度，于他而言並不是一件可以輕松應對的事情。直到現在，他的手指還忍不住時時微顫，夜里也驚夢難眠。

馬蹄聲響，蕭平旌縱馬從他身旁奔過，自隊伍末端疾馳至最前方，掠看全局。多日的忙碌和壓力似乎對他沒有影響，整個人依然神采奕奕。

蕭元啟突然對自己的軟弱感到十分羞愧。

這位比他還要小一歲多的堂弟，時常被長林王斥責為不思上進，卻已經隨父兄上過兩次戰場。更不用說他那位向來被稱為皇家子弟楷模，十六歲便能獨當一面的兄長。

羨慕之余，又有些心酸。如果自己不是生而無父，如果自幼也能得名師教導，他是否同樣有機會熠熠生輝，即使在御座金階前也敢肆意歡笑？

蕭元啟明白自己其實不應該這麼想，但每每又忍不住要這麼想。

蕭平旌巡視了一趟，在前方回頭，發現堂兄的視線在自己身上，便向他笑了一笑。

蕭元啟努力按下心底泛起的苦澀，催馬來到他身邊，也笑道︰“知道你精神頭最好，但還有這麼多天的行程呢，你勻著些吧。”

“我這算什麼，”蕭平旌用下巴指了指不遠處一臉緊繃的紀琛，“你看紀將軍，那才是片刻不敢放松呢。”

蕭元啟向前望了望，視線掠過官道兩邊的茫茫原野，嘆道︰“明知有個瑯琊高手潛伏在側，換了誰也不能心安啊。”

兩人的神(色)同時沉郁下來，默默無語。

從大同府到京城，驛馬急傳大約需要十天。紀琛這次帶來的全是騎兵，又有馬車代步，算來應該不會慢上太多，行程預估為二十日，可以趕在臘月初抵達金陵。出發前，元叔派出兩隊信使，一隊通知已走到半道的天子御使返程，另一隊向帝都王府傳訊，蕭平旌也附上了自己的請安書信。

潛逃在外的段桐舟不知何時會暴出(殺sha)機，京城的黑手顯然也不會甘于就此罷休，這一路上誰都不敢高枕無憂，紀琛更是每晚都要繞著囚車親自檢查一遍，否則便不能安心入睡。

他的這番謹慎小心頗見成效，一行人順利渡過汾水，數日後，金陵府界遙遙在望。

下令在一片開闊草坡打尖休息之後，紀琛滿面疲(色)地跳下馬，對身旁的蕭平旌感慨道︰“一路上這麼防備著，晚上從沒睡過安穩覺。現在離京城最多五日路程，總算可以稍稍松一口氣了。”

蕭平旌深深看他一眼，“紀將軍，恐怕離京城越近，越不能松這口氣吧？”

紀琛怔了怔，敲了自己額角一下，“沒錯沒錯，這幕後之人在京城周邊的實力，當然應該比在大同府更(強qiang)才對。”

這時整個押送隊伍已自動收縮為環狀，將張府尹的囚車圍在了正中，由長林親衛在內層守衛。

林奚來到囚車邊，讓垂首癱坐的張府尹將手腕伸出，給他把了把脈。

蕭平旌自草坡上快步奔了過來，見她診斷後面(色)如常，稍稍放下心來，笑道︰“他這一路上半個字都沒說過，可得小心些別讓他死了。”

林奚沒有接話，向一旁避開了兩步。這里正當風口，風聲嘯厲，瞬間便灌滿了袖口，吹得她衣裙獵獵作響。蕭平旌立時皺眉，伸手將她推到車廂的側旁，又解下肩上的披風遞了過去，“不是說醫家最會保養嘛，這入冬的風你也敢由著它吹？”

林奚未接披風，反而又退了一步，捋平頰邊的亂發，“請二公子放心，我一向身子(強qiang)健，不會生病延誤大家的行程。”

蕭平旌訕訕地看著她轉身返回到馬車上，心中難免有些沮喪和挫敗。他倒不是覺得人人都該對他周到熱情，可明明已經如此熟識，這般疏離冷淡的態度總歸讓人費解。

兩人初相遇時情形特殊，確實有過小小的不愉快，但林奚顯然並不是個計較的人，在甘州城的言語冒犯她早就沒有放在心上。之後一路同行至大同府，也算經歷了不少世事，相處時的點點滴滴都能表明，這個姑娘其實並不討厭自己。如果非要讓蕭平旌想兩個貼切的詞來形容她現在的一舉一動，那就是戒備與拒絕。

年輕的長林二公子再三反省，想到現在也想不明白自己到底還做錯過什麼事，竟會讓一位女孩子對他如此防範。

“又在想什麼呢，還不趕緊吃點東西！”蕭元啟不知何時從後方冒了出來，在他肩上重拍了一下，遞過一塊烤熱的面餅。

蕭平旌接過(干gan)糧，就地盤腿坐下，瞧著蕭元啟模仿周邊兵士們大口撕咬卻根本咽不下去的樣子，不由笑出了聲。

蕭元啟白了他一眼，放棄地將面餅從嘴里拿了出來，道︰“說真的，一路上總見你發呆，到底是在琢磨什麼呢？”

蕭平旌咬了一口(干gan)糧，慢慢嚼著，“也沒什麼，一個小問題，可想了一路也沒想通。”

“連你都想不通的小問題？”蕭元啟頓時來了興致，“快說來听听！”

“我一直在想，為什麼是錢參領？”蕭平旌仰著頭，微微眯起眼楮，“段桐舟雖然藝高人膽大，但在重兵包圍下逃(脫tuo)也不是一件容易的事。危急之時他冒險出手，卻選擇了(殺sha)死錢參領而不是張府尹，為什麼？”

蕭元啟趕緊回想了一下當時的情形，有些不確定地道︰“當時我和好幾個人一起在張府尹旁邊，他會不會是擔心失手？”

“但他可以根本不出手啊！”蕭平旌輕輕搖了搖頭，“當時重兵合圍，段桐舟能(脫tuo)身的機會稍縱即逝，停下來耗時(殺sha)人是有風險的。可既然張府尹還活著，那錢參領死不死有什麼意義？”

听他這麼一說，蕭元啟的眼神也不由凝住，認真思索起來。

雲大娘端了一碗熱水正從旁側經過，小心地送往林奚的車旁。蕭平旌眼尾余光掃見，心頭突然一動，三兩口將面餅塞進嘴里，大步奔了過去，叫道︰“大娘！”

雲大娘回身見是他，急忙行禮，“二公子。”

“大娘是大同府本地人吧，我想問您一件事。”

“問我？”雲大娘十分驚訝，語調不由拔高了兩分。林奚在車內听見，也掀起布簾探出身來。

蕭平旌咽下口中的(干gan)糧，抹了抹嘴，“據說那個錢參領在大同府任職也有好幾年了，他是個什麼樣的人，家里什麼情形，大娘知道嗎？”

雲大娘見他問得認真，忙努力地想了一陣，面上生出歉意，“不好意思啊二公子，我知道的真不太多。只是听說這位錢參領原籍蘭州，家里父母雙亡，沒有兄弟姐妹，投三陽軍出身，熬了好些年升職轉調才跟著張府尹的。曾經娶過兩任妻房都病死了，沒有子嗣。平日里愛好不多，只喜歡賭錢和吃酒，但是對手下人很大方，所以口碑還不錯。”

她說的這些已經比官家履歷還要周全了，竟然還覺得自己知道的不多，蕭平旌愣了片刻便笑了起來，就連林奚也忍不住有些莞爾，轉頭問他道︰“你打听這個做什麼？”

她難得主動問一句話，蕭平旌竟也難得地遲疑了一下未答。年輕的醫女立時便垂下眼簾，低頭想要退回車廂內。

“不是不是，你別誤會！”蕭平旌趕緊一把握住剛被她放開的車簾，語調急切地解釋著，“我真沒什麼想要瞞你的，也不是在跟你賣關子，只不過現在還只是個猜測而已，等我全都梳理明白了，第一個肯定告訴你，你可千萬別生氣啊。”

再怎麼說者無心，他這句話听起來也有些怪怪的，雲大娘不由笑了起來，“二公子這話說得，我們姑娘就那麼容易生氣？”

林奚紅了臉，將車簾從他手里扯出來掩上，蕭平旌略一回想也覺得言辭不妥，正要描補兩句，元叔大步奔了過來，叫道︰“二公子，紀將軍請你去商議一下要務。”

蕭平旌瞧了一眼已經嚴嚴合上的棉簾，里頭又是個年輕姑娘，倒真的不合適再去掀開，也只能垮下肩膀，悻悻轉身。

紀琛把核心的幾個人都召集到一起，想商議的要務其實就是接下來的行程。更確切地說，是入京前最後一晚的留宿地。身為主責之人，這個問題他想必已經思慮了許久，人一到齊，他就提出了自己的看法。

“你想選擇啟竹溪？”蕭平旌在腦中回想著京城周邊的地勢，默默盤算。

紀琛點了點頭，手執一條枯枝在砂土地面上畫著，“最後一晚找不到合適的驛館留宿，必須(露)營。咱們共有四百精兵，對方要想行動，絕不可能(強qiang)攻，只能偷襲。所以我建議在啟竹溪的東谷結營。這里兩面靠水，一面是崖壁，只需要專心防備東面即可。”

元叔第一個贊同道︰“沒錯。四百精兵集中防備一面，就算有瑯琊高手為先鋒，肯定也沒辦法帶人突破。”

蕭平旌的手指慢慢(摸Mo)著下巴，良久不語。

“我是不太懂這個……”蕭元啟察看著他的臉(色)，小聲問道，“難道你有異議嗎？”

蕭平旌搖頭，“不是……這個地點很好。只是這樣一來，對方未必敢冒險動手，回京之前肯定就抓不到段桐舟了，我這心里有點不舒服……”

紀琛安慰道︰“二公子的心情我明白，但總歸是先保人證入京最為重要。端掉了幕後的大人物，段桐舟這樣的打手，遲早都逃不掉。”

他說的這些其實蕭平旌都明白，想想也沒有其他更好的辦法，也只能點頭嘆了口氣，“紀將軍說的是，總得分個先後主次。”

越是臨近京城，可預估的行程便越精確，最後一晚的宿營地決定下來之後，紀琛多日來的緊繃總算稍稍松緩了些，當晚一不小心差點睡過了頭，次日天光大亮才被元叔搖醒，讓素來不夠厚道的蕭平旌笑話了許久。

啟竹溪位于金陵西北方，山谷內地氣潮暖，常年青翠，又有秀嶺清流，風光上佳。蕭平旌是京城子弟，當然對這周邊更為熟悉，紀琛便請他在東谷選定了一塊緩坡扎營，將囚車背靠崖壁而停，至此折彎的溪流剛好圍繞兩邊，唯有面東的一條出入口，也排下重重精兵布防。

一切安排停當，已是日影西斜，光線暗沉，營地四周的篝火熊熊燃起。

趁著還剩最後一點天光，蕭平旌來到囚車旁又看了看。張府尹依然靠著柵欄垂首而坐，面向崖壁，將(身shen)體蜷成一團。

紀琛巡視了營地一圈，也走到側旁，冷冷道︰“他這一路嘴倒是咬得夠緊，也不知道這麼護著幕後的人，究竟能得什麼好處？”

蕭平旌的眉尖輕輕跳動了一下，沒有說話。元叔帶了兩名親兵過來，用一塊大大的氈布將整個囚車蓋了起來，道︰“我上了年紀覺少，上半夜我來守，請紀將軍和二公子先休息吧。”

入京前只剩這一夜，當然是對手最後的機會。紀琛和蕭平旌嘴上雖然沒說，但心里都打定了主意要熬滿一宿。東面走動警戒的崗哨後有一塊巨石，紀琛將披風鋪墊在上面，盤腿靜坐。蕭平旌則選了臨水的一面草坡，抱劍和衣而臥。

蕭元啟看看這個再看看那個，不想顯得自己不耐勞苦，也離開睡臥的車廂坐到外面，裹緊披風，仰首看著頭頂繁星點點。

當夜背崖無風，冬日又無草蟲鳴叫，整個營地一片安寂，只有篝火爆裂與溪流輕潺的微響。

這位萊陽小侯爺熬到下半夜，眼皮漸漸沉重，不知不覺間便靠向了身後的車輪，歪頭睡了過去。

將他突然從睡夢中驚醒的，是遠處蕭平旌的一聲厲喝︰“什麼人？”

蕭元啟本能地翻身而起，只覺得眼皮酸澀，視線模糊，急忙伸手揉了兩下，這才隱約看見囚車背後的崖壁上，有一道黑影飛速直落，準確地落足于囚車頂部。

守衛在旁的長林親兵們反應快捷，齊齊躍身而起，但黑影早已搶到先機，一抬手灑出數枚利刺，呈分散狀直射入囚車內，剎那間便將蒙在車體上的厚氈布打得如同篩子一般，接著騰身閃躲過第一輪攻上的長槍，在空中時又擊出數枚利刺，從側面再次穿透氈布擊入囚車內，之後向東幾個縱躍，一直前沖到篝火堆旁，方被一眾精兵團團圍住。

蕭平旌先顧不得他，與紀琛同時直撲至囚車前，一齊看向氈布上密布的小洞。這樣全角度的攻擊，無論車內的人是何姿勢，恐怕都難以幸免。

已經完全清醒的蕭元啟這時也沖了過來，失聲道︰“怎麼會這樣？就算他能攀崖而下，也不可能一下子就、就直接找到了囚車的位置啊？”

蕭平旌面如寒霜，轉過身，冷冷地看向已在重圍中亮出面容的段桐舟。

對著四面林立指向自己的兵刃，這位瑯琊高手雖然已是無路可逃，卻並無懼(色)，反而在唇邊挑出一抹笑意，(露)出得手後的愉悅，“我潛隨多日，為的就是這一擊。沒想到運氣居然這麼好，二公子也很意外吧？”

蕭平旌抿著唇角定定看了他許久，淡淡道︰“說句實話，倒也沒有你想的那麼意外。”

話音未落，他手中寶劍斜揮，將囚車上的氈布一挑而開，只見車內落有數枚利刺，卻並無一人。與此同時，張府尹由數名長林親衛看押著，從林奚的馬車旁被推出，仍是半垂著頭，面(色)死灰。

這一結果不僅令段桐舟瞬間變了臉(色)，連蕭元啟和紀琛都有些瞠目結舌。

“我明明看見元叔……”蕭元啟神(色)茫然，努力回想著，“那之後也沒人動過啊。”

紀琛似乎也心有余悸，(強qiang)迫自己穩住情緒，隨之追問道︰“是啊二公子，你什麼時候把人移開的？居然連我都不知道！”

“什麼時候？”蕭平旌揚起下巴想了想，手指抹過自己的劍鋒，“大概就在我想通他為什麼要先(殺sha)錢參領的時候吧。”

蕭元啟立時又吃了一驚，“你已經想通了？是為什麼？”

蕭平旌的眸(色)微微冷了下來，“能招認出京城里那個名字的，只有錢參領和張府尹兩個人。雲大娘告訴我，錢參領孤身一人在大同府，並無家眷。這樣的人一旦發現自己反正要死，只怕沒有什麼辦法能逼他護著幕後的人。”他緊緊盯住段桐舟的眼楮，語調十分肯定，“所以那唯一一次出手的機會，你選擇了先(殺sha)錢參領，而把尚有妻兒弱點可以威脅的張府尹，留給了你的同伴來處理。”

說到最後一句話時，他挑起眉梢，將視線慢慢轉向紀琛，“我猜得對嗎，紀將軍？”

紀琛漆黑的瞳孔猛地一收。