天黑了。

北野沿著街邊店鋪一家家問，找到了那條巷子。

夜漆黑，陳念的書包，教科書，鉛筆盒，手機，裙子，紅線，散落在泥地。他把她的東西撿起來，線纏在手上。

陰冷的穿堂風吹過，樹影婆娑，夜雨將至的前兆。

一道閃電扯破天空，北野臉色煞白。他往巷子深處走，狂風卷著一件白色的東西到他腳邊，他在家裡衛生間的架子上見過。

那一小塊布料在他腳下短暫停留，刮到垃圾堆里去了。

北野最終在灌木叢里找到陳念，白色的身體在地上蜷成一團，數不清的傷痕血跡，像一顆掉在泥里的布滿紅血絲的眼球。

北野跪下，脫了襯衫披在她身上，她顫顫地一縮，氣息奄奄。

「是我……」他靠近，揀開她臉上的髮絲。她獃滯地看著他，一秒，兩秒，堅持的什麼在一刻間斷掉，昏死過去。

他把她裹好抱起。

小巷空寂無人，天空劃過道道閃電。

時間到。暴雨驟降。

摩托車在雨幕中疾馳。人車濕透，像行駛在閉塞的水底。

大雨瓢潑，懷裡的女孩如同死了一樣，身體似麻袋般不斷往車下滑落，北野一次次停車，摟著她把她往上拉。

他用繩子將她綁在自己身上。

他抱緊她，喃喃自語，不知給誰催眠：

「不要緊，沒關係的。會好起來的。相信我，一切都會好起來的。」

沒有回應，她死掉了。

他羞恥齷齪的生命里，出現的唯一美好的事，她死掉了。

少年貼緊她蒼白冰冷的臉頰，嚎啕大哭。

雨匯成河，卷著垃圾塵土滾進下水道，要刷乾淨這座城市的污濁。

雨季那麼長。

可是，夜裡分明暴風驟雨，聲勢浩大如千軍萬馬，摧枯拉朽要把世間一切推翻；到了第二天早上，世界還在那裡，喧鬧，混沌，複雜。

清晨尚有安寧的假象，因為人類尚未蘇醒。

陳念穿著長款的校服，頭髮梳得整整齊齊，坐在桌邊吃蒸糕。

她似乎忘了一切，正常得幾乎不正常。

「一定要去學校？」北野問。

「嗯。」她語氣緩慢而平靜，「沒有辦法，請假的。」

「你臉上還有傷。」

「就說被蜈蚣咬，腫起來了。」她還是靜靜的，似乎裏面靜成了一灘死水。

北野沒說什麼了。他始終側對著她，不讓她看到他的眼睛。但陳念知道。

昨晚他抱著她一整夜，淚水斷斷續續淌到她眼睛上，一會兒停，一會兒又湧出。

「走吧。」陳念拉他的手。

夜裡她也拉過他一次。半夜，她似乎熟睡

去學校的路上，陳念再次交代北野，別去報仇。她說她認識一個警察，她會報警。她還說，他不能出事，說他答應過她一直陪在她身邊。

北野「嗯」一聲，算是同意。

而後沉默，兩人各懷心事。

高考在即，最後衝刺，學生們更忙碌，沒人注意陳念紅腫的臉。小米嚇了一大跳，聽她解釋后，道：「我小時候被毒蜘蛛咬過，額頭腫得跟年畫上的壽桃仙人一樣。」

陳念沒心思聽，不知北野現在幹什麼，她知道他一定會去找魏萊。她希望他不要找到。應該找不到的，魏萊昨天跟她說過一句話，她還會來找她的。

她一整天都坐在座位上埋頭看書，不讓人看到她的臉。李想坐到前邊和曾好講話時，她也不搭話，慶幸桌上的書堆可以擋住她。

小米清楚她的心思，也不主動和別的同學搭話，偶爾和她閑聊，說：「誒，最近電影院有3D的泰坦尼克看哦。」

陳念緩緩說：「很難買到票吧。」

這時，手機響了，是鄭易。

陳念蹲去桌子底下。

「陳念。」

「嗯？」

「最近上下學要注意安全。」他語氣嚴肅。

「嗯？」

「這段時間有罪犯頻繁對女生下手，我們還沒抓到。」

「好。」

說完正事，笑問：「學習怎麼樣？」

陳念回答中規中矩：「老樣子。」

「有沒有遇到麻煩，需要我幫忙？」

「沒有。」陳念說著，習慣性地搖了一下頭。

「那就好。有事第一時間給我打電話。」

「會的。」

陳念從桌底下鑽出，身邊同學們又在說著深夜的雨衣人。

她拿出練習冊做題，並不安寧，她懷疑北野會去找魏萊，正如她覺得，北野懷疑她不會報警。

她的猜測全對。

然而尋了一整天，北野並沒有找到。悶在心頭的痛苦無限放大，成了痛恨。

人類就是這樣一種奇怪的動物。很多時候，我們並非睚眥必報，我們只要一個教訓，一個懲罰，一個發泄紓解我們不公遭遇的出口，哪怕只是很小的一個口，都能輕易被安慰。

可如果沒有，密封的痛苦就會發酵，成怨成仇，成痛成恨。

但中途，手機鬧鈴響了，下午四點半，北野沒忘記要趕去學校接陳念。

還沒下課，他站在街對面等。

校園很安靜，像一片墓地；教學樓是一座座墓碑，數不清的學生們坐在裡邊上課。

遠處操場上有學生在上體育課，太遠，沒聲音傳來。

北野抽著煙，忽而想起曾有一天，他去報仇，路過這個學校，也不知怎麼就抱著一種說不清的情緒走到院牆邊。巧不巧，剛好就看見她在跳繩，長長的馬尾像晃動的珠簾。

想著舊時光，他的眼睛輕緩地眯了眯。

北野看一眼手錶，離下課還有半小時。他從院牆的同一處翻進去。他跑過操場，教學樓里安靜極了。

他飛快溜上樓梯，想著陳念上課的樣子，跑到她班上，一愣。

教室里空蕩蕩的，只有幾個人埋頭寫作業。他看一眼牆上的課程表，這是節體育課。

北野心一沉，跑到走廊盡頭望，操場上有人打球，有人跑步，有人跳繩，但沒有陳念。

北野拿出手機，撥了號碼卻沒摁。

他衝

一分一秒，清澈的下課鈴敲醒校園，轟然炸鍋。學生們湧出學校，可陳念始終沒出現。

恐懼漫上心頭，他不能再次把她弄丟。

摩托車飛馳，少年穿過車水馬龍的大街小巷，腦子裡回想起最初的那天，

那一天，他被人打倒在地，嘲笑，羞辱。那群人不知道，他隨身帶著一把尖刀。下一秒，他會把刀刺進他們的心臟，同歸於盡。

可下一秒，她出現了。要為他報警，還吻了他。

生命的奇妙之處就在於，你永遠不知道下一秒會發生什麼。

正如北野拉開捲簾門時，不會想到陳念站在黃昏的光線里，握著帶血的尖刀；

說，「小北哥，救救我。」

