（投票！投票！另外介紹兩本書非友情推薦︰一本叫天寶風流我喜歡看另一本是道士的新書血鐮字太少先養著吧。 ）

雖然慶國目前國力天下無雙但是朝政之弊卻也是無法盡除而在天下百姓心中最大的幾位奸臣就是剛才段子里提到的宰相大人領事大臣和太監頭子洪公公當然其實監察院那位院長也是臭名昭著但範閑看在費介老師的淵源上所以不好將這人也編排進去。

這個段子其實脫胎于前世某個關于台灣政局的笑話範閑有日寫在了寄給妹妹的信中將她逗的不行今天講給奶奶听這位看似糊涂實則精明之極的老太太果然笑的不行。

將整個澹州港實際上最有權力的老太太逗高興了範閑才向奶奶報告了一聲呆會兒準備出去一趟奶奶也很少管他的事情又已經回復到了那種如古井的神態之中只是輕輕嗯了一聲。

出府之後想到與自己變得越來越親近的奶奶不論如何範閑還是覺得有些欣慰畢竟這些奶奶對自己還是百般照顧。想到這件事情他不禁想起一個傳聞听說範家在京都本來就是名門大族但是自己父親司南伯爵這一房卻是極遠的偏房而且人丁稀少所以很受欺壓以致于奶奶剛生下司南伯爵不久就入了誠王府做了一般權貴家庭絕不會做的奶媽。

很湊巧的是上上任皇帝並沒有子嗣所以因為性生活過于頻繁的原因英年早逝之後兩位最有可能接位的親王殿下一個被北魏刺客暗殺另一位卻又被已經被暗殺的那位親王早前派的人暗殺……媽的總之在這麼復雜而荒謬的過程之後那張其實並不起眼還很容易導致坐上去流血的龍椅就頂到了一生謹慎自持的誠王的屁股下面。

誠王安安穩穩的做了幾年太平皇帝時辰到了往天上去了皇位就傳給了現在的皇帝陛下整個慶國在陛下的帶領下西征蠻夷北伐北魏終于將這天下打的稀里嘩啦讓原本強大無比的北魏分崩離析變成了北齊與一些小諸候國還有一向置身事外的東夷城。

看待帝王不外乎是文治武功在青史上的分量如今的慶國皇帝陛下先不論文治單提武功也算得上是慶國兩百余年第一人。于是早有群臣迎合上意上書請陛下往大岳封禪傳書神廟代為祈福。

但不知為何皇帝陛下一直堅不準奏甚至還將幾位以為皇帝只是沽名釣譽、以退為進的佞臣打的當廷臀肉模糊、血流不止。（om最快更新）

而伯爵別府里的老太太就是這位殺伐決斷、權重如天卻一向隱于深宮的皇帝陛下的奶媽。

範閑前些年一直還有些疑惑于自己父親——司南伯爵暗中的實力與他目前在京都中的官位有極大的不相襯居然能夠讓監察院的費介來當自己的老師但當知道奶奶就是皇帝的奶媽之後這些疑惑頓時迎刃而解。

自己的父親司南伯就有些類似于前世時康熙年前那位叫曹寅的江寧織造。曹寅的母親孫氏正是康熙的保姆所以此後曹寅一生都備受康熙的寵信官至江寧織造雖然只是不及三品的小官但卻手中握有密折上報的權力康熙南巡曹家數次在家中接駕試問整個江南官場誰不懼他？

就連日後康熙晚年曹寅被查虧空國庫銀餉之事康熙都看在當年情份上是拖了又拖免了又免直到曹寅死後關系疏淡了曹家才倒了霉。

如此曹雪芹十八歲入了北京才有了紅樓夢。

範閑才可能在這另一個時空里抄襲紅樓夢。

“曹先生看來俺們雖然身處兩地果然是情一心我這書……抄的也算應景。”範閑想到自己家與曹家的情況差不多不由笑了起來輕輕彈彈手中那封夾著石頭記第十回的信封走出府去。

——————————————————————

在海邊懸崖之上範閑閉目冥想渾身上下晉入一種很玄妙的感覺之中正因為前世是一個被動形成的唯物主義者所以今世能夠和這種霸道的真氣兩相纏綿他有一種如夢如幻的感覺——有些類似于戀愛。

戀愛總是有苦有甜他修行的霸道真氣也是讓他喜悲交加很明顯這種霸道真氣讓他的身體有了些極為神奇的變化比如力量比如反應但是時常不听使喚的亂竄卻又讓他時刻處于危險之中。

這些年因為有五竹在一旁錘打著所以真氣老實了許多但今天卻是一個危險關口因為今天是霸道之卷修練的最後一天。

五竹安靜地站在一邊看著盤膝而坐五心向天的範閑手中不緊不松地握著那根尋常的木棍。

隨著心念動處一直蘊積在丹田內的真氣緩緩流轉起來在極為細密的神識引導下沿著胸腹處的經絡向著四處散由氣穴處往後遁去的真氣如同過去這十幾年中一樣泥牛入海一般沉進了腎門雪山之中再也找不到任何蹤跡。

但其余的那些真氣依舊保持著強悍的數量沖刷著他的經脈就像是無數被燒熱後的小刀子在細細刮著那些柔嫩的管壁。

範閑渾身顫抖著冷汗如漿浸出他身上的衣服雙目緊緊閉著長長的睫毛不停地抖動忍受著無比的痛苦。

修行霸道一十二年連最艱險的入關也只是睡了一覺便輕松渡過從那之後便再無費勁的地方料不到今日破第一卷之關口竟然是如此難熬！

真氣仍然在他胸腹間的經絡里橫行不停沖刷這種尖銳的洗刷可以讓經絡擴寬讓真氣運行的度加快但是與之相伴而來的則是巨大的破壞力。能將無形的經脈擴長的力量帶給神識上的痛楚不是那麼能夠輕易忍住。

幸虧十二年來的辛勤修行讓範閑的經絡強度達到了一種很結實的程度所以才沒有氣溢脈壁造成難以想像的慘烈後果而他的心念定力也在前後兩世奇異人生的幫助下比一般的人要強太多。

……

……

似乎已經過了很久其實東方海面上的朝陽才不過脫離海水的懷抱不久橫橫地頓在遠方散著溫暖紅紅的光芒照在懸崖之上映出一立一坐兩個孤單的人影。

真氣逆行而上那股宏大卻又暴戾的氣息終于沖破了人體內經脈細微處的阻擋由期門直抵天樞像一把大刀猛地向範閑額上的印堂處砍去！

紅色陽光里範閑如遭雷擊頭顱無由抬起望著頭頂天空嘴巴張大卻無法出聲音。