這二三百人群相鬥毆，都是穿一色衣服，使一般兵刃，誰友誰敵，倒也不易分辨。本來四支和長門鬥，三支和四支鬥，二支和五支鬥，到得後來，本支師兄弟間素有嫌隙的，乘著這個機會，或明攻、或暗襲，也都廝殺起來，局面混亂已極。

忽聽得砰嘭一聲響，兩扇廳門脫鈕飛出，一人朗聲說道：「俠客島賞善罰惡使者，前來拜見雪山派掌門人！」語音清朗，竟將數百人大呼酣戰之聲也壓了下去。

眾人都大吃一驚，有人便即罷手停鬥，躍在一旁。漸漸罷鬥之人越來越多，過不片時，人人都退向牆邊，目光齊望廳門，大廳中除了傷者的呻吟之外，更無別般聲息。又過片刻，連身受重傷之人也都住口止喚，瞧向廳門。

廳門口並肩站著二人，一胖一瘦。石破天見是張三、李四到了，險些兒失聲呼叫，但隨即想起自己假扮石中玉，不能在此刻表露身份。

張三笑嘻嘻的道：「難怪雪山派武功馳譽天下，為別派所不及。原來貴派同門習練武功之時，竟然是真砍真殺。如此認真，嘿嘿，難得，難得！佩服，佩服！」

那姓廖的名叫廖自礪，踏上一步，說道：「尊駕二位便是俠客島的賞善罰惡使者麼？」

張三道：「正是。不知那一位是雪山派掌門人？我們奉俠客島島主之命，手持銅牌前來，邀請貴派掌門人赴敝島相敘，喝一碗臘八粥。」說著探手入懷，取出兩塊銅牌，轉頭向李四道：「聽說雪山派掌門人是威德先生白老爺子，這裏的人，似乎都不像啊。」李四搖頭道：「我瞧著也不像。」

廖自礪道：「姓白的早已死了，新的掌門人……」他一言未畢，封萬里接口罵道：「放屁！威德先生並沒死，不過……」廖自礪怒道：「你對師叔說話，是這等模樣麼？」封萬里道：「你這種人，也配做師叔！」

廖自礪長劍直指，便向他刺去。封萬里舉劍擋開，退了一步。廖自礪殺得紅了雙眼，仗劍直上。一名長門弟子上前招架。跟著成自學、齊自勉、梁自進紛紛揮劍，又殺成一團。

雪山派這場大變，關涉重大，成、齊、廖、梁四個師兄弟互相牽制，互相嫉妒，長門處境雖然不利，實力卻也殊不可侮，因此雖有賞善罰惡使者在場，但本支面臨生死存亡的大關頭，各人竟不放鬆半步，均盼先在內爭中佔了上風，再來處置銅牌邀宴之事。

張三笑道：「各位專心研習劍法，發揚武學，原是大大的美事，但來日方長，卻也不爭這片刻。雪山派掌門人到底是那一位？」說著緩步上前，雙手伸出，亂抓亂拿，只聽得嗆啷啷響聲不絕，七八柄長劍都已投在地下。成、齊、廖、梁四人以及封萬里與幾名二代弟子手中的長劍，不知如何竟都給他奪下，拋擲在地。各人只感到胳膊一震，兵刃便已離手。

這一來，廳上眾人無不駭然失色，才知來人武功之高，實是匪夷所思。各人登時忘卻了內爭，記起武林中所盛傳賞善罰惡使者所到之處、整個門派盡遭屠滅的種種故事，不自禁的都覺全身毛管豎立，好些人更牙齒相擊，身子發抖。

先前各人均想凌霄城偏處西域，極少與中土武林人士往還，這邀宴銅牌未見得會送到雪山派來；而善惡二使的武功只是得諸傳聞，多半言過其實，未必真有這等厲害；再則雪山派有掌門人威德先生白自在大樹遮蔭，便有天大的禍事，也自有他挺身抵擋，因此於這件事誰也沒有在意。豈知突然之間，預想不會來的人終究來了，所顯示的武功只有比傳聞的更高，而遮蔭的大樹又偏偏給自己砍倒了。過去三十年中，所有前赴俠客島的掌門人，沒一人能活著回來，此時誰做了雪山派掌門人，便等如是自殺一般。

還在片刻之前，五支互爭雄長，均盼由本支首腦出任掌門。五支由勾心鬥角的暗鬥，進而為揮劍砍殺的明爭，驀地裏情勢急轉直下，封、成、齊、廖、梁五人一怔之間，不約而同的伸手指出，說道：「是他！他是掌門人！」

霎時之間，大廳中寂靜無聲。

僵持片刻，廖自礪道：「三師哥年紀最大，順理成章，自當接任本派掌門。」齊自勉道：「年紀大有甚麼用？廖師弟武功既高，門下又是人才濟濟，這次行事，以你出力最多。要是廖師弟不做掌門，就算旁人作了，這位子也決計坐不穩。」梁自進冷冷的道：「本門掌門人本來是大師兄，大師兄不做，當然是二師兄做，那有甚麼可爭的？」成自學道：「咱四人中論到足智多謀，還推五師弟。我贊成由五師弟來擔當大任。須知今日之事，乃是鬥智不鬥力。」

廖自礪道：「掌門人本來是長門一支，齊師哥既然不肯做，那麼由長門中的封師侄接任，大夥兒也無異言，至少我姓廖的大表贊成。」封萬里道：「剛才有人大聲叱喝，要將長門一支的弟子盡數殺了，不知是誰放的狗屁？」廖自礪雙眉陡豎，待要怒罵，但轉念一想，強自忍耐，說道：「事到臨頭，臨陣退縮，未免太也無恥。」

五人你一言，我一語，都是推舉別人出任掌門。

張三笑吟吟的聽著，不發一言。李四卻耐不住了，喝道：「到底那一個是掌門人？你們這般的吵下去，再吵十天半月也不會有結果，我們可不能多等。」

梁自進道：「成師哥，你快答應了吧，別要惹得出禍事來，都是你一個人牽累了大家。」成自學怒道：「為甚麼是我牽累了大家，卻不是你？」五人又是吵嚷不休。

張三笑道：「我倒有個主意在此。你們五位以武功決勝敗，誰的功夫最強，誰便是雪山派的掌門。」五人面面相覷，你瞧我一眼，我瞧你一眼，均不接嘴。

張三又道：「適才我二人進來之時，你們五位正在動手廝殺，猜想一來是研討武功，二來是憑強弱定掌門。我二人進來得快了，打斷了列位的雅興。這樣吧，你們接著打下去，不到一個時辰，勝敗必分。否則的話，我這個兄弟性子最急，一個時辰中辦不完這件事，他只怕要將雪山派盡數誅滅了。那時誰也做不成掌門，反而不美。一、二、三！這就動手吧！」

唰的一聲，廖自礪第一個拔出劍來。

張三忽道：「站在窗外偷瞧的，想必也都是雪山派的人了，一起都請進來吧！既是憑武功強弱以定掌門，那就不論輩份大小，人人都可出手。」袍袖向後拂出，砰的一聲響，兩扇長窗為他袖風所激，直飛了出去。

史婆婆道：「進去吧！」左手拉著阿綉，右手拉著石破天，三人並肩走進廳去。

廳上眾人一見，無不變色。成、齊、廖、梁四人各執兵刃，將史婆婆等三人圍住了。史婆婆只是嘿嘿冷笑，並不作聲。封萬里卻上前躬身行禮，顫聲道：「參……參……參見師……師……娘！」

石破天心中一驚：「怎麼我師父是他的師娘？」史婆婆雙眼向天，渾不理睬。

張三笑道：「很好，很好！這位冒充長樂幫主的小朋友，卻回到雪山派來啦！二弟，你瞧這傢伙跟咱們三弟可真有多像！」李四點頭道：「就是有點兒油腔滑調，賊頭狗腦！那裏有漂亮妞兒，他就往那裏鑽。」

石破天心道：「大哥、二哥也當我是石中玉。我只要不說話，他們便認我不出。」

張三說道：「原來這位婆婆是白老夫人，多有失敬。你的師弟們看上了白老爺子的掌門之位，正在較量武功，爭奪大位，好罷！大夥兒這便開始！」

史婆婆滿臉鄙夷之色，攜著石破天和阿綉二人，昂首而前。成自學等四人不敢阻攔，眼睜睜瞧著她往太師椅中一坐。

李四喝道：「你們還不動手，更待何時？」

成自學道：「不錯！」舉劍向梁自進刺去。梁自進揮劍擋開，腳下踉蹌，站立不定，說道：「成師哥劍底留情，小弟不是你對手！」這邊廖自礪和齊自勉也作對兒鬥了起來。

四人只拆得十餘招，旁觀眾人無不暗暗搖頭，但見四人劍招中漏洞百出，發招不是全無準頭，便是有氣沒力，那有半點雪山派第一代名手的風範？便是只學過一兩年劍法的少年，只怕也比他們強上幾分。顯而易見，這四人此刻不是「爭勝」，而是在「爭敗」，人人不肯做雪山派掌門，只是事出無奈，勉強出手，只盼輸在對方劍下。

可是既然人同此心，那就誰也不易落敗。梁自進身子一斜，向成自學的劍尖撞將過去。成自學叫聲：「啊喲！」左膝突然軟倒，劍尖拄向地下。廖自礪挺劍刺向齊自勉，但見對方不閃不避，呆若木雞，這一劍便要刺中他的肩頭，忙回劍轉身，將背心要害賣給對方。

張三哈哈大笑，說道：「老二，咱二人足跡遍天下，這般精采的比武，今日卻是破題兒第一遭得見，當直是大開眼界。難怪雪山派武功獨步當世，果然是與眾不同。」

史婆婆厲聲喝道：「萬里，你把掌門人和長門弟子都關在那裏？快去放出來！」

封萬里顫聲道：「是……是廖師叔關的，弟子確實不知。」史婆婆道：「你知道也好，不知也好，不快去放了出來，我立時便將你斃了！」封萬里道：「是，是，弟子這就立刻去找。」說著轉身便欲出廳。

張三笑道：「且慢！閣下也是雪山掌門的繼承人，豈可貿然出去？你！你！你！你！」連指四名雪山弟子，說道：「你們四人，去把監禁著的眾人都帶到這裏來，少了一個，你們的腦袋便像這樣。」右手一探，向廳中木柱抓去，柱子上登時現出一個大洞，只見他手指縫中木悄紛紛而落。

那四名雪山弟子不由自主的都打了個寒戰，只見張三的目光射向自己腦袋，右手五指抖動，像是要向自己頭上抓一把似的，當即喏喏連聲，走出廳去。

這時成、齊、廖、梁四人兀自在你一劍、我一劍的假鬥不休。四人聽了張三的譏嘲，都已不敢在招數上故露破綻，因此內勁固然惟恐不弱，姿式卻是只怕不狠，厲聲吆喝之餘，再輔以咬牙切齒，橫眉怒目，他四人先前真是性命相拚，神情也沒這般凶神惡煞般猙獰可怖。只見劍去如風，招招落空，掌來似電，輕軟勝綿。

史婆婆越看越惱，喝道：「這些鬼把式，也算是雪山派的武功吧？凌霄城的臉面可給你們丟得乾乾淨淨了。」轉頭向石破天道：「徒兒，拿了這把刀去，將他們每一個的手臂都砍一條下來。」

石破天在張三、李四面前不敢開口出聲，只得接過單刀，向成自學一指，揮刀砍去。

成自學聽得史婆婆叫人砍自己的臂膀，這可不是鬧著玩的，眼見他單刀砍到，忙揮劍擋開，這一劍守中含攻，凝重狠辣，不知不覺顯出了雪山劍法的真功夫來。

張三喝采道：「這一劍才像個樣子。」

石破天心念一動：「大哥二哥知道我內力不錯，倘若我憑內力取勝，他們便認出我是狗雜種了。我既冒充石中玉，便只有使雪山劍法。」當下揮刀斜刺，使一招雪山劍法的「暗香疏影」。成自學見他招數平平，心下不再忌憚，運劍封住了要害，數招之後，引得他一刀刺向自己左腿，假裝封擋不及，「啊喲」一聲，刀尖已在他腿上劃了一道口子。成自學投劍於地，淒然嘆道：「英雄出在少年，老頭子是不中用的了。」

梁自進揮劍向石破天肩頭削下，喝道：「你這小子無法無天，連師叔祖也敢傷害！」他對石破天所使劍法自是瞭然於胸，數招之間，便引得他以一招「黃沙莽莽」在自己左臂輕輕掠過，登時跌出三步，左膝跪倒，大叫：「不得了，不得了，這條手臂險些給這小子砍下來了。」跟著齊自勉和廖自礪雙戰石破天，各使巧招，讓他刀鋒在自己身上劃破一些皮肉，雙雙認輸退下。一個連連搖頭，黯然神傷；一個暴跳如雷，破口大罵。

史婆婆厲聲道：「你們輸了給這孩兒，那是甘心奉他為掌門了？」

成、齊、廖、梁四人一般的心思：「奉他為掌門，只不過送他上俠客島去做替死鬼，有何不可？」成自學道：「兩位使者先生定下規矩，要我們各憑武功爭奪掌門。我藝不如人，以大事小，那也是無法可想。」齊、廖、梁三人隨聲附和。

史婆婆道：「你們服是不服？」四人齊聲道：「口服心服，更無異言。」心中卻想：「待這兩個惡人走後，凌霄城中還不是我們的天下？諒一個老婆子和一個小鬼有何作為？」史婆婆道：「那麼怎不參拜新任雪山派掌門？」想到金烏派開山大弟子居然做了雪山派掌門人，心中樂不可支，一時卻沒想到，此舉不免要令這位金烏派大弟子兼雪山派掌門人小命不保。

忽然廳外有人厲聲喝道：「誰是新任雪山派掌門？」正是白萬劍的聲音，跟著鐵鍊嗆啷啷聲響，走進數十人來。這些人手足都鎖在鐐銬之中，白萬劍當先，其後是耿萬鍾、柯萬鈞、王萬仞、呼延萬善、聞萬夫、汪萬翼、花萬紫等一干新自中原歸來的長門弟子。

白萬劍一見史婆婆，叫道：「媽，你回來了！」聲音中充滿驚喜之情。

石破天先前聽封萬里叫史婆婆為師娘，已隱約料到她是白自在的夫人，此刻聽白萬劍呼她為娘，自是更無疑惑，只是好生奇怪：「我師父既是雪山派掌門人的夫人，為甚麼要另創金烏派，又口口聲聲說金烏派武功是雪山派的剋星？」

阿綉奔到白萬劍身前，叫道：「爹爹！」

史婆婆既是白萬劍的母親，阿綉自是白萬劍的女兒了，可是她這一聲「爹爹」，還是讓石破天大吃一驚。

白萬劍大喜，顫聲道：「阿綉，你……你……沒死？」

史婆婆冷冷的道：「她自然沒死！難道都像你這般膿包鼻涕蟲？虧你還有臉來叫我一聲媽！我生了你這混蛋，恨不得一頭撞死了乾淨！老子給人家關了起來，自己身上叮叮噹噹的戴上這一大堆廢銅爛鐵，臭美啦，是不是？甚麼『氣寒西北』？你是『氣死西北』！他媽的甚麼雪山派，戴上手銬腳鐐，是雪山派的甚麼高明武功啊？老的是混蛋，小的也是混蛋，他媽的師弟、徒弟、徒子、徒孫，一古腦兒都是混蛋，乘早給我改名作混蛋派是正經！」

白萬劍等她罵了一陣，才道：「媽，孩兒和眾師弟並非武功不敵，為人所擒，乃是這些反賊暗使奸計。他……」手指廖自礪，氣憤憤的道：「這傢伙扮作了爹爹，在被窩中暗藏機關，孩兒這才失手……」史婆婆怒斥：「你這小混蛋更加不成話了，認錯了旁人，倒也罷了，連自己爹爹也都認錯，還算是人麼？」

石破天心想：「認錯爹爹，也不算希奇。石莊主、石夫人就認錯我是他們的兒子，連帶我也認錯了爹爹。唉，不知我的爹爹到底是誰。」

白萬劍自幼給母親打罵慣了，此刻給她當眾大罵，雖感羞愧，也不如何放在心上，只是記掛著父親的安危，問道：「媽，爹爹可平安麼？」史婆婆怒道：「老混蛋是死是活，你小混蛋不知道，我又怎麼知道？老混蛋活在世上丟人現眼，讓師弟和徒弟們給關了起來，還不如早早死了的好！」白萬劍聽了，知道父親只是給本門叛徒監禁了，性命卻是無礙，心中登時大慰，道：「謝天謝地，爹爹平安！」

史婆婆罵道：「平安個屁！」她口中怒罵，心中卻也著實關懷，向成自學等道：「你們把大師兄關在那裏？怎麼還不放他出來？」成自學道：「大師兄脾氣大得緊，誰也不敢走近一步，一近身他便要殺人。」史婆婆臉上掠過一絲喜色，道：「好，好，好！這老混蛋自以為武功天下第一，驕傲狂妄，不可一世，讓他多受些折磨，也是應得之報。」

李四聽她怒罵不休，終於插口道：「到底那一個是混蛋派的掌門人？」

史婆婆霍地站起，踏上兩步，戟指喝道：「『混蛋派』三字，豈是你這混蛋說得的？我自罵我老公、兒子，你是甚麼東西，膽敢出言辱我雪山派？你武功高強，不妨一掌把老身打死了，要在我面前罵人，卻是不能！」

旁人聽到她如此對李四疾言厲色的喝罵，無不手心中捏了一把冷汗，均知李四若是一怒出手，史婆婆萬無倖理。石破天幌身擋在史婆婆之前，倘若李四出手傷她，便代為擋架。白萬劍苦於手足失卻自由，只暗暗叫苦。那知李四隻笑了笑，說道：「好罷！是我失言，這裏謝過，請白老夫人恕罪！那麼雪山派的掌門人到底是那一位？」

史婆婆向石破天一指，說道：「這少年已打敗了成、齊、廖、梁四個叛徒，他們奉他為雪山派掌門，有那一個不服？」

白萬劍大聲道：「孩兒不服，要和他比劃！」

史婆婆道：「好！把各人的銬鐐開了！」

成、齊、廖、梁四人面面相覷，均想：「若將長門弟子放了出來，這群大蟲再也不可復制。咱們犯上作亂的四支，那是死無葬身之地了。但眼前情勢，若是不放，卻又不成。」

廖自礪轉頭向白萬劍道：「你是我手下敗將，我都服了，你又憑甚麼不服？」白萬劍怒道：「你這犯上作亂的逆賊，我恨不得將你碎屍萬段。你暗使卑鄙行逕，居然還有臉跟我說話？說甚麼是你手下敗將？」

原來白自在的師父早死，成、齊、廖、梁四人的武功大半係由白自在所授。白自在和四個師弟名雖同門，實係師徒。雪山派武功以招數變幻見長，內力修為卻無獨到之秘。白自在早年以機緣巧合，服食雪山上異蛇的蛇膽蛇血，得以內力大增，雄渾內力再加上精微招數，數十年來獨步西域。他傳授師弟和弟子之時，並未藏私，但他這內功卻由天授，非關人力，因此眾師弟的武功始終和他差著一大截。白自在逞強好勝，於巧服異物、大增內力之事始終秘而不宣，以示自己功夫之強，並非得自運氣。

四個師弟心中卻不免存了怨懟之意，以為師父臨終之時遺命大師兄傳授，大師兄卻有私心，將本門祖藝藏起一大半。再加白萬劍武功甚強，駸駸然有凌駕四個師叔之勢，成、齊、廖、梁四人更感不滿。只是白威德積威之下，誰都不敢有半點抱怨的言語。此番長門弟子中的菁英盡數離山，而白自在突然心智失常，倒行逆施，凌霄城中人人朝不保夕。眾師弟既為勢所逼，又見有機可乘，這才發難。

便在此時，長門眾弟子回山。廖自礪躲在白自在床上，逼迫白自在的侍妾將白萬劍誘入房中探病，出其不意的將他擒住。自中原歸來的一眾長門弟子首腦就逮，餘人或遭計擒，或被力服，盡數陷入牢籠。此刻白萬劍見到廖自礪，當真是恨得牙癢癢地。

廖自礪道：「你若不是我手下敗將，怎地手銬會戴上你的雙腕？我可既沒用暗器，又沒使迷藥！」

李四喝道：「這半天爭執不清，快將他手上銬鐐開了，兩個人好好鬥一場。」

廖自礪兀自猶豫，李四左手一探，夾手奪過他手中長劍，噹噹噹噹四聲，白萬劍的手銬足鐐一齊斷絕，卻是被他在霎時之間揮劍斬斷。這副銬鐐以精鋼鑄成，廖自礪的長劍雖是利器，卻非削鐵如泥的寶劍，被他運以渾厚內力一斫即斷，直如摧枯拉朽一般。銬鐐連著鐵鍊落地，白萬劍手足上卻連血痕也沒多上一條，眾人情不自禁的大聲喝采。幾名諂佞之徒為了討好李四，這個「好」字還叫得加倍漫長響亮。

白萬劍向來自負，極少服人，這時也忍不住說道：「佩服，佩服！」長門弟子之中早有人送過劍來。白萬劍呸的一聲，一口唾沫吐在他臉上，跟著提足踢了他一個觔斗，罵道：「叛徒！」既為長門弟子，留在凌霄城中而安然無恙，自然是參與叛師逆謀了。

阿綉叫了聲：「爹！」倒持佩劍，送了過去。

白萬劍微微一笑，說道：「乖女兒！」他迭遭橫逆，只有見到母親和女兒健在，才是十分喜慰之事。他一轉過頭來，臉上慈和之色立時換作了憎恨，目光中如欲噴出火來，向廖自礪喝道：「你這本門叛逆，再也非我長輩，接招吧！」唰的一劍，刺了過去。

李四倒轉長劍，輕輕擋過了白萬劍這一劍，將劍柄塞入廖自礪手中。

二人這一展開劍招，卻是性命相撲的真鬥，各展平生絕藝，與適才成、齊、廖、梁的兒戲大不相同。雪山派第一代人物中，除白自在外，以廖自礪武功最高，他知白萬劍亟欲殺了自己，此刻出招那裏還有半分怠忽，一柄長劍使開來矯夭靈動，招招狠辣。白萬劍急於復仇雪恥，有些沉不住氣，貪於進攻，拆了三十餘招後，一劍直刺，力道用得老了，被廖自礪斜身閃過，還了一劍，嗤的一聲，削下他一片衣袖。

阿綉「啊」的一聲驚呼。史婆婆罵道：「小混蛋，和老子一模一樣，老混蛋教出來的兒子，本來就沒多大用處。」

白萬劍心中一急，劍招更見散亂。廖自礪暗暗喜歡，猙笑道：「我早就說你是我手下敗將，難道還有假的？」他這句話，本想擾亂對方心神，由此取勝，不料弄巧反拙，白萬劍此次中原之行連遭挫折，令他增加了三分狠勁，聽得這譏嘲之言，並不發怒，反而深自收斂，連取了七招守勢。這七招一守，登時將戰局拉平，白萬劍劍招走上了綿密穩健的路子。

廖自礪繞著他身子急轉，口中嘲罵不停，劍光閃爍中，白萬劍一聲長嘯，刷刷刷連展三劍，第四劍青光閃處，擦的一聲響，廖自礪左腿齊膝而斷，大聲慘呼，倒在血泊之中。

白萬劍長劍斜豎，指著成自學道：「你過來！」劍鋒上的血水一滴滴的掉在地下。

成自學臉色慘白，手按劍柄，並不拔劍，過了一會才道：「你要做掌門人，自己……自己做好了，我不來跟你們爭。」

白萬劍目光向齊自勉、梁自進二人臉上掃去。齊梁二人都搖了搖頭。

史婆婆忽道：「打敗幾名叛徒，又有甚麼了不起？」向石破天道：「徒兒，你去跟他比比，瞧是老混蛋的徒兒厲害，還是我的徒兒厲害。」

眾人聽了都大為詫異：「石中玉這小子明明是封萬里的徒兒，怎麼是你的徒兒了？」

史婆婆喝道：「快上前！用刀不用劍，老混蛋教的劍法稀鬆平常，咱們的刀法可比他們厲害得多啦。」

石破天實不願與白萬劍比武，他是阿綉的父親，更不想得罪了他，只是一開口推卻，立時便會給張三、李四認出，當下倒提著單刀，站在史婆婆跟前，神色十分尷尬。

史婆婆喝道：「剛才我答允過你的事，你不想要了嗎？我要你立下一件大功，這事才算數。這件大功勞，就是去打敗這個老混蛋的徒兒。你倘若輸了，立即給我滾得遠遠的，永遠別想再見我一面，更別想再見阿綉。」

石破天伸左手搔了搔頭，大為詫異：「原來師父叫我立件大功，卻是去打敗她的親生兒子。此事當真奇怪之極。」臉上一片迷惘。

旁人卻都漸漸自以為明白了其中原由：「史婆婆要這小子做上雪山派掌門，好到俠客島去送死，以免他親兒死於非命。」只有白萬劍和阿綉二人，才真正懂得她的用意。

白自在和史婆婆這對夫妻都是性如烈火，平時史婆婆對丈夫總還容讓三分，心中卻是積忿已久。這次石中玉強姦阿綉不遂，害得阿綉失蹤，人人都以為她跳崖身亡，白自在不但斬斷了封萬里的手臂，與史婆婆爭吵之下，盛怒中更打了妻子一個耳光。史婆婆大怒下山，湊巧在山谷深雪中救了阿綉，對這個耳光卻始終耿耿於心。她武功不及丈夫遠甚，一口氣無處可出，立志要教個徒弟出來打敗自己的兒子，那便是打敗白自在的徒弟，佔到丈夫的上風。

不過白萬劍認定石破天是石中玉，更不知他是母親的徒兒，於其中過節又不及阿綉的全部瞭然，當下向石破天瞪目而視，滿臉鄙夷之色。

史婆婆道：「怎麼？你瞧他不起麼？這少年拜了我為師，經我一番調教，已跟往日大不相同。現下你和他比武，倘若你勝得了他，算你的師父老混蛋厲害；若是你敗在他刀下，阿綉就是他的老婆了。」

白萬劍吃了一驚，道：「媽，此事萬萬不可，咱們阿綉豈能嫁這小子？」史婆婆笑道：「你若打敗了這小子，阿綉自然嫁他不成。否則你又怎能作得主？」白萬劍不禁暗暗有氣：「媽跟爹爹生氣，卻遷怒於我。你兒子若連這小子也鬥不過，當真枉在世上為人了。」

史婆婆見他臉有怒容，喝道：「你心中不服，那就提劍上啊。空發狠勁有甚麼用？」白萬劍道：「是！」向石破天道：「你進招吧。」

石破天向阿綉望了一眼，見她嬌羞之中又帶著幾分關切，心想：「師父說倘若我輸了，永遠不能再見阿綉之面。這場比武，那是非勝不可的。」於是單刀下垂，左手抱住右拳，微微躬身，使的是「金烏刀法」第一招「開門揖盜」。他不知「開門揖盜」是罵人的話，白萬劍更不知這一招的名稱，見他姿式倒也恭謹，哼了一聲，長劍遞出，勢挾勁風。

石破天揮刀擋開，還了一刀。他曾在紫煙島上以一柄爛柴刀和白萬劍交過手，待得白萬劍使出雪山派中最粗淺的入門功夫時，他便無法招架。後來得石清夫婦指點武學的道理，才明白動手之際實須隨機而施，不能拘泥於招式。此番和白萬劍再度交手，既再不如首次那麼見招出招，依樣葫蘆，而出刀之時，將石清夫婦所教的武術訣竅也融入其中。他內力到處，即是極平庸的招式，亦具極大威力，何況史婆婆與石清夫婦所教的皆是上乘功夫。

十餘招一過，白萬劍暗暗心驚：「這小子從那裏學到了這麼高明的刀法？」想起當日在紫煙島上，曾和那個今日做了長樂幫幫主的少年比武，那人自稱是金烏派的開山大弟子，兩人刀法依稀有些相似，但變幻之奇，卻遠遠不及眼前這個石中玉了，尋思：「這二人相貌相似，莫非出於一師所授。我娘說經過她一番調教，難道當真是我娘所教的？」

史婆婆與白自在新婚不久，兩人談論武功，所見不合，便動手試招，史婆婆自然不敵。白自在隨即住手，自吹自擂一番。史婆婆恥於武功不及丈夫，此後再不顯示過一招半式，因此連白萬劍也絲毫不知母親的武功家數。

又拆數招，白萬劍橫劍削來，石破天舉刀擋格，噹的一聲，火光四濺，白萬劍只覺一股大力猛撞過來，震得他右臂酸麻，胸口劇痛，心下更是吃驚，不由得退了三步。

石破天並不追擊，轉頭向史婆婆瞧去，意思是問：「我這算是勝了罷？」

但白萬劍越遇勁敵，勇氣越增。阿綉既然無恙，本來對石中玉的切齒之恨已消了十之八九，但對他奸猾無行的鄙視之意卻未稍減，何況他是本門後輩，若是輸在他手下，這口氣如何嚥得下去？喝道：「小子，看劍！」搶上三步，挺劍刺出。待得石中玉舉刀招架，白萬劍不再和他兵刃相碰，立時變招，帶轉劍鋒，斜削敵喉。這一招「雪泥鴻爪」出劍部位極巧，發揮了雪山派劍法的絕藝。

張三讚道：「好劍法！」

石破天橫刀揮出，斫他手臂，用上了金烏刀法中的「踏雪尋梅」，正好是這一招雪山劍法的剋星。在雪地中踐踏而過，尋梅也好，尋狗也好，那還有甚麼雪泥鴻爪的痕跡？

張三又讚道：「好刀法！」

二人越鬥越快，白萬劍勝在劍法純熟，石破天則在內力上大佔便宜。堪堪又拆了二十餘招，石破天挺刀中宮直進，勢道凌厲，白萬劍不及避讓，迫得橫劍擋格，只聽得喀的一聲，手中長劍竟被震斷。石破天立時收刀，向後退開。白萬劍臉色鐵青，從身旁雪山弟子手中搶過一柄長劍，又向石破天刺來。

石破天劇鬥漸酣，體內積蓄著的內力不斷生發出來，每一刀之出都令對方抵擋艱難，刀刃上更含了強勁無比的勁力，拆不上數招，喀的一聲，又將白萬劍長劍震斷。白萬劍換劍再戰，第四招上又跟著斷了。白萬劍提著斷劍，大聲道：「你內力遠勝於我，招數上我卻未輸給你。」擲下斷劍，反手抓過一柄長劍，搶身又上。

石破天斜身閃開，只盼史婆婆下令罷鬥，不住向她瞧去，卻見她笑吟吟的甚有得色，又見阿綉站在婆婆身旁，眼光中卻大有關切擔憂之意。石破天心中驀地一動，想起當日在紫煙島上她曾諄諄叮囑，和人比武時不可趕盡殺絕，得饒人處且饒人：「大哥，武林人士大都甚是好名。一個成名人物給你打得重傷倒沒甚麼，但如敗在你的手下，往往比死還要難過。」眼見白萬劍臉色凝重，心想：「他是雪山派中大有名望之人，當著這許多人之前，我若將他打敗，豈不是令他臉上無光？但如我輸了給他，師父又不許我再見阿綉。那便如何是好？是了，我使出阿綉教我的那招『旁敲側擊』，打個不勝不敗便是。」想及此處，腦中突然轉過一個念頭，登時恍然大悟：「那天我答允阿綉，與人比武之時決不趕盡殺絕，得饒人處且饒人，她感激不盡，竟向我下拜。當時她那一拜，自是為著今日之戰了。若不是為了她親生的爹爹，她何必向我下拜？那日她見到史婆婆所教我的刀法，已料到她父親多半不敵。」當下向左砍出一刀，又向右砍出一刀，胸口立時門戶大開。

白萬劍鬥得興起，斗見對方露出破綻，想也不想便挺劍中宮直進。

正在此時，石破天揮刀在身前虛劈而落。白萬劍長劍劍尖離他胸口尚有尺許，已觸到他這一刀下砍的內勁，只覺全身大震，如觸雷電，長劍只震得嗡嗡直響，顫動不已。

石破天又退了兩步，心想：「我已震斷他三柄長劍，若要打成平手，他也非震斷我的單刀不可。」手上暗運內勁，喀喇一聲，單刀的刀刃已憑空斷為兩截，倒似是被白萬劍劍上的勁力震斷一般。

阿綉吁了口長氣，如釋重負，高聲叫道：「爹爹，大哥，你們兩個鬥成平手，誰也沒勝誰！」轉頭向石破天望去，嫣然一笑，心想：「你總算記得我從前的說話，體會到了我的用心。」郎君處事得體，對己情義深重，心下喜不自勝。

白萬劍臉上卻已全無血色，將手中長劍直插入地，沒入大半，向石破天道：「你手下容讓，姓白的豈有不知？你沒叫我當眾出醜，足感盛情。」

史婆婆十分得意，說道：「孩兒，你不用難過。這路刀法是娘教他的，回頭我也一般的傳你便是。你輸了給他，便是輸了給娘，咱們娘兒還分甚麼彼此？」先前她一肚子怒火，是以「老混蛋」、「小混蛋」的罵個不休，待見石破天以金烏刀法打敗了她兒子，自己終於佔到了丈夫上風，大喜之下，便安慰起兒子來。

白萬劍啼笑皆非，只得道：「娘的刀法果然厲害，只怕孩兒太蠢，學不會。」

史婆婆走到他身邊，輕輕撫摸他的頭髮，一臉愛憐橫溢的神氣，說道：「你比這傻小子聰明得多了，他學得會，你怎麼學不會？」轉頭向石破天道：「快向你岳父磕頭陪罪。」

石破天一怔之下，這才會意，又驚又喜，忙向白萬劍磕下頭去。

白萬劍閃身避開，厲聲道：「且慢，此事容緩再議。」向史婆婆道：「娘，這小子武功雖高，為人卻是輕薄無行，莫要誤了阿綉的終身。」

只聽得李四朗聲道：「好了，好了！你招他做女婿也罷，不招也罷，咱們這杯喜酒，終究是不喝的了。我看雪山派之中，武功沒人能勝得了這小兄弟的。是不是便由他做掌門人？大家服是不服？」

白萬劍、成自學以及雪山群弟子誰都沒有出聲，有的自忖武功不及，有的更盼他做了掌門人後，即刻便到俠客島去送死。大廳上寂靜一片，更無異議。

張三從懷中取出兩塊銅錢牌，笑道：「恭喜兄弟又做了雪山派的掌門人，這兩塊銅牌一併接過去吧！」說著左眼向著石破天眨了幾眨。

石破天一怔：「大哥認了我出來？我一句話也沒說，卻在那裏露出了破綻？」他那知張三、李四武功既高，見識也是高人一等，他雖然不作一聲，言語舉止中並未露出破綻，但適才與白萬劍動手過招，刀法也還罷了，內力之強，卻是江湖上罕見罕聞。張三、李四曾和他賭飲毒酒，對他的內力極為心折，豈有認不出之理？

石破天見銅牌遞到自己身前，心想：「反正我在長樂幫中已接過銅牌，一次是死，兩次也不過是死，再接一次，又有何妨？」正要伸手去接，忽聽史婆婆喝道：「且慢！」

石破天縮手回頭，瞧著史婆婆，只聽她道：「這雪山派掌門之位，言明全憑武功而決，算是你奪到了。不過我見老混蛋當了掌門人，狂妄自大，威風不可一世，我倒也想當當掌門人，過一過癮。孩兒，你將這掌門之位讓給我吧！」石破天愕然道：「我……我讓給你？」

史婆婆此舉全是愛惜他與阿綉的一片至情厚意，不願他去俠客島送了性命。她自己風燭殘年，多活幾年，少活幾年，也沒甚麼分別，至於石破天在長樂幫中已接過銅牌之事，她卻一無所知，當下怒道：「怎麼？你不肯嗎？那麼咱們就比劃比劃，憑武功而定掌門。」石破天見她發怒，不敢再說，又想起無意之中竟然開了口，忙道：「是，是！」躬身退開。史婆婆哈哈一笑，說道：「我當雪山派的掌門，有誰不服？」

眾人面面相覷，均想這變故來得奇怪之極，但仍是誰也不發一言。

史婆婆踏步上前，從張三手中接過兩塊銅牌，說道：「雪山派新任掌門人白門史氏，多謝貴島奉邀，定當於期前趕到便是。」

張三哈哈一笑，說道：「白老夫人，銅牌雖然是你親手接了，但若威德先生待會跟你比武，又搶了過去，你這掌門人還是做不成罷？好罷，你夫婦待會再決勝敗，那一位武功高強，便是雪山派掌門人。」和李四相視一笑，轉身出了大門。

倏忽之間，只聽得兩人大笑之聲已在十餘丈外。

史婆婆居中往太師椅上一坐，冷冷的道：「將這些人身上的銬鐐都給打開了。」

梁自進道：「你憑甚麼發施號令？雪山派掌門大位，豈能如此兒戲的私相授受？」成自學、齊自勉同聲附和：「你使刀不使劍，並非雪山派家數，怎能為本派掌門？」

當張三、李四站在廳中之時，各人想的均是如何儘早送走這兩個煞星，只盼有人出頭答應赴俠客島送死，免了眾人的大劫。但二人一去，各人噩運已過，便即想到自己犯了叛逆重罪，真由史婆婆來做掌門人，她定要追究報復，那可是性命攸關、非同小可之事。登時大廳之上許多人都鼓噪起來。

史婆婆道：「好罷，你們不服我做掌門，那也無妨。」雙手拿著那兩塊銅牌，叮叮噹噹的敲得直響，說道：「那一個想做掌門，想去俠客島喝臘八粥，儘管來拿銅牌好了。剛才那胖子說過，銅牌雖是我接的，雪山派掌門人之位，仍可再憑武功而定。」目光向成自學、齊自勉、梁自進各人臉上逐一掃去。各人都轉過了頭，不敢和她目光相觸。

封萬里道：「啟稟師娘：大夥兒犯上作亂，忤逆了師父，實是罪該萬死，但其中卻實有不得已的苦衷。」說著雙膝跪地，連連磕頭，說道：「師娘來做本派掌門，那是再好不過。師娘要殺弟子，弟子甘願領死，但請師娘赦了旁人之罪，以安眾人之心，免得本派之中再起自相殘殺的大禍。」

史婆婆道：「你師父脾氣不好，我豈有不知？他斷你一臂，就是大大不該。到底此事如何而起，你且說來聽聽。」

封萬里又磕了兩個頭，說道：「自從師娘和白師哥、眾師弟下山之後，師父每日裏都大發脾氣。本門弟子受他老人家打罵，那是小事，大家受師門重恩，又怎敢生甚麼怨言？半個月前，忽有兩個老人前來拜訪師父，乃是兩兄弟。一個叫丁不三，一個叫丁不四。」

史婆婆吃了一驚，道：「丁不四……丁不四？這傢伙到凌霄城來幹甚麼？」

封萬里道：「這兩個老兒到凌霄城後，便和師父在書房中密談，說的是甚麼話，弟子們都不得知，只知道這兩個老傢伙得罪了師父，三個人大聲爭吵起來。徒兒們心想師父何等身份，豈能親自出手料理這兩個來歷不明之輩，是以都守在書房之外。只待師父有命，便衝進去將這兩個老傢伙攆了出去。但聽得師父十分生氣，和那丁不四對罵，說甚麼『碧螺山』、『紫煙島』，又提到一個女子的名字，叫甚麼『小翠』的。」

史婆婆哼的一聲，臉色一沉，但想眾徒兒不知自己的閨名叫做小翠，說穿了反而不美，只問：「後來怎樣？」

封萬里道：「後來也不知如何動上了手，只聽得書房中掌風呼呼大作，大夥兒沒奉師父號令，也不敢進去。過了一會，牆壁一塊一塊的震了下來，我們才見到師父是在和丁不四動手，那丁不三卻是袖手旁觀。兩人掌風激盪，將書房的四堵牆壁都震坍了。鬥了一會，丁不四終究不敵師父的神勇，給師父一拳打在胸口，吐了幾口鮮血。」史婆婆「啊」的一聲。

封萬里續道：「師父跟著又是一掌拍去，那丁不三出手攔住，說道：『勝敗既分，還打甚麼？又不是甚麼不共戴天的大仇？』扶著丁不四，兩個人就此出了凌霄城。」

史婆婆點頭道：「他們走了？以後有沒有再來？」

封萬里道：「這兩個老兒沒再來過，但師父卻從此神智有些失常，整日只是哈哈大笑，自言自語：『丁不四這老賊以前就是我手下敗將，這一次總輸得服了吧？他說小翠曾隨他到過碧螺山上……』」史婆婆怒喝：「胡說，那有此事？」封萬里道：「是，是，師父也說：『胡說，那有此事？這老賊明明騙人，小翠憑甚麼到他的碧螺山去？不過……別要聽信了他的花言巧語，一時拿不定主意……』」

史婆婆臉色鐵青，喝道：「老混蛋胡說八道，那有甚麼拿不定主意的？」封萬里不明其意，只得順口道：「是，是！」

史婆婆又問：「老混蛋又說了些甚麼？」封萬里道：「你老人家問的是師父？」史婆婆道：「自然是了。」封萬里道：「師父從此心事重重，老是說：『她去了碧螺山沒有？一定沒去。可是她一個人浪蕩江湖，寂寞無聊之際，過去聊聊天，那也難說得很，難說得很。說不定舊情未忘，藕斷絲連。』」

史婆婆又哼了一聲，罵道：「放屁！」

封萬里跪在地下，神色甚是尷尬，倘若應一聲「是」，便承認師父的話是「放屁」。

史婆婆道：「你站起來再說，後來又怎樣？」

封萬里磕了個頭，道：「多謝師娘。」站起身來，說道：「又過了兩天，師父忽然不住的高聲大笑，見了人便問：『你說普天之下，誰的武功最高？』大夥兒總答：『自然是咱們雪山派掌門人最高。』瞧師父的神情，和往日實在大不相同。他有時又問：『我的武功怎樣高法？』大夥兒總答：『掌門人內力既獨步天下，劍法更是當世無敵，其實掌門人根本不必用劍，便已打遍天下無敵手了。』他聽我們這樣回答，便笑笑不作聲，顯得很是高興。這天他在院子中撞到陸師弟，問他：『我的武功和少林派的普法大師相比，到底誰高？』陸師弟如何回答，我們都沒聽見，只是後來見到他腦袋被師父一掌打得稀爛，死在當地。」

史婆婆嘆了口氣，神色黯然，說道：「阿陸這孩子本來就是戇頭戇腦的，卻又怎知是你師父下的手？」

封萬里道：「我們見陸師弟死得很慘，只道凌霄城中有敵入侵，忙去稟告師父。那知師父卻哈哈大笑，說道：『該死，死得好！我問他，我和少林派普法大師二人，到底武功誰高？這小子說道，自從少林派掌門人妙諦大師死在俠客島上之後，聽說少林寺中以普法大師武功居首。這話是不錯的，可是他跟著便胡說八道了，說甚麼本派功夫長於劍招變幻，少林武功卻是博大精深，七十二門絕技俱有高深造詣。以劍法而言，本派勝於少林，以總的武功來說，少林開派千餘年，能人輩出，或許會較本派所得為多。』」

史婆婆道：「這麼回答很不錯啊，阿陸這孩子，幾時學得口齒這般伶俐了？就算以劍法而論，雪山劍法也不見得便在人家達摩劍法之上。嗯，那老混蛋又怎樣說？」

封萬里道：「師娘斥罵師父，弟子不敢接口。」史婆婆怒道：「這會兒你倒又尊敬起師父來啦！哼，我沒上凌霄城之時，怎麼又敢勾結叛徒，忤逆師父？」封萬里雙膝跪地，磕頭道：「弟子罪該萬死。」

史婆婆道：「哼，老混蛋門下，個個都是萬字排行，人人都有個挺會臭美的好字眼，依我說，個個罪該萬死，都該叫作萬死才是，封萬死、白萬死、耿萬死、王萬死、柯萬死、呼延萬死、花萬死……」她每說一個名字，眼光便逐一射向眾弟子臉上。耿萬鍾、王萬仞等內心有愧，都低下頭去。史婆婆喝道：「起來，後來你師父又怎樣說？」

封萬里道：「是！」站起身來，續道：「師父說道：『這小子說本派和少林派武功各有千秋，便是說我和普法這禿驢難分上下了，該死，該死！我威德先生白自在不但武功天下無雙，而且上下五千年，縱橫數萬里，古往今來，沒一個及得上我。』」

史婆婆罵道：「呸，大言不慚。」

封萬里道：「我們看師父說這些話時，神智已有點兒失常，作不得真的。好在這裏都是自己人，否則傳了出去，只怕給別派武師們當作笑柄。當時大夥兒面面相覷，誰都不敢說甚麼。師父怒道：『你們都是啞巴麼？為甚麼不說話？我的話不對，是不是？』他指著蘇師弟問道：『萬虹，你說師父的話對不對？』蘇師弟只得答道：『師父的話，當然是對的。』師父怒道：『對就是對，錯就是錯，有甚麼當然不當然的。我問你，師父的武功高到怎樣？』蘇師弟戰戰兢兢的道：『師父的武功深不可測，古往今來，唯師父一人而已。本派的武功全在師父一人手中發揚光大。』師父卻又大發脾氣，喝道：『依你這麼說，我的功夫都是從前人手中學來的了？你錯了，壓根兒錯了。雪山派功夫，是我自己獨創的。甚麼祖師爺爺開創雪山派，都是騙人的鬼話。祖師爺傳下來的劍譜、拳譜，大家都見過了，有沒有我的武功高明？』蘇師弟只得道：『恐怕不及師父高明。』」

史婆婆嘆道：「你師父狂妄自大的性子由來已久，他自三十歲上當了本派掌門，此後一直沒遇上勝過他的對手，便自以為武功天下第一，說到少林、武當這些名門大派之時，他總是不以為然，說是浪得虛名，何足道哉。想不到這狂妄自大的性子越來越厲害，竟連創派祖師爺也不瞧在眼裏了。萬虹這孩子恁地沒骨氣，為了附和師父，連祖師爺也敢誹謗？」

封萬里道：「師娘，你再也想不到，師父一聽此言，手起一掌，便將蘇師弟擊出數丈之外，登時便取了他的性命，罵道：『不及便是不及，有甚麼恐怕不恐怕的？』」

史婆婆喝道：「胡說八道，老混蛋就算再糊塗十倍，也不至於為了『恐怕』二字，便殺了他心愛的弟子！」

封萬里道：「師娘明鑒：師父他老人家平日待大夥兒恩重如山，弟子說甚麼也不敢捏造謠言。這件事有二十餘人親眼目睹，師娘一問便知。」

史婆婆目光射到其餘留在凌霄城的長門弟子臉上，這些人齊聲說道：「當時情形確是這樣，封師哥並無虛言。」史婆婆連連搖頭嘆氣，說道：「這樣的事怎能教人相信？那不是發瘋麼？」封萬里道：「師父他老人家確是有了病，神智不大清楚。」史婆婆道：「那你們就該延醫給他診治才是啊。」

封萬里道：「弟子等當時也就這麼想，只是不敢自專，和幾位師叔商議了，請了城裏最高明的南大夫和戴大夫兩位給師父看脈。師父一見到，就問他們來幹甚麼。兩位大夫不敢直言，只說聽說師父飲食有些違和，他們在城中久蒙師父照顧，一來感激，二來關切，特來探望。師父即說自己沒有病，反問他們：『可知道古往今來，武功最高強的是誰？』南大夫道：『小人於武學一道，一竅不通，在威德先生面前談論，豈不是孔夫子門前讀孝經，魯班門前弄大斧？』師父哈哈一笑，說道：『班門弄斧，那也不妨。你倒說來聽聽。』南大夫道：『向來只聽說少林派是武林中的泰山北斗，達摩祖師一葦渡江，開創少林一派，想必是古往今來武功最高之人了。』」

史婆婆點頭道：「這南大夫說得很得體啊。」

封萬里道：「可是師父一聽之下，卻大大不快，怒道：『那達摩是西域天竺之人，乃是蠻夷戎狄之類，你把一個胡人說得如此厲害，豈不是滅了我堂堂中華的威風？』南大夫甚是惶恐，道：『是，是，小人知罪了。』我師父又問那戴大夫，要他來說。戴大夫眼見南大夫碰了個大釘子，如何敢提少林派，便道：『聽說武當派創派祖師張三丰武術通神，所創的內家拳掌尤在少林派之上。依小人之見，達摩祖師乃是胡人，殊不足道，張三丰祖師才算得是古往今來武林中的第一人。』」

史婆婆道：「少林、武當兩大門派，武功各有千秋，不能說武當便勝過了少林。但張三丰祖師是數百年來武林中震爍古今的大宗師，那是絕無疑義之事。」

封萬里道：「師父本是坐在椅上，聽了這番話後，霍地站起，說道：『你說張三丰所創的內家拳掌了不起？在我眼中瞧來，卻也稀鬆平常。以他武當長拳而論，這一招虛中有實，我只須這麼拆，這麼打，便即破了。又如太極拳的「野馬分鬃」，我只須這裏一勾，那裏一腳踢去，立時便叫他倒在地下。他武當派的太極劍，更怎是我雪山派劍法的對手？』師父一面說，一面比劃，掌風呼呼，只嚇得兩名大夫面無人色。我們眾弟子在門外瞧著，誰也不敢進去勸解。師父連比了數十招，問道：『我這些武功，比之禿驢達摩、牛鼻子張三丰，卻又如何？』南大夫只道：『這個……這個……』戴大夫卻道：『咱二人只會醫病，不會武功。威德先生既如此說，說不定你老先生的武功，比達摩和張三丰還厲害些。』」

史婆婆罵道：「不要臉！」也不知這三個字是罵戴大夫，還是罵白自在。

封萬里道：「師父當即怒罵：『我比劃了這幾十招，你還是信不過我的話，「說不定」三字，當真是欺人太甚！』提起手掌，登時將兩個大夫擊斃在房中。」

史婆婆聽了這番言語，不由得冷了半截，眼見雪山派門下個個面有不以為然之色，兒子白萬劍含羞帶愧，垂下了頭，心想：「本派門規第三條，不得傷害不會武功之人；第四條，不得傷害無辜。老混蛋濫殺本門弟子，已令眾人大為不滿，再殺這兩個大夫，更是大犯門規，如何能再做本派掌門？」

只聽封萬里又道：「師父當下開門出房，見我們神色有異，便道：『你們古古怪怪的瞧著我幹麼？哼，心裏在罵我壞了門規，是不是？雪山派的門規是誰定的？是天上掉下來的，還是凡人定出來的？既是由人所定，為甚麼便更改不得？制訂這十條門規的祖師爺倘若今日還不死，一樣鬥我不過，給我將掌門人搶了過來，照樣要他聽我號令！』他指著燕師弟鼻子說道：『老七，你倒說說看，古往今來，誰的武功最高？』

「燕師弟性子十分倔強，說道：『弟子不知道！』師父大怒，提高了聲音又問：『為甚麼不知道？』燕師弟道：『師父沒教過，因此弟子不知道。』師父道：『好，我現今教你：雪山派掌門人威德先生白自在，是古往今來劍法第一、拳腳第一、內功第一、暗器第一的大英雄，大豪傑，大俠士，大宗師！你且念一遍來我聽。』燕師弟道：『弟子笨得很，記不住這麼一連串的話！』師父提起手掌，怒喝：『你唸是不唸？』燕師弟悻悻的道：『弟子照念便是。雪山派掌門人威德先生白老爺子自己說，他是古往今來劍法第一……』師父不等他唸完，便已一掌擊在他的腦門，喝道：『你加上「自己說」三字，那是甚麼用意？你當我沒聽見嗎？』燕師弟給他這麼一掌，自是腦漿迸裂而死。餘下眾人便有天大的膽子，也只得順著師父之意，一個個念道：『雪山派掌門人威德先生白老爺子，是古往今來劍法第一、拳腳第一、內功第一、暗器第一的大英雄，大豪傑，大俠士，大宗師！』要唸得一字不錯，師父才放我們走。

「這樣一來，人人都是敢怒而不敢言。第二日，我們替三個師弟和兩位大夫大殮出殯，師父卻又來大鬧靈堂，把五個死者的靈位都踢翻了。杜師弟大著膽子上前相勸，師父順手抄起一塊靈牌，將他的一條腿生生削了下來。這天晚上，便有七名師兄弟不別而行。大夥兒眼見雪山派已成瓦解冰消的局面，人人自危，都覺師父的手掌隨時都會拍到自己的天靈蓋上，迫不得已，這才商議定當，偷偷在師父的飲食中下了迷藥，將他老人家迷倒，在手足加了銬鐐。我們此舉犯上作亂，原是罪孽重大之極，今後如何處置，任憑師娘作主。」他說完後，向史婆婆一躬身，退入人叢。

史婆婆呆了半晌，想起丈夫一世英雄，臨到老來竟如此昏庸糊塗，不由得眼圈兒紅了，淚水便欲奪眶而出，顫聲問道：「萬里的言語之中，可有甚麼誇張過火、不盡不實之處？」問了這句話，淚水已涔涔而下。

眾人都不說話。隔了良久，成自學才道：「師嫂，實情確是如此。我們若再騙你，豈不是罪上加罪？」

史婆婆厲聲道：「就算你掌門師兄神智昏迷，濫殺無辜，你們聯手將他廢了，那如何連萬劍等一干人從中原歸來，你們竟也暗算加害？為何要將長門弟子盡皆除滅，下這斬草除根的毒手？」

齊自勉道：「小弟並不贊成加害掌門師哥和長門弟子，以此與廖師弟激烈爭辯，為此還廝殺動手。師嫂想必也已聽到見到。」

史婆婆抬頭出神，淚水不絕從臉頰流下，長長嘆了口氣，說道：「這叫做一不做，二不休，事已如此，須怪大家不得。」

廖自礪自被白萬劍砍斷一腿後，傷口血流如注，這人也真硬氣，竟是一聲不哼，自點穴道止血，勉力撕下衣襟包紮傷處。他的親傳弟子畏禍，卻無一人過來相救。

史婆婆先前聽他力主殺害白自在與長門弟子，對他好生痛恨，但聽得封萬里陳述情由之後，才明白禍變之起，實是發端於自己丈夫，不由得心腸頓軟，向四支的眾弟子喝道：「你們這些畜生，眼見自己師父身受重傷，竟會袖手旁觀，還算得是人麼？」

四支的群弟子這才搶將過去，爭著替廖自礪包紮斷腿。其餘眾人心頭也都落下了一塊大石，均想：「她連廖自礪也都饒了，我們的罪名更輕，當無大礙。」當下有人取過鑰匙，將耿萬鍾、王萬仞、汪萬翼、花萬紫等人的銬鐐都打開了。

史婆婆道：「掌門人一時神智失常，行為不當，你們該得設法勸諫才是，卻幹下了這等犯上作亂的大事，終究是大違門規。此事如何了結，我也拿不出主意。咱們第一步，只有將掌門人放了出來，和他商議商議。」眾人一聽，無不臉色大變，均想：「這凶神惡煞身脫牢籠，大夥兒那裏還有命在？」各人你瞧瞧我，我瞧瞧你，誰也不敢作聲。

史婆婆怒道：「怎麼？你們要將他關一輩子嗎？你們作的惡還嫌不夠？」

成自學道：「師嫂，眼下雪山派的掌門人是你，須不是白師哥。白師哥當然是要放的，但總得先設法治好他的病，否則……否則……」史婆婆厲聲道：「否則怎樣？」成自學道：「小弟無顏再見白師哥之面，這就告辭。」說著深深一揖。齊自勉、梁自進也道：「師嫂若是寬洪大量，饒了大夥兒，我們這就下山，終身不敢再踏進凌霄城一步。」

史婆婆心想：「這些人怕老混蛋出來後和他們算帳，那也是情理之常。大夥兒倘若一哄而散，凌霄城只剩下一座空城，還成甚麼雪山派？」便道：「好！那也不必忙在一時，我先瞧瞧他去，若無妥善的法子，決不輕易放他便是。」

成自學、齊自勉、梁自進相互瞧了一眼，均想：「你夫妻情深，自是偏向著他。好在兩條腿生在我們身上，你真要放這老瘋子，我們難道不會逃嗎？」

史婆婆道：「劍兒，阿綉！」再向石破天道：「億刀，你們三個都跟我來。」又向成自學等三人道：「請三位師弟帶路，也好在牢外聽我和他說話，免得大家放心不下。說不定我和他定下甚麼陰謀，將你們一網打盡呢。」

成自學道：「小弟豈敢如此多心？」他話是這麼說，畢竟這件事生死攸關，還是和齊自勉、梁自進一齊跟出。廖自礪向本支一名精靈弟子努了努嘴。那人會意，也跟在後面。

一行人穿廳過廊，行了好一會，到了石破天先前被禁之所。成自學走到囚禁那老者的所在，說道：「就在這裏！一切請掌門人多多擔代。」

石破天先前在大廳上聽眾人說話，已猜想石牢中的老者便是白自在，果然所料不錯。

成自學從身邊取出鑰匙，去開石牢之門，那知一轉之下，鐵鎖早已被人打開。他「咦」的一聲，只嚇得面無人色，心想：「鐵鎖已開，老瘋子已經出來了。」雙手發抖，竟是不敢去推石門。

史婆婆用力一推，石門應手而開。成自學、齊自勉、梁自進三人不約而同的退出數步。只見石室中空無一人，成自學叫道：「糟啦，糟啦！給他……給他逃了！」一言出口，立即想起這只是石牢的外間，要再開一道門才是牢房的所在。他右手發抖，提著的一串鑰匙叮噹作響，便是不敢去開第二道石門。

石破天本想跟他說：「這扇門也早給我開了鎖。」但想自己在裝啞巴，總是以少說話為妙，便不作聲。

史婆婆搶過鑰匙，插入匙孔中一轉，發覺這道石門也已打開，只道丈夫確已脫身而出，不由得反增了幾分憂慮：「他腦子有病，若是逃出凌霄城去，不知在江湖上要闖出多大的禍來。」推門之時，一雙手也不禁發抖。

石門只推開數寸，便聽得一個蒼老的聲音在哈哈大笑。

眾人都吁了一口氣，如釋重負。只聽得白自在狂笑一陣，大聲道：「甚麼少林派、武當派，這些門派的功夫又有屁用？從今兒起，武林之中，人人都須改學雪山派武功，其他任何門派，一概都要取消。大家聽見了沒有？普天之下，做官的以皇帝為尊，讀書人以孔夫子為尊，說到刀劍拳腳，便是我威德先生白自在為尊。哪一個不服，我便把他腦袋揪下來。」

史婆婆又將門推開數寸，在黯淡的微光之中，只見丈夫手足被銬，全身繞了鐵鍊，縛在兩根巨大的石柱之間，不禁心中一酸。

白自在乍見妻子，呆了一呆，隨即笑道：「很好，很好！你回來啦。現下武林中人人奉我為尊，雪山派君臨天下，其他各家各派，一概取消。婆婆，你瞧好是不好？」

史婆婆冷冷的道：「好得很啊！但不知為何各家各派都要一概取消。」

白自在笑道：「你的腦筋又轉不過來了。雪山派武功最高，各家各派誰也比不上，自然非取消不可了。」

史婆婆將阿綉拉到身前，道：「你瞧，是誰回來了？」她知丈夫最疼愛這個小孫女，此次神智失常，便因阿綉墜崖而起，盼他見到孫女兒後，心中一喜歡，這失心瘋的毛病便得痊癒。阿綉叫道：「爺爺，我回來啦，我沒死，我掉在山谷底的雪裏，幸得婆婆救了上來。」

白自在向她瞧了一眼，說道：「很好，你是阿綉。你沒有死，爺爺歡喜得很。阿綉，乖寶，你可知當今之世，誰的武功最高？誰是武林至尊？」阿綉低聲道：「是爺爺！」白自在哈哈大笑，說道：「阿綉真乖！」

白萬劍搶上兩步，說道：「爹爹，孩兒來得遲了，累得爹爹為小人所欺。讓孩兒替你開鎖。」成自學等在門外登時臉如土色，只待白萬劍上前開鎖，大夥兒立則轉身便逃。

卻聽白自在喝道：「走開！誰要你來開鎖？這些足銬手鐐，在你爹爹眼中，便如朽木爛泥一般，我只須輕輕一掙便掙脫了。我只是不愛掙，自願在這裏閉目養神而已。我白自在縱橫天下，便數千數萬人一起過來，也傷不了你爹爹的一根毫毛，又怎有人能鎖得住我？」

白萬劍道：「是，爹爹天下無敵，當然沒人能奈何得了爹爹。此刻母親和阿綉歸來，大家很是歡喜，便請爹爹同到堂上，喝幾杯團圓酒。」說著拿起鑰匙，便要去開他手銬。白自在怒道：「我叫你走開，你便走開！我手腳上戴了這些玩意兒，很是有趣，你難道以為我自己弄不掉麼？快走！」

這「快走」二字喝得甚響，白萬劍吃了一驚，噹的一聲，將一串鑰匙掉在地下，退了兩步。他知父親以顏面攸關，不許旁人助他脫難，是以假作失驚，掉了鑰匙。

成自學等本在外間竊聽，聽得白自在這麼一聲大喝，忍不住都在門邊探頭探腦的窺看。白自在喝道：「你們見了我，為甚麼不請安？那一個是當世第一的大英雄、大豪傑？」

成自學尋思：「他此刻被縛在石柱上，自亦不必怕他，但師嫂終究會放了他，不如及早討好於他，免惹日後殺身之禍。」便躬身道：「雪山派掌門人白老爺子，是古往今來劍法第一、拳腳第一、內功第一、暗器第一的大英雄，大豪傑，大俠士，大宗師。」梁自進忙接著道：「白老爺子既為雪山派掌門，甚麼少林、武當、峨嵋、青城，任一門派都應取消。普天之下，唯白老爺子一人獨尊。」齊自勉和四支的那弟子跟著也說了不少諂諛之言。

白自在洋洋自得，點頭微笑。

史婆婆大感羞慚，心想：「這老兒說他發瘋，卻又未必。他見到我和劍兒、阿綉，一個個都認得清清楚楚，只是狂妄自大，到了難以救藥的地步，這便如何是好？」

白自在突然抬起頭來，問史婆婆道：「丁家老四前幾日到來，向我自嗚得意，說你到了碧螺山去看他，跟他在一起盤桓了數日，可有此事？」

史婆婆怒道：「你又沒真的發了瘋，怎地相信這傢伙的胡說八道？」阿綉道：「爺爺，那丁不四確是想逼奶奶到他碧螺山去，他乘人之危，奶奶寧可投江自盡，也不肯去。」白自在微笑說道：「很好，很好，我白自在的夫人，怎能受人之辱？後來怎樣？」阿綉道：「後來，後來……」手指石破天道：「幸虧這位大哥出手相助，才將丁不四趕跑了。」

白自在向石破天斜睨一眼，石牢中沒甚光亮，沒認出他是石中玉，但知他便是適才想來救自己出去的少年，心中微有好感，點頭道：「這小子的功夫還算可以。雖然和我相比還差著這麼一大截兒，但要趕跑丁不四，倒也夠了。」

史婆婆忍無可忍，大聲道：「你吹甚麼大氣？甚麼雪山派天下第一，當真是胡說八道。這孩兒是我徒兒，是我一手親傳的弟子，我的徒兒比你的徒兒功夫就強得多。」

白自在哈哈大笑，說道：「荒唐，荒唐！你有甚麼本領能勝得過我的？」

史婆婆道：「劍兒是你調教的徒兒，你這許多徒弟之中，劍兒的武功最強，是不是？劍兒，你向你師父說，是我的徒兒強，還是他的徒兒強？」

白萬劍道：「這個……這個……」他在父親積威之下，不敢直說拂逆他心意的言語。

白自在笑道：「你的徒兒，豈能是我徒兒的對手？劍兒，你娘這可不是胡說八道嗎？」白萬劍是個直性漢子，贏便是贏，輸便是輸，既曾敗在石破天手底，豈能不認？說道：「孩兒無能，適才和這小子動手過招，確是敵他不過。」

白自在陡然跳起，將全身鐵鍊扯得嗆啷直響，叫道：「反了，反了！那有此事？」

史婆婆和他做了幾十年夫妻，對他心思此刻已明白了十之八九，尋思：「老混蛋自以為武功天下無敵，在凌霄城中自大稱王，給丁不四一激之後，就此半瘋不瘋。常言道：心病還須心藥醫。教他遇上個強過他的對手，挫折一下他的狂氣，說不定這瘋病倒可治好了。只可惜張三、李四已去，否則請他二人來治治這瘋病，倒是一劑對症良藥。不得已求其次，我這徒兒武功雖然不高，內力卻遠在老混蛋之上，何不激他一激？」便道：「甚麼古往今來武功第一、內力第一，當真不怕羞。單以內力而論，我這徒兒便勝於你多多。」

白自在仰天狂笑，說道：「便是達摩和張三丰復生，也不是白老爺子的對手。這個乳臭未乾的黃口小兒，只須能有我內力三成，那也足以威震武林了。」史婆婆冷笑道：「大言不慚，當真令天下人齒冷。你倒和他比拚一下內力試試。」白自在笑道：「這小子怎配跟我動手？好罷，我只用一隻手，便翻他三個觔斗。」

史婆婆知道丈夫武功了得，當真比試，只怕他傷了石破天性命，他能說這一句話，正是求之不得，便道：「這少年是我的徒兒，又是阿綉沒過門的女婿，便是你的孫女婿。你們比只管比，卻是誰也不許真的傷了誰。」

白自在笑道：「他想做我孫女婿麼？那也得瞧他配不配。好，我不傷他性命便是。」

忽聽得腳步聲響，一人匆匆來到石牢之外，高聲說道：「啟稟掌門人，長樂幫幫主石破天，會同摩天居士謝煙客，將石清夫婦救了出去，正在大廳上索戰。」卻是耿萬鐘的聲音。

白自在和史婆婆同聲驚噫，不約而同的道：「摩天居士謝煙客？」

石破天得悉石清夫婦無恙，已脫險境，登感寬心，石中玉既然來到，自己這個冒牌貨卻要拆穿了，謝煙客多時不見，想到能和他見面，甚是歡喜。

史婆婆道：「咱們和長樂幫、謝煙客素無瓜葛，他們來生甚麼事？是石清夫婦約來的幫手麼？」耿萬鍾道：「那石破天好生無禮，說道他看中了咱們的凌霄城，要咱們都……都搬出去讓給他。」

白自在怒道：「放他的狗屁！長樂幫是甚麼東西？石破天又是甚麼東西？他長樂幫來了多少人？」

耿萬鍾道：「他們一起只五個人，除了石清夫婦倆、謝煙客和石破天之外，還有一個年輕姑娘，說是丁不三的孫女兒。」

石破天聽得丁璫也到了，不禁眉頭一皺，側眼向阿綉瞧去，只見她一雙妙目正凝視著自己，不由得臉上一紅，轉開了頭，心想：「她叫我冒充石中玉，好救石莊主夫婦的性命，怎麼她自己又和石中玉來了？是了，想必她和石中玉放心不下，怕我吃虧，說不定在凌霄城中送了性命，是以冒險前來相救。謝先生當然是為救我而來的了。」

白自在道：「區區五人，何足道哉？你有沒跟他們說：凌霄城城主、雪山派掌門人白老爺子，是古往今來劍法第一、拳腳第一、內功第一、暗器第一的大英雄、大豪傑、大俠士、大宗師？」

耿萬鍾道：「這個……這個……他們既是武林中人，自必久聞師父的威名。」

白自在道：「是啊，這可奇了！既知我的威名，怎麼又敢到凌霄城來惹事生非？啊，是了！我在這石室中小隱，以避俗事，想必已傳遍了天下。大家都以為白老爺子金盆洗手，不再言武，是以欺上門來啦。嘿嘿！你瞧，你師父這棵大樹一不遮蔭，你們立刻便糟啦。」

史婆婆怒道：「你自個兒在這裏臭美吧！大夥兒跟我出去瞧瞧。」說著快步而出。白萬劍、成自學等都跟了出去。

石破天正要跟著出去，忽聽得白自在叫道：「你這小子留著，我來教訓教訓你。」

石破天停步，轉過身來。阿綉本已走到門邊，關心石破天的安危，也退了回來，她想爺爺半瘋不瘋，和石破天比試內力，只怕下手不分輕重而殺了他，自己功力不濟，危急之際卻無法出手解救，叫道：「奶奶，爺爺真的要跟……跟他比試呢！」

史婆婆回過頭來，對白自在道：「你要是傷了我徒兒性命，我這就上碧螺山去，一輩子也不回來了。」白自在大怒，叫道：「你……你說甚麼話？」

史婆婆更不理睬，揚長出了石牢，反手帶上石門，牢中登時黑漆一團。

阿綉俯身拾起白自在腳邊的鑰匙，替爺爺打開了足鐐手銬，說道：「爺爺，你就教他幾招武功吧。他沒練過多少功夫，本領是很差的。」

白自在大樂，笑道：「好，我只須教他幾招，他便終身受用不盡。」

石破天一聽，正合心意，他聽白自在不住口的自稱甚麼「古往今來拳腳第一」云云，自己當然鬥他不過，由「比劃」改為「教招」，自是求之不得，忙道：「多謝老爺子指點。」

白自在笑道：「很好，我教你幾招最粗淺的功夫，深一些的，諒你也難以領會。」

阿綉退到門邊，推開牢門，石牢中又明亮了起來。石破天陡見白自在站直了身子，幾乎比自己高一個頭，神威凜凜，直如天神一般，對他更增敬畏，不由自主的退了兩步。

白自在笑道：「不用怕，不用怕，爺爺不會傷你。你瞧著，我這麼伸手，揪住你的後頸，便摔你一個觔……」右手一探，果然已揪住了石破天後頸。

這一下出手既快，方位又奇，石破天如何避得，只覺他手上力道大得出奇，給他一抓之下，身子便欲騰空而起，急忙凝力穩住，右臂揮出，格開他手臂。

白自在這一下明明已抓住他後頸要穴，豈知運力一提之下，石破天起而復墜，竟沒能將他提起，同時右臂被他一格，只覺臂上酸麻，只得放開了手。他「噫」的一聲，心想：「這小子的內力果然了得。」左手探出，又已抓住他胸口，順勢一甩，卻仍是沒能拖動他身子。

這第二下石破天本已早有提防，存心閃避，可是終究還是被他一出手便即抓住，心下好生佩服，讚道：「老爺子果然了得，這兩下便比丁不四爺爺厲害得多。」

白自在本已暗自慚愧，聽他說自己比丁不四厲害得多，又高興起來，說道：「丁不四如何是我對手？」左腳隨著絆去。石破天身子一幌，沒給他絆倒。

白自在一揪、一抓、一絆，接連三招，號稱「神倒鬼跌三連環」，實是他生平的得意絕技，那裏是甚麼粗淺功夫了？數十年來，不知有多少成名的英雄好漢曾栽在這三連環之下，那知此刻這三招每一招雖都得手，但碰上石破天渾厚無比的內力，竟是一招也不能奏效。

那日他和丁氏兄弟會面，聽丁不四言道史婆婆曾到碧螺山盤桓數日，又妒又怒，竟至神智失常，今日見到愛妻歸來，得知碧螺山之行全屬虛妄，又見到了阿綉，心中一喜，瘋病已然好了大半，但「武功天下第一」的念頭，自己一直深信不疑，此刻連環三招居然摔不倒這少年，怒火上升，腦筋又糊塗起來，呼的一掌，向他當胸拍去，竟然使出了三四成力道。

石破天見掌勢兇猛，左臂橫擋，格了開去。白自在左拳隨即南出，石破天閃身欲避，但白自在這一拳來勢奇妙，砰的一聲，已擊中他的右肩。

阿綉「啊」的一聲驚呼。石破天安慰她道：「不用擔心，我也不大痛。」

白自在怒道：「好小子，你不痛？再吃我一拳。」這一拳被石破天伸手格開了。白自在連續四拳，第四拳拳中夾腿，終於踢中石破天的左胯。

阿綉見他二人越鬥越快，白自在發出的拳腳，石破天只能擋架得一小半，倒有一大半都打在他身上，初時十分擔憂，只叫：「爺爺，手下留情！」但見石破天臉色平和，並無痛楚之狀，又略寬懷。

白自在在石破天身上連打十餘下，初時還記得妻子之言，只使三四成力道，生怕打傷了他，但不論是拳是掌，打在他的身上，石破天都不過身子一幌，便若無其事的承受了去。

白自在又驚又怒，出手漸重，可是說也奇怪，自己儘管加力，始終無法將對方擊倒。他吼叫連連，終於將全身勁力都使了出來。霎時之間，石牢中拳腳生風，只激得石柱上的鐵鍊叮叮噹噹響個不停。

阿綉但覺呼吸為艱，雖已貼身於門背，仍是難以忍受，只得推開牢門，走到外間。她眼見爺爺一拳一掌的打向石破天身上，不忍多看，反手帶上石門，雙手合什，暗暗禱告：「老天爺保佑，別讓他二人這場打鬥生出事來，最好是不分勝敗，兩家罷手。」

只覺背脊所靠的石門不住搖幌，鐵鍊撞擊之聲愈來愈響，她腦子有些暈眩，倒似足底下的地面也有些搖動了。也不知過了多少時候，突然之間，石門不再搖幌，鐵鍊聲也已止歇。

阿綉貼耳門上，石牢中竟半點聲息也無，這一片靜寂，令她比之聽到天翻地覆的打鬥之聲更是驚恐：「若是爺爺勝了，他定會得意洋洋，哈哈大笑。如是石郎得勝，他定然會推門出來叫我，怎麼一點聲音也沒有？難道有人身受重傷？莫非兩人都力竭而死？」

她全身發抖，伸手緩緩推開石門，雙目緊閉，不敢去看牢中情形，唯恐一睜開眼來，見到有一人屍橫就地，甚至是兩人都嘔血身亡。又隔了好一會，這才眼睜一線，只見白自在和石破天二人都坐在地下，白自在又目緊閉，石破天卻是臉露微笑的向著自己。

阿綉「哦」的一聲，長吁了口氣，睜大雙眼，看清楚石破天伸出右掌，按在白自在的後心，原來是在助他運氣療傷。阿綉道：「爺爺……受了傷？」石破天道：「沒有受傷。他一口氣轉不過來，一會兒就好了！」阿綉右手撫胸，說道：「謝天謝……」

突然之間，白自在一躍而起，喝道：「甚麼一口氣轉不過來？我……我這口氣可不是轉過來了麼？」伸掌又要向石破天頭頂擊落，猛覺一雙手掌疼痛難當，提掌看時，但見雙掌已腫成兩個圓球相似，紅得幾乎成了紫色，這一掌若是打在石破天身上，只怕自己的手掌非先破裂不可。

他一怔之下，已明其理，原來眼前這小子內力之強，實是匪夷所思，自己數十招拳掌招呼在他身上，都給他內力反彈出來，每一拳每一掌如都擊在石牆之上，對方未曾受傷，自己的手掌卻抵受不住了，跟著覺得雙腳隱隱作痛，便如有數千萬根細針不斷鑽刺，知道自己踢了他十幾腳，腳上已受到反震。

他呆立半晌，說道：「罷了，罷了！」登覺萬念俱灰，甚麼「古往今來內功第一」云云，實是大言不慚的欺人之談，拿起足鐐手銬，套在自己手足之上，喀喇喀喇數聲，都上了鎖。

阿綉驚道：「爺爺，你怎麼啦？」

白自在轉過身子，朝著石壁，黯然道：「我白自在狂妄自大，罪孽深重，在這裏面壁思過。你們快出去，我從此誰也不見。你叫奶奶上碧螺山去吧，永遠別回凌霄城來。」

阿綉和石破天面面相覷，不知如何是好。過了好一會，阿綉埋怨道：「都是你不好，為甚麼這般逞強好勝？」石破天愕然道：「我……我沒有啊，我一拳也沒打到你爺爺。」

阿綉白了他一眼，道：「他單是『我的』爺爺嗎？你叫聲『爺爺』，也不怕辱沒了你。」石破天心中一甜，低聲叫道：「爺爺！」

白自在揮手道：「快去，快去！你強過我，我是你孫子，你是我爺爺！」

阿綉伸了伸舌頭，微笑道：「爺爺生氣啦，咱們快跟奶奶說去。」

