「地衣好神奇。」小米對陳念說。

陳念低頭收拾課桌，高考倒計時進入個位數，很多書要逐漸搬回家。

「真菌和苔蘚在一起，一個吸收養料，一個光合作用，生長成地衣。可如果把它們兩個分開，兩者就無法獨立存活，都會死去。」

前邊正收書包的曾好回過頭：「小米，你感情如此充沛，沒早戀真浪費。最後幾天要不要趕趟末班車？」

小米一腳踢她椅子，說：「大學里有更好的。」

「不一定呢。」曾好說著，眼睛不自覺往一邊看。

小米瞧出來，笑：「已經看上好的了吧。」

曾好也不隱瞞：「等考試完了，我就去追李想。」

「誒！那你志願也填北京的學校吧。」臨近期末，分別的氣氛愈來愈重，誰都想有更多的同學和自己在相同的城市。

「好啊。我不想留在本省，我討厭這裏的人。」曾好說。不論是曾經的胡小蝶，她，亦或是陳念被欺負，眾人的無視和不理會都歷歷在目。

曾好：「等上大學后，我要好好打扮，學化妝，學穿衣，多參加社團，認識很多好朋友。」

小米也很嚮往，扭頭看收拾書本的陳念：「念，到大學里，你一定會是系花。」

陳念懶懶地抬起眼皮：「因為數學系，或物理系，就我一個女生么？」

曾好噗嗤大笑，擰陳念的臉：「天然呆！」

陳念輕輕別過臉去。

小米哈哈笑：「不是系花，校花，校花！——念，你去工科學校，肯定很多人追。你有沒有想過你喜歡什麼樣的男生？」

陳念把牛津字典放進書包，拉上拉鏈，輕聲說：「我殺人，他給我放火的。」

曾好：「……」

小米：「……」

陳念：「但我不會殺人，也不要他放火。」

曾好推她的手：「笑話真冷。你的意思就是愛你愛到為你去死，可現在哪有那樣的人。」

小米說：「你還學會鬼畜了。——誒，說認真的啦。」

「把我當小……朋友。我到哪裡，他就跟……到哪裡。見不到我，他就不安心；見不到他，我……就不安心。」陳念說。

「念，你們是小丑魚和海葵啊？」小米笑，「還是地衣？」

「NO! NO! NO!」曾好搖頭，「陳念，你這種觀念不會幸福長久。戀人之間重在平等，不是父女也不是兄妹；要有空間和自由。太黏了不行。你得改改想法。」

「哦。」陳念說。

三人收拾好了走出教室，曾好提議：「明天放假一天，我們叫上李想，去文曲星廟拜拜。」

小米：「連你都要拜菩薩？」

「主要是爬山放鬆一下，再去小吃街逛一遭。」

「別。天氣這麼熱，小心吃壞肚子，考試要緊。考完了大吃特吃。」

「那爬山後去遊戲樂園總行吧。」

「好啊。我想打地鼠。——念，你也去吧。」

陳念老遠就看見校門對面的人影，她搖頭：「不去了。」

「幹嗎不去呀，大家一起嘛。」曾好說。

陳念嗡著鼻子：「好像有點兒要……感冒。想吃點葯，明天休息。」

「啊，那就好好待著，一定喝沖劑哦，不然感冒一發作，就是一個星期的節奏，最後幾天別想複習了。」

「嗯。」她點頭。

陳念跟她們在校園門口告別。

她一路走，走到街道外的荒地上了，才停下來轉身看。

少年北野走上來。

她側著身，身子微弓，背著沉重的書包，像一隻蝸牛殼。肩帶處的衣服布料汗濕了，皺巴巴黏在皮膚上。

北野上前，把書包從她肩上拉下來。

她稍稍挺直了身板，跟著他走。

她說：「明天不上課。」

北野：「一天？」

「嗯。」

「要複習，還是想出去玩？」他問。

「出去玩。」

「好。」

各走各的，相安無事。

過了好一段路了，北野問：「中午那個人就是你認識的警察？」

「是的。」

「他找你幹什麼？」

「他說，對同齡的男生，要保持警惕。還說——」

北野問：「還說什麼？」

陳念答：「說不要和男生，一起回家。不要走，人少的地方。」

北野沒說話了。過了好一會兒，或許察覺到她還等著他接話，於是問：「那你還跟我走。」

陳念低著頭，輕癟一下嘴角：「跟著走了，又怎麼樣？」

北野極淡地笑了一下。

陳念：「大家說，魏萊先被……，然後殺死。之前也有幾起那個的案子。可能是一個人。年輕的，我們的同齡人。」

北野又是好一會兒沒答話，過了片刻忽問：「你不怕我是那個犯人？」

陳念搖頭：「不怕。」

北野扭頭看她，眼睛漆黑：「假如真的是我，你也不怕？」

陳念定定看著他，再次搖頭：「不怕。」

北野無言，半刻后說了句：「傻子。」

陳念扯了根狗尾巴草在手裡搓捻，慢吞吞在他身後走。

想一想，揮著細細的草稈撓他的手心，他猛地一觸，縮了手回頭看她，如大人看待小孩的鬼把戲一般不屑地哼了聲，繼續走路。

陳念又追上去撓撓他。

他問：「做什麼？」

「明天，你帶我去哪裡玩？」

和_圖_書

「哦，」陳念跟在他身旁，毛茸茸的狗尾巴草還在他手心撓。他習慣了，無動於衷，任她擺弄。

「去的那裡，好玩嗎？」她問。

「你說呢？」他反問。

「好玩。」她答。

「你怎麼知道好玩？」他又問。

「就知道。」她又答。

「呵，你是神仙么？」

「不是神仙，但我知道。」

即使是很多年後，陳念都能清晰地記起和北野的每一次對話。

她話少，他話也不多。大部分時候，他們都安靜而又沉默地前行，像兩個不予理會的陌生人。

那些偶爾的對話，在很多年後憶起，無聊又愚蠢；然而奇怪的是，

即使是很多年後，陳念都能清晰地記起和北野每次對話時的心情。

像清澈的湖面打起水漂。

……

鄭易從外邊忙完回來，剛走進辦公大廳，同事就招呼他：「趕緊的，潘隊叫開會了。」

鄭易也來不及喝水，趕去會議室。

老楊負責調查上月的兩起強姦案，正做彙報：「……正值雨季，兩位受害者均在夜間獨行時遭受攻擊。因雨聲大，沒聽到身後人的腳步聲，打著傘，視線也收到了干擾。」

法醫小朱補充：「嫌疑人穿著雨衣矇著面，受害者掙扎時，指甲里只抓到雨衣上的一點橡膠。」

老楊說：「是很常見的雨衣，我們沒找到有利線索。——兩位受害者反映，對方拿刀威脅她們，但實施性行為的過程中，他給她們的感覺很年輕，高，瘦，我們分析認為，嫌疑人在17到19歲間。很可能是她們的同齡人。但由於受害者報警太遲，我們從這兩起案件里找到的有效線索並不多。」

有人道：「在那兩例之後，沒有新的報警。」

老楊說：「受害者年齡較小，應該有一部分選擇了沉默。」

潘隊長問：「這次發現的屍體呢，你們怎麼看？」

鄭易躡手躡腳走到一邊，輕輕拉開椅子坐下來。

老楊道：「我們認為很有可能是同一個人。」

他看一眼法醫小朱，後者道：

「屍檢顯示，死者的手腕，肩胛，腿部有掙扎造成的傷痕和淤青，會陰部受傷，陰道有新的撕裂傷，體內未殘留精液，應該用了安全套，這些和已知的前兩起強姦案受害者的情況很吻合。

「不過，由於天氣原因，高溫高濕，加之死後被埋在河邊的淤泥里，具體死亡時間很難推測準確，大約在這月中旬，5月10號到5月16號間。死者於5月12號失蹤，所以是12號到16號。」

「鄭易，你呢？」

鄭易說：「死者的父母在上班，沒管孩子，完全不知道12號那天她什麼時候出門，去了哪裡。那天她只給朋友徐渺打過電話。」

老楊：「徐渺？是不是上次和她一起欺負同學鬧到局裡來的？」

「是。我問過徐渺，當日死者打電話約她出去玩。但徐渺在學校上課，拒絕了，並告訴她以後都不要再聯繫。」鄭易說，「這兩人曾經是最好的朋友，罵人打架都一起。但上次的事情后，她父母把她看得嚴，上下學都盯得緊緊的，還時不時在上課時進學校看她有沒有翹課。幾乎等於她和死者絕交了。」

鄭易說到這兒，想起當時徐渺無意間說了句話：「幸好我聽了爸爸媽媽的話，沒再亂來，不然我也會倒霉。」

鄭易奇怪：「這話什麼意思？」

「哦，沒什麼意思，只是無聊的錯覺。」

「什麼錯覺？」

「感覺她被殺，是因為有人恨她啊。」

鄭易當時沒說話，而徐渺又說：「不過，聽說她被強姦了，所以我說是錯覺。」

鄭易看一眼滿桌的同事，謹慎道：「我覺得，目前不應該過早地把這幾個案子綁定在一起。有一點我一直介懷。」

「哪點？」老楊警官問。

「死者的衣服和鞋子，去了哪裡？」鄭易問，「為什麼特地把衣服鞋子和屍體分離？——死者是本地人，有親有故，不存在說剝去衣服能阻礙警方判斷身份。」

眾人沉默了一會兒，老楊說：「從心理學的角度上說，剝去衣服有進一步羞辱的含義。」

鄭易揪住漏洞：「這麼說就是有私怨了？」

老楊頓了一下，再次搖頭：「不一定。也可能是嫌疑人本身就對女性有仇視心理，這在很多連環強姦案例中都很常見。」

「那——」鄭易話沒說完，法醫小朱對他比了個手勢，

「有一點我們在你來之前就講了，你可能沒聽到。」法醫小朱道，

「這次死者，也就是魏萊，她的指甲里同樣發現了雨衣的碎片。我們把材料和之前兩起受害者的進行了對比分析，是同一件雨衣。」

