夜深了，警察，被審者，每個人都筋疲力盡。在熬，看誰熬得過誰。

兩個少年，單薄，瘦削，骨頭卻硬。

老楊揉著發紅的眼，對鄭易說：「要證明你的猜想，只剩一種方法。」

「什麼方法？」

「囚徒效應。」

所謂囚徒效應，是指兩個共謀犯罪的人在不能溝通的情況下，由於無法信任對方或被告知對方已背叛招供，而傾向於互相揭發或坦誠事實。

沒人能熬過這種心理戰。

審問很快分別開始。

陳念坐在審訊室里，整個人都是虛白的，只有手腕上的紅繩格外鮮艷，像一道血痕。

面無表情的警察們湧進來，她表情尚未安定，老楊甩了摞文件夾在桌子上，「啪」一聲，老刑警目光如炬，盯著她，說：「北野已經招認了。」

陳念看著他們，等著解答。半分驚訝和慌張都無。

「陳念，他都交代了。」老楊說，「你和她是共犯。」

陳念搖頭：「不是。」

「魏萊失蹤當天，她約徐渺去後山，這隻是順便，其實她約的人是你。不用電話聯繫，因為前一天她和你說了。最後一節是體育課，你方便去後山，你去到后，傷了她。當天你在學校和同學提過電影票難買，李想聽到，當晚就約你去看電影。你看電影時，北野再次去善後。」

「不是。」陳念搖頭，燈光從頭頂打下，眼睫投下暗影，在她漆黑的眼底晃過。

「這是北野親口說的，他承認了。陳念，你不招認，只會受到更嚴重的處罰。」

撐下去，你要撐下去。

她看著他們，眸光冰冷。似乎思索了半刻，問：「你們想，為我減輕處罰？」

「是，我們想幫你。」

「既然想幫，既然確鑿，我承不承認又有什麼關係？」陳念反問，「你們就當我招認了，為我減輕罪罰啊。」

堵了個啞口無言。

老楊終究繼續：「那你是承認了嗎？」

「不是。」

「不是？」

「我不知道他為什麼那麼說，但我不認識他。」陳念道。

「他說你們是共犯。就在三個小時前，他為了給你的考試爭取時間，供出另一樁罪行。」

陳念仍是搖頭，

「他或許太無聊，或許不甘心在對我進行侵犯的時候，失敗被抓，想拖我下水。聽上去，為了我的考試爭取時間，供出另一樁罪行。可細想，供述這個行為本身，把我牽扯進來，既已牽扯，可能判罪，爭取考試又有什麼意義。這多矛盾。所以，他說我和他是共犯，這不可信。」

她邏輯清晰得讓人冒冷汗。

她這番話無疑給錯綜複雜的案情又提供了一種可能，或許北野不甘心栽在她手裡，想陷害她。

「你的意思是他說的都是假的？」

「是。」

「陳念，最後一次機會，你若不承認，北野會因配合調查而減輕處罰，反之，你的罪責會加重。」

「他在說謊。」她徐徐說。

「你確定？」

「確定，」她眼神筆直，語氣決絕，「不然，你讓我和他見面，讓我們對質。」

「你以為我們不會讓你們對質？」

「讓他來啊！」

白灼的燈光，照得她臉色慘白，顴骨如削。

……

女律師騰地站起來：「夠了！」

他們失敗，她挺過去了。

最後的希望留在給北野施壓。

面對北野的再一次審問，開場白篤定而壓迫：

「陳念承認了，魏萊遇害的時候，她在現場，她參与了。」

「那女的腦子有病么？」北野說。

這邊的情況和那頭一樣，無論如何提及加重或減輕刑罰，坦白從寬抗拒從嚴，都沒能撬開北野的嘴。

「你的意思是她說的都是假的？」

「是。」

「北野，最後一次機會，你若不承認，陳念會因配合調查而減輕處罰，反之，你的罪責會加重。」

「她在說謊。」

「你確定？」

「確定。不然，你讓我和他見面，讓我們對質。」

這白得發灰的燈光，北野的臉前所未有的立體，如刀削斧鑿。

兩個少年的眼神，一樣堅韌。

鄭易感覺到，他的同事已經儘力，撬不開了。

或許，再試幾次，但又知道，攻不破了。

那兩個孩子，他們有一座城，困著兩個人，攻不破的。

他們交換眼神，準備離開審訊室，可鄭易不動，他仍抓緊最後那一絲「直覺」不鬆手，他把陳念摔到北野面前時，那個眼神，不會有假。

為什麼？

他審視著北野，在他臉上捕捉到了和隔壁間陳念同樣的神情，一種近乎凄慘的冷酷。

為什麼？

為什麼他們如此難以攻克，為什麼他們如此篤定警方在另一頭的盤問失敗，篤定對方不會背叛。

以至於鄭易除了心裏說不清的直覺，理智都幾乎要倒戈。

不然，他不明白，上下學的路上究竟發生了什麼。兩個毫無交集的人，怎麼產生如此強烈的羈絆。

兩個孩子，脆弱，幼小，面對巨壓面對威脅，仍如此信任對方，可能嗎？

他們之間存在著一種怎樣的契約與生存關係？

他們在同一個梯子上，要麼一起墜落要麼一方割斷繩索。他的心愿是為她排除一切阻礙讓她毫無瑕疵地離開，於是她毅然決然按他所鋪的路往上爬？墜落的那個，存活的那個，誰更痛苦？

是這種關係嗎？

不可能。

難以想象。

他錯了嗎？

他想著小姚說的那番話，在自省，在掙扎，他快崩潰。

老楊等人起身了，他們離開了審訊室，案件發展就是按原來所想。

狹窄的房間里只剩兩個年輕的男子。

一秒一秒，電光火石，鄭易熱汗直冒。

相撞，跟蹤，電影，後山……

他思緒如麻，混亂不堪；

滌盪的情緒迫使他猛地前傾，逼問少年：「陳念是共犯！你扒去魏萊的衣服，不是擔心發現時暴露季節。而是因為她的衣服上留了關鍵證據，留了陳念的血指紋！」

北野冷冷看著他，不言也不語。

「把魏萊埋在偏僻卻適合保存屍體的地點，也是做了萬全的準備。就是怕萬一被發現，在證據缺失的情況下，沒有雨衣人這個嫌疑，她失蹤前欺凌過的陳念最有殺人動機。所以你必須留著你安放在魏萊身上的一切證據！」

他毫無章法，雜念翻騰：「帶血的襯衫，雨衣，你都故意沒燒盡；是為了證明你是雨衣人！在路上撞李想，盯著徐渺，也是為了讓他們懷疑你。」

北野微微眯起眼，眼神冷峻。

可是不對，哪裡不對？

在北野提出交換條件時，鄭易就曾懷疑，贏得考試時間有什麼用，他暴露了對陳念的在乎，一旦嚴格審問，很可能挖出更多秘密，如果有罪，不能再上大學，贏得一場考試時間意義何在？

為什麼？

北野為什麼如此篤定他們兩人能贏過盤問考驗？篤定陳念能狠心讓他受罪她卻死不招認翻供？

他哪裡來的底氣？

鄭易抓緊頭桌子，突然，一道光閃過，他猛地站起身，

「你——你不是雨衣人！」

可屍檢報告上魏萊的「防衛傷」哪裡來，難道……他的假設……所謂的防衛傷全來自魏萊死前前一天對陳念施虐時遭到的抵抗……是真的？

！

他不是雨衣人啊！

是誰？

相似的少年，花名冊上流動的身高體重，修理店的大康，陳念衝下街道將那個白衣少年拉回頭，另一張臉。

「大康！——」

等等。

是誰？

腦子像高速運轉的機器，視頻里的虐待畫面回放，

賴青的照片，視頻里晃過的類似賴青的臉。

「賴子！——賴青！」

賴青才是雨衣人，而北野對雨衣人的了解全來自於賴青。

那晚，賴青也參与了，他也侵犯了陳念。北野恨他。

可為什麼，究竟為什麼要扮成雨衣人——

鄭易狠狠一愣，顫抖的身體和魂靈在一瞬間靜止，抓著脖子的手緩緩墜下。

他驚呆了，看著面前幾乎融化在白色燈光里的北野，不可置信，毛骨悚然。

不，這樣縝密的聳人聽聞的謀划，不會出自這樣的少年。

鄭易如同高燒后蒸發出一場大汗的病人，虛弱空茫，冰冷刺骨，沒有魂魄地盯著北野。

鄭易踉蹌撲上去，揪住北野的領口把他提起來，用一種僅限於他聽到的，極低的，彷彿是從魂靈里發出的聲音說道：

「你必須是雨衣人，只有扮成雨衣人，你才能隱瞞魏萊死亡的真正原因。

「因為，陳念不是你的共犯；你趕到現場的時候——

「魏萊已經死了。

「是陳念！而你甚至不在現場！

「你恨賴青，可你沒想殺他的，但你得保證他今後不會泄密，不再犯案，讓你成為確鑿的『雨衣人』，讓『雨衣人』永世塵封無法翻案！你既已成罪犯，就斷了陳念翻供招認的可能。

「北野你瘋了嗎？！」

他咬牙切齒，揪著他的衣領用力把他推回椅子上。

鄭易喘著粗氣，而北野，他揉一下被鐵銬拉扯的手腕，抬眸，唇角居然彎起，

「鄭警官，我很佩服你。但是——」

