來到東路選定的書局地址範閑一行人好好看了看現位置確實還是挺不錯四周交通便利而且離太學不是太遠從慶國各地來到京都準備考學的學子基本上每天都要路過這里。 最關鍵的是這地方又不是太過熱鬧如此一來才能方便各王府的郡主、官宦家的小姐們派出自己的貼身丫環來買書。

範閑點點頭和範思轍往里面走迎面便看著府里的那幾位清客拱手一禮道︰“崔先生麻煩了。”

那位崔先生苦笑道︰“我說二位少爺這麼個書局一年能掙幾個錢還要耗這麼多精神實在是有些不值當。”

範閑知道這些曾經在戶部主過事的前任官員們當然不會把這種幾千兩銀子流水的生意放在眼里笑著解釋道︰“弟弟既然喜歡那就由著他玩吧。”他本不指望這事兒能一直瞞著司南伯所以請府里的幾個清客來幫忙而父親既然允許崔先生來幫忙就等于默許了兩個兒子在府外的胡鬧。

幾人在後廳的房間里說話範思轍咬著毛筆桿在算什麼一旦眼前放著本帳本這家伙便會寄情于其間將身外事全部忘記。說話間從慶余堂請的掌櫃也來了這位掌櫃面相忠厚雙眼並無精光卻是一片清澈所謂眸子正人身正範思轍有些滿意自與他去交待書局的事情。

範若若早就已經將紅樓夢前六十幾回的稿子交給了範思轍崔先生一直派人在萬松堂盯著付印應該不會出什麼問題。（om）範思轍還老催著範閑要後面的稿子準備在京都里一炮打響。範閑這些天卻沒有什麼心思去抄書所以一直推著。

商定好了書局開業地時間又確認了監察院八處的批文一定可以拿到手眾人在里屋現沒什麼事情可做了。到時候從萬松堂進些經史子集再以石頭記為主打似乎就等著收錢。至于伙計那些全部由慶余堂的掌櫃一手處理也不用範家操心。

範閑本有些奇怪為什麼大家如此信任那個慶余堂等到好不容易有個機會單獨和掌櫃在一起的時候溫和問道︰“掌櫃貴姓。”

掌櫃微笑應道︰“免貴姓葉。”

範閑心里一抖重復問道︰“姓葉？”

掌櫃似乎看出他地異樣有些不解應道︰“是啊慶余堂一共十七位掌櫃。全部姓葉這在京都是人所皆知的事情範少爺？”

“全部姓葉？”範閑眉頭一皺問道︰“你們和二十年前的葉家有什麼關系？”

掌櫃略感詫異。看了兩眼範閑生出些許滄桑之感來︰“這麼多年過去了我還以為現在的年輕人早就不知道葉家了。不錯我們都是當年葉家的掌櫃後來葉家出了些問題。產業全部沒入宮中而我們這些人本應該是離開後自尋活路才是但不知道為什麼。朝廷卻不允許我們自己做生意所以到現在就成了如此尷尬的一個局面我們只能負責替人打理生意但卻不能自己入股這慶余堂也就是這麼來的。”

範閑再看這位掌櫃知道對方是自己母親當年的屬下不免生出了一些親近感好奇問道︰“葉家出事後。朝廷沒有……”話沒有說完但掌櫃也明白這意思所謂斬草除根既然朝廷連葉家的產業都霸佔了斷沒有還留著這些老人的意思掌櫃不知為何也覺得面前這位範府地少爺很親切想了想回答道︰“我們也覺著奇怪所以這些年一直過的很害怕朝廷又不準我們離京所以很怕哪一天就會如何了。（看去om最快更新）”

“哪天帶我到慶余堂去看看。”範閑忽然在京都里找到了一個與母親過往有關聯的地方不由驚喜抓著掌櫃地肩膀“我有很多很多的事情想要問你們。”

……

……

回到範府之後在父親的書房里範閑將今天遇見的事情講給他听好奇問道︰“慶余堂真是葉家當年的舊人嗎？”

“當然是。”範建捋著頜下短須似乎在回憶過往悠悠說道︰“這些人其實很不簡單當年都是葉家分駐各州地大掌櫃只不過你母親當年得罪了權貴遭了不幸。你也知道當年的葉家是何等樣的風光朝廷一時間也有些慌神如果葉家倒了這慶國只怕也要亂上好幾十年。所以最後想出了一個折中地法子先將葉家收歸皇家至少在名義上斷了那些下面的官員借機大肆敲詐的可能然後……”

範閑截斷他的話問道︰“殺死母親的仇人最後究竟是怎麼死的？”這是他一直有些疑惑的問題。

範建看著他的雙眼冷冷說道︰“你年紀小大概不記得十四年前慶國生過什麼事情。”

“狠得。”範閑皺著眉頭說道︰“十四年前似乎是有人意圖變天想將陛下從皇位上拉下來所以最後鬧出了很多事情京都整整殺了一個月將原來的那些貴族們殺地差不多了血流飄杵貴族的頭顱擱在城牆上居然排了一里這便是所謂的京都流血月雖然我沒有經歷過但听費老師講過許多次。”

“不錯。”範建寒聲說道︰“就在這一次的清洗之中當年曾經有份參與到謀害葉家的人全部被我們殺死了。”

範閑留意到父親話中的“我們”二字小意問道︰“我們是誰？”

“自然是我與陳萍萍。”範建微笑著“這大概是我們追隨陛下二十幾年來最成功的一次行動。”

“範家也

也是借此事而起而監察院更因為在這次事件中所揮的恐怖作用牢牢樹立了在官員中的影響力。”範閑嘆息道︰“原來這場變故的起因竟然是父親與陳大人在為母親復仇。”

“後來呢？”範閑問的是葉家的事情。

“先前說過葉家的產業收入內庫這是對于當時穩定朝政最好的辦法滿朝文武不可能提出更有效的建議。”範建解釋道︰“問題就是那些大掌櫃們他們都是你母親一手教出來的雖然遠遠及不上你母親的天縱智慧但是如果放任不管誰知道會不會出現第二個葉家？所以陛下決定將他們全都集中到京都來讓他們重新訓練一些人手去接手那些生意卻不準他們擁有真正的產業這才有了如今京都赫赫有名的慶余堂。”

“你們想做生意找他們是很好的。”

範閑憂傷說道︰“這些掌櫃們居然因為這樣一個理由就被迫困在京都十幾年真的很慘……父親如果將這些掌櫃們都用起來會不會引起朝廷的注意？”

範建搖搖頭︰“用慶余堂的掌櫃本來就是各王府私下產業最喜歡的手法朝廷才不會管這些不過如果你想將慶余堂那十七位掌櫃全部搜羅齊似乎也沒什麼必要。”

“如果朝廷真的忌諱這些為什麼當初不將這些掌櫃全部殺了？”範閑提出自己的疑問。

範建看著自己的兒子微笑著解釋道︰“當年你母親出事的時候我在西邊追隨陛下作戰陳萍萍到了本朝與北齊交界的地方執行一個秘密任務半途才明白過來折返京都所以才會有這種事情生。如果我們都已經回到了京都還讓這些人被殺了你也未免太低估了你父親的力量。”

柳氏在外面敲了敲門父子二人停止了談話範建讓她進來。看見柳氏手上端的那碗果漿範閑才知道夜已經深了已經到了父親入睡的時辰站起來準備告辭。司南伯卻揮揮手讓他留下讓柳氏自行前去歇息。

在柳氏離開前範閑余光瞥見這婦人的眼光里流露出一絲擔憂知道她是在擔心自己丈夫的身體不由微微皺眉心想這個女子只怕對于父親是真有幾分情意只是可惜心腸太狠了些當年竟做出那等事情來。他知道父親既然不讓自己走那一定是有重要的事情要交待所以洗耳恭听。

“說說最近朝廷里面的局勢吧。”司南伯範建端起微溫的果漿子緩緩地喝著“我知道你還一直怨恨四年前柳氏派人毒殺你的事情。”

範閑一怔沒想明白朝廷里面的局勢與柳氏有什麼關系更加沒有想到父親會如此直白地將這件事情挑明所以一時間不知道應該說些什麼。

“兩件事情其實互有關聯。”範建知道兒子在想什麼淡淡說道︰“四年前柳氏之所以會動手一方面是思轍的年紀大了卻愈沒個正經模樣而我一直沒有將她扶正她不免有些絕望一時昏頭做了那個決定。但更關鍵的原因則是因為她那時候曾經入過一次宮得到過某人的保證一旦你死後範思轍將來一定能夠繼承範家的所有。”

“入宮？是誰的保證能讓她連***性命都不顧了？”範閑冷冷說道。