天氣漸漸轉冷了，南方的冬天比起北方來當然是小巫見大巫，但是周筱是特別怕冷的一個人，天稍微冷一點，她就把自己包成一個活動的大粽子。而這個城市的冷是濕冷，不管你包多少衣服，那種冷都是從骨子裡散發出來的。就像她和趙泛舟的關係，從裏面冷出來，讓兩人都束手無策。

周筱站在校道上，手裡揣著手機，猶豫了很久要不要打電話給趙泛舟。她昨天在圖書館碰到了賈依淳，她還是那麼漂亮，柔柔弱弱的，好像隨時都會嘔一兩口血出來的樣子。就連同是女孩子的她都忍不住想保護這樣的人兒啊。

「打吧打吧，但是打了要說什麼呢，說我遇見了賈依淳，你都沒告訴我她回來了呢。可是她回來了又關我什麼事呢？還是要說，我過多兩天要開始去上家教了，可能沒有很多時間陪你了？」周筱正想得出神，電話突然響了，嚇了她一跳，低頭一看，是家教的學生——李都佑，韓國留學生，長得有點像金在元，頭髮有點長有點卷，笑起來有個可愛的酒窩，亂可愛的，她很好奇，是不是韓國人都愛把自己整得差不多一個樣。

「喂，你好。」

「喂，老師？我是李……」他突然頓住了，又想不起自己的中文名字了吧。

「是，我知道你是李都佑，怎麼了？」

「老師，上課，什麼時候？」韓國人的賓語和謂語總是會弄反。

「我還沒安排好時間，安排好了告訴你。」她還沒告訴趙泛舟呢。

「什麼？聽不懂。」

「我發簡訊告訴你。」差點忘了他那破爛的中文了。

「簡訊？哦，是。」是你個頭啦，又不是日本人。

「拜拜。」

「拜拜。」

掛了電話之後，本來想打給趙泛舟的想法也沒有了。算了，找朋友逛街去，不就是男人嘛，讓他自生自滅去。

室友在試衣服，周筱無所事事地坐在外面等，不時翻翻手機，總是等不到他的簡訊，他剛回來的時候一直在找她，現在突然又冷淡了下來，好像又回到了他出國以前的樣子。以前都是她在滿腔熱血，但他突然不聲不響地出國這件事對她來說真的很傷，就好像燒的正旺的碳突然被澆了一桶冷水，「喳——」的一聲，連煙都不冒了。

「你覺得好看嗎？」

「挺好看的。」

「你不覺得腿看起來很胖嗎？」周筱很仔細地看了一下，很想一巴掌給她乎下去，死瘦子，這樣也有臉說腿胖。女生就是這點鬱悶，再瘦都覺得自己胖，社會真的給女人太多壓力了，搞得長肉好像是一種罪惡就對了。

「沒有，瘦得要死。」

「真的嗎？我老是覺得我的腿和手臂可以再瘦一點。」她捏捏自己沒幾兩肉的手臂和大腿。

「小姐，好心你留條活路給我們這種人吧。」周筱終於還是忍不住翻白眼了。

「好，那我買了。」她屁顛屁顛地跑

她突然覺得有點心慌，她好像根本就不知道他的事，不知道他家裡有哪些人，在哪長大，讀什麼學校，小時候愛看什麼動畫片，崇拜過什麼偶像，第一次喜歡人是幾歲……而她跟他交往的第一天就幾乎把家譜給他背了一遍，連小時候為了讓老師表揚自己拾金不昧，自己掏了五毛錢交給老師，而且為了逼真還把錢埋在地里然後挖出來的故事都告訴了他。他聽完這個故事的時候笑著說，你原來是從小就這麼奇怪的。重點是在童趣，不是在奇怪，沒有童年的死小孩！

逛完街回來，她洗完澡趴在床上發獃，室友戴著耳機低低在哼著歌，張靚穎的「畫心」——「看不穿 是你失落的魂魄 猜不透 是你瞳孔的顏色…… 你的心到底被什麼蠱惑……」突然有一種時空錯亂的感覺，好像靈魂跟著斷斷續續的歌聲被抽離出來了。看不穿，猜不透啊，是每個戀愛的人都會有這種感覺嗎，還是只是自己而已？

趙泛舟站在窗前，手裡捧著一杯茶，熱茶熱騰騰地冒著白煙，思緒隨著白煙飄散。

最近天這麼冷，某人該被冷得很生氣吧？她是常常

