許久之後範閑才平靜下來身上的冷汗將他的衣服與他的身體緊緊地貼在一起。（om最快更新）

他從刺客的肩膀處收回細長的匕刀鋒與骨肉分離的聲音很恐怖不由讓他愣了愣又卸下死刺客袖筒里那架小巧陰毒的暗弩。

細長的匕上面涂著黑色的顏色避免反光但範閑知道費介老師親手配制的黑色涂料里面不僅有毒還有一種能夠放大受傷人類痛覺的藥物。他小心地將細長匕插入硬駱象皮做成的刀鞘中看了一眼躺在床上的刺客尸和床下送菜老哈的雙腳然後轉身離開。

推開房門瞎子五竹正靜靜地站在樓梯角他的聲音傳了過來︰“如果沒有馬車過來怎麼辦？”

範閑低著頭沉默了很久終于克服了初次殺人所帶來的那種可怕感覺抬起頭來露出招牌式的笑容︰“我會和他一直耗著然後等你來。”

依然是從後牆下去在澹州港外爬懸崖的訓練終于在今天起了作用。範閑雙腳落在地上往前走去知道五竹一定會離開自己而當自己如果再有危險的時候他又會出現。

走在菜場中身邊人聲鼎沸他依然沉默著垂在大腿邊的右手卻有些微微顫抖。

拖著沉重的腳步走到菜場的一頭在一個攤子面前他停下了腳步。這是個豆腐攤子擺攤的是一個二十幾歲的婦人面貌柔美系著個圍裙雙手白嫩。

“冬兒姐姐。”範閑微笑著和她打著招呼這正是被他趕出伯爵別府的大丫環冬兒當年很小的時候範閑經常賴在她的懷里睡覺感情一直很好冬兒出府之後在菜場里擺了個豆腐攤所以範閑經常來這里買豆腐回家。

冬兒看見是他來了臉上浮現出一絲溫柔的笑容將他領了進來︰“少爺你怎麼來了？”

坐在小板凳上又有居民來買豆腐冬兒有些為難地看了他兩眼。

範閑點點頭讓她先去照看生意回身現攤子的後面有個嬰兒床床上坐著一個兩三歲大的小丫頭臉蛋紅撲撲的正伸出拙嫩的雙手在玩床前系著的小鈴鐺。

範閑伸手將那個小丫頭抱了出來逗著玩。冬兒轉身看見趕忙上來接到懷里埋怨道︰“別把你衣服弄髒了回去又得讓那些丫頭們洗。”

範閑嘿嘿一笑說道︰“冬兒姐我當年像你女兒這麼大的時候你不一樣天天抱著我。”

冬兒笑著說道︰“我的大少爺啊你怎麼和我們這些下人比。（看去om最快更新）”有些奇怪冬兒就是因為吃飯的時候搶在範閑之前嘗了下咸淡就被範閑無情地趕出伯爵別府但听語氣她似乎並不怎麼記恨這個小男孩兒。

範閑撓撓頭不知道該說什麼。冬兒似乎瞧出來他心情不好所以逗著自己的女兒喊︰“叫小少爺小……少……爺……”

“喊我小舅舅。”範閑堅持。

……

……

在豆腐攤里坐了很久看著冬兒切豆腐稱豆腐用紙包豆腐逗著身邊的小丫頭喊自己小舅舅許久許久之後範閑終于驅除了心頭的那一絲陰冷站起來向冬兒告辭。

冬兒有些為難地說道︰“您來這一趟我這兒也沒有什麼好吃的。”

範閑笑了起來︰“冬兒姐難道我還差吃的嗎？”

“那倒也是。”冬兒捂嘴笑道少*婦的嬌羞全部展現了出來她忽然說道︰“謝謝少爺給小丫頭買的這些東西。”

範閑笑著搖了搖頭︰“只要你不怪我把你從伯爵別府里趕出來就好。”

冬兒笑了笑沒有說話她信任面前這個並不大的小男孩兒雖然很不理解那天吃飯他為什麼怒但知道對方一定不是故意的更何況自己出府之後少爺經常偷偷給自己送些銀錢過來後來自己嫁了人一家三口過的日子還算舒服出來擺豆腐攤很大的程度上是因為自己知道這樣才能方便少爺這個小孩子來看自己。

範閑揮手與豆腐冬兒告別走出菜場之後回頭望去只見那個柔美可人的女子正背著小妮子在水里切豆腐那微微前傾的身子仍然是那麼的苗條豐潤並沒有看出歲月的痕跡就像十年前抱著自己時候的模樣。

範閑借故將冬兒趕出別府是因為她是自己的貼身丫環如果自己有什麼事情她也會很不安全。

在範閑的“童年時光”中他最喜歡自己的這個貼身丫環喜歡賴在她的身上甚至時常幻想著當自己長大以後可以如何如何——但他卻忘了很關鍵的一點當他慢慢地長大時冬兒也在一天一天長大今年他十二歲而冬兒已經二十幾歲。

寶玉與晴雯的故事看來只好半途而廢。

“君生我未生我生君已老。君恨我生遲我恨君生早。君生我未生我生君已老。恨不生同時日日與君好。”

他一面意淫冬兒是如何如何的愛煞自己一面哼著曲子回了伯爵別府試圖讓自己相信已經忘記了刺客和老哈並排瞪著的那兩對死魚眼楮。

—————————————————————————

因為中午吃了一頓“貓扣子”毒藥拌竹蒿下午又擰斷了一個人的脖子所以範閑的胃口變得極其差勁晚飯只是隨便刨了一點就丟下碗回了臥房。

入夜的時候他卻有些餓了一個人舉著油燈來到廚房一路悄無聲息沒有驚動任何僕人。

進了廚房他干淨利落地洗了條魚菜刀在他的手上就像是只鳥兒一樣飛舞著片刻功夫便去鱗剖肚又用五竹逼出來的切蘿卜絲功夫切了些姜絲菜刀落在案板上沒有出一絲聲音接著又在放姜絲的小碟里兌了些醋。

生火燒水蒸魚肥。

蹲在地上望著旁邊的爐灶望著緩緩升起的蒸氣範閑忽然想到一個有些好笑的事情︰費介老師和五竹叔因為母親的原因都在教自己殺人以及如何避免被人所殺的本領但客觀上卻附贈教會了自己如何做一個好醫生以及做一個成功的廚子。

（這兩天睡的少所以身體不好咽喉腫痛我又很喜歡在書評區和大家灌水聊天搞得自己好象挺忙亂辛苦反而本來預備好的問與答章節卻似乎廢了。編輯大人嚴厲地批評了我認為我這個領導干部太不愛惜自己的身體嗖從下個星期起書評區的管理就全權交給編輯大人下周的精華應該不會像本周一樣可憐了。回答大家問題也會盡量集中到內容相關里的問與答一節。不過有些涉及到後文的內容真的不方便回答像扣子這種東西總得留著畢竟是在講故事。兩周來多謝諸位的推薦票還望諸君明天再送我一把誠心致謝鞠躬下台）