大君猛地揭開了帘子。

偌大的帳篷里擠滿了人，奴隸們呼喊著遞上熱水、藥膏和繃帶，帳篷里瀰漫著有些刺鼻的草藥氣味。床整個地被人圍住了，只看見無數的人頭在晃動。

「都靜下來！」大君低低地吼了一聲。

帳篷里驟然靜了，奴隸們驚恐地跪下，讓開了一條通道。大君第一眼看見床上的人時，眼睛瞪得像是要突破眼眶，他猛地搶過去抱住那個人形，渾身已經染滿了鮮血。

「怎麼會這樣？到底怎麼會這樣？」他大吼起來。

孩子的整張面孔泛著可怕的赤紅色，他的雙手緊緊抱在胸前，不住地哆嗦著，慘白的皮膚下，血管像是紅色的細蛇一樣浮凸出來，不斷地搏動著。他的全身都是血跡，那些血竟然是從他的毛孔里滲出來的，結成大粒大粒的血珠。

英氏夫人雙腿一軟，跪在地上，「我們……我們真的不知道，世子練著刀，忽然就不行了。」

「去請陸大夫！去請陸大夫！」大君大喊，又指著英氏夫人，「你也會醫術，這到底是怎麼了？怎麼會這樣？」

他的臉微微扭曲，變得森然可怖。

「陸大夫來了，陸大夫來了！」小僕女

「快讓他進來！」大合薩大喊。

年輕的東陸大夫陸子俞提著隨身不離的葯袋，蓬頭垢面地衝進了帳篷。一貫從容不迫的陸子俞是名醫屠寄塵的學生，從來沒有這麼狼狽過。

他進來時還帶著一絲不悅，可是一看到床上的孩子，神情完全變了。他撲到床邊，幾乎是推開了大君，雙手顫抖著，似乎是想去觸摸孩子，卻又不忍打破一件珍寶一樣，只懸在阿蘇勒身上幾寸。

「血厥……血厥！」他終於喊了出來，「是血厥啊！」

「血厥？」

「他全身血脈極旺極盛，血從體內壓往體外，醫術上說『血露如珠，身如赤炭，牙色烏青，剎那而亡』……」他忽地一頓，看見大君的神色猛地變做一片空白。

「不可能的！不可能啊，」大合薩一把抓住他的衣襟，「剛才還好好的！」

「我沒有說謊，」陸子俞嘆息著搖頭，「行醫的人，一生一世也許都遇不到一個血厥的病人，看到絕世罕見的疾病，本來是醫生的喜事，我何苦危言聳聽。血露如珠，身如赤炭你們都已經看見，我現在撥開他的嘴唇，你們再看看。」

他上去撥開了孩子的嘴唇，清清楚楚地暴露出兩排烏青色的牙齒。

「怎麼……怎麼會這樣？」大合薩跌跌撞撞地退了幾步，「是中毒了么？」

「錯！患有血厥之症的人，極難中毒，他的血脈極盛，輕而易舉可以洗去毒性，中了一般的毒物，被蛇咬傷，服用麻藥，對他幾乎都沒有效果。他牙色泛青，是因為血液已經從牙齦滲入牙齒里，淤血太多，是以牙色烏青！」

「那……那怎麼辦？」大君終於回過神來。

「我只有三成把握……」陸子俞計算著，「現在如果不開針放血，一切就太遲了。」

「放血？」

「必須挑開最旺盛的血脈，把血放出來大部分，人才能活下去，但是，」他搖頭，「一旦放得不準，就像殺人砍中了動脈一樣，血如泉涌，再也無法挽救！」

「我……」大君起身，在帳篷里不安地踱步，「到底怎麼會……怎麼會忽然害了血厥……」

「以前有過的病例，只說極少數的人，在極度勞累的情況下，會血脈反旺，出現血厥的例子。」

「勞累？」大君猛地回頭看著眾人，「他剛才在幹什麼？」

「練刀……」英氏夫人的聲音顫抖。

彷彿被雷電轟擊在頭頂，大君跌跌撞撞地退了幾步，無力地坐在床邊。

「再不決定，把握就越來越小！」陸子俞已經從葯袋裡取出了銀針。

大君抓住了他的衣襟，「大夫，你要救我的兒子！」

他猛地抱住了阿蘇勒，「放血是么？我見過的，我來抱著他，陸大夫你下針！」

「好！」

陸子俞取出的銀針粗長，其中帶著空洞，他深深吸了一口氣，挺針定在阿蘇勒的眉心，再？氣，雙手緩緩地一齊推了出去。一根銀針，在他手裡推出去像是武士的刀劍。

針刺入眉心，一股飆射的血珠從銀針中的空洞里射出，直射在陸子俞的眼睛

大君忽然抱不住阿蘇勒了。

誰也不敢相信，瀕危的孩子猛地睜開了眼睛。他的目色赤紅，彷彿惡鬼一樣，揮舞雙臂盪開周圍的人，像是一道赤紅色的電一樣，沖向了帳篷口。被他掃中的一個小僕女哎喲一聲，臂骨已經斷了。

「不要讓他跑掉！」陸子俞捂著眼睛大吼。

已經遲了，那個血色的人影已經衝到了帳篷口。

他忽然站住了，以一個痛苦的僵硬的姿勢停在那裡。他全身的骨骼都爆出細碎的響聲，每個人都能聽清他心臟搏動的可怕聲音，那簡直像是擊鼓。

而後他的全身皮膚猛地全部裂開，血液在一瞬間化成霧氣從每一個裂口中迸射出去，衝到他身邊五尺以內的人都被濺得渾身鮮血。他的身體裂出無數的刀口一樣的裂紋，身體忽然間徹底蒼白了，像是全身的血一次都迸射出去了。

他重重地栽倒在地上。

「大君，大君。」有人低聲地喊。

「阿蘇勒！阿蘇勒！」大君猛地站起。

「阿蘇勒還好……還好……」大合薩急忙扶他回到坐床邊坐下，「陸大夫一直在陪著，現在血是止住了，額頭也

兩個人都是老人了，也都快記不得自己堅持了多久，大君最後疲憊地倒在外面帳篷里的座椅上小睡了一刻。

大君深深吸了一口氣，雙手在臉上用力地抹了一把，恢復了鎮定，「怎麼樣？放血怎麼會放出這樣的結果？」

「陸大夫也說不出來，只是說行醫那麼多年，還從來沒有見過這樣流血的，像是血都流幹了。不過世子的血氣還是旺盛，所以暫時還能頂住。但是陸大夫又說什麼『陽亢虛損』，我也沒有聽懂。」

「能……能活么？」

大合薩愣了一下，喃喃地自語：「……能活么？」

兩個人都沉默下來，隔了好久，大君低聲道：「對陸大夫說，無論是多好的葯，費多麼大的功夫，讓他救救阿蘇勒。治好了阿蘇勒，我封他兩千戶人口。」

「是。」

大合薩猶豫了片刻，「大君，以你從小的性子，真難想你居然也會對兒子那麼在意……實話說，你當了大君，這些年，我覺得你血都冷了。殺了達德里大汗王，又殺了龍格真煌，我有時候想，是不是遲早你把我也殺了。」

大君仰望著帳篷頂，輕輕地嘆息了一聲：「沙翰，這些你是不會懂的。阿蘇勒，是個可憐的孩子啊。」

「可憐？」

「他根本就不該被生在這個世上……」大君的臉色忽地有些蒼白，「他生下來，完全是錯了。」

大合薩的臉色也變了，「大君難道還是相信那些谷玄的蠢話？」

大君愣了一下，疲憊地揮了揮手，「不是，沙翰，你別問了。現在是什麼時候？」

大合薩走到帳篷口挑起了帘子，「快要入夜了。我還撐得住，今晚我在這裏看著阿蘇勒，大君還是回去歇息吧。」

「都入夜了？」大君驚得坐了起來。

「大君還有事？」

「有！」大君點頭，「若是一般的事，再什麼也重不過我的兒子，可是這件事，沙翰我本來來找你就是為了這件事，你不要問我任何問題。現在就跟著我出發！」

