周筱坐在客廳里看電視，手拿著遙控不停的按，在各個不同的頻道之間跳來跳去，不停地更換坐著的姿勢，趁著換姿勢的動作偷看一下廚房：

趙泛舟在廚房裡洗碗，他有點笨手笨腳的，每次他拿起一個碗周筱都要幫那個碗祈禱一下。唉，不會洗就算了，自告奮勇逞什麼強啊？打破了可是她的碗。而且她剛剛才諷刺了他，難保他不會伺機報復。

叩叩叩的聲音響起，周筱應了一聲走去開門，袁阮阮這傢伙一定又忘了帶鑰匙。

一開門有一個影子向她撲過來，隨著撲過來的風，有一股濃烈的酒味。

「怎麼了？」周筱穩住袁阮阮的身子，有點驚慌。

趙泛舟從廚房聽到聲響沖了出來，手上還濕嗒嗒滴著水：「怎麼了？是誰？」

周筱用肩膀頂住袁阮阮軟下的身子，回過頭說：「我室友，她喝醉了，你過來幫忙扶一下她。」趙泛舟不情不願地走了過來，也不擦乾手，就直接把袁阮阮攙了起來，說：「放哪？」

什麼叫放哪？阮阮又不是東西！（呃……這話好像也不是很對。）

「跟我來，去她房間。」

趙泛舟很隨便地把袁阮阮打橫抱起來，讓她的頭和手垂下來，隨著他的前進晃蕩。突然袁阮阮掙扎了起來，趙泛舟還沒來得及把她放下，她就吐在了趙泛舟身上。

走在前面的周筱回過頭來，就眼睜睜地看著悲劇發生了。

啊哈！某人那個臉臭得啊……

周筱很想笑，硬是忍了下來：袁阮阮，你真是好姐妹，今天你什麼仇幫我報了啊。能夠把趙泛舟的臉整這麼臭的，你還真是第一個，好樣的啊！

趙泛舟瞥了她一眼，就知道她一定在幸災樂禍！臉憋笑都憋紅了。

他把袁阮阮扛到房裡去之後，回到客廳拿紙巾擦衣服上被濺到的地方。周筱把袁阮阮料理完了出來就看到他一臉大便樣，又很想笑了：「用不用拿條毛巾給你啊？」

「不用了，時間不早了，我得走了。」

「嗯，好，我送你下樓吧？」她後面那句講很輕，希望他聽得出來她是在客套。

「走啊。」他徑直開了門要往外走時發現她沒跟上來，「你不是說送我下樓？」

「哦。」她不情願地跟他走出門。

「你怎麼老找酒鬼當室友啊？」樓梯有點暗，趙泛舟走在前面不時回過頭來看著周筱，這麼暗的樓梯，這傢伙不住這裏不知道摔幾次了？下次想辦法偷偷裝個燈。

「嗯？」周筱被他的問題楞了一下，才反應過來他在說當年的陶玲，就隨口說了一句：「你還記得啊？」

「一清二楚。」黑暗裡他的話聽起來好像別有深意，於是周筱不自覺地想前那個晚上，然後就不免俗地又想到他當時在陶玲面前……親她，然後臉轟的一下又紅了。

下了樓，有路燈的地方趙泛舟轉

「沒有，沒有。」周筱的頭搖得跟撥浪鼓似的，總不能說她想起以前和他接吻的事臉紅吧。

「明明就很紅啊？」趙泛舟靠近了一點看她，好像不是很正常的臉紅？

「沒有沒有。」周筱還是狂搖頭，怎麼有點暈啊？是搖太用力了嗎？

「我看看。」趙泛舟突然把手伸過來，周筱要躲，突然有點頭重腳輕，腳底一個踉蹌，攀著他才站穩了。

趙泛舟的手順勢扶在她的腰上，一手探向她的額頭，然後在摸摸自己的額頭，一臉的凝重。

周筱不可思議地盯著放在她腰上的手，他會不會太不客氣了點啊？抬起來頭來正要抗議，

要死了！她居然為了他臉紅心跳？

趙泛舟看著她的臉好像一層一層塗上水彩似的越來越紅，拖著她就往馬路上走，走了兩步發現她身上穿得挺單薄的，（周筱回家的時候第一件事就是把他送她的外套脫掉），皺了一下眉頭，把外套脫下來往她身上套，周筱欲哭無淚，他外套剛剛被袁阮阮吐過的啊！原來幸災樂禍也會有報應的。

她還在計較外套的事的時候發現她被推上了一輛計程車，「不對啊，你要帶我去哪？」

「醫院，你發燒了。」

「你才發燒了。」她邊說邊手捂上自己的額頭，咦？真的很燙，都快可以煎雞蛋了。她原來是發燒了啊，幸好不是因為趙泛舟而臉紅心跳啊，太好了太好了，呵呵……

趙泛舟看著她傻呵呵地笑，眉頭皺得死緊，她該不會是燒傻了吧？

趙泛舟去挂號，周筱坐在醫院的長凳上用她燒得傻乎

周筱無所事事地半靠在床上打點滴，醫生說她已經燒到39度了，她咋什麼感覺都沒有呢？再說了，在島上的時候大家都在燒，她偏不燒，等到兩天後才開始燒，也太趕不上流行了吧？話又說回來，這感冒病毒也太猛了吧？都兩天了還硬是不依不饒把她攻下了。嗯……而且坐在旁邊的這尊大神的臉也太臭了吧？還好她現在不是他女朋友，不用再看他臉色做人了，讓臭臉來得更臭些吧！

趙泛舟看她的眼睛骨碌碌地轉來轉去，實在是沒好氣，這傢伙都生病了就不能好好休息嗎？他剛想開口說什麼，就聽到響了兩下敲門聲，蔡亞斯開門走了進來。

「怎麼樣了？」他一進來就挺著急的。

「沒事啊，你不要一付我被推進手術室搶救的模樣啊。」周筱頂著紅撲撲的臉蛋兒說。她這麼一燒，好像也不覺得跟她這個新交的小男朋友會尷尬了。

蔡亞斯完全不理會她的咋呼，徑直看向趙泛舟：「她沒事吧？」

「39.3度。」趙泛舟說。

「喂喂喂，小數點後面的就算了吧。」周筱還在咋呼，她也不知道為什麼現在特想講話，明明就沒喝醉啊。

「你閉嘴，昨天打電話給你你就一直在打噴嚏，問你說是不是感冒了還給我胡扯。你就不能讓我少操一點兒心？」蔡亞斯跟機關槍似的掃射著周筱，周筱被罵得一愣一愣的，以前怎麼沒發現這廝脾氣不是很好呢？她該不會才下了賊船，又進了狼窟吧？

「躺下，睡覺。」蔡亞斯說。

周筱乖乖地躺下，把被子拉到臉上，剩兩隻大眼睛還在偷瞄他們。

「謝謝你照顧她。」蔡亞斯對趙泛舟說，「剩下的交給我就好了，你先回去休息吧。」

趙泛舟也不說什麼，就點點頭，然後回過頭去對周筱說：「那我先走了，你好好休息，明天我打電話給你。」

周筱還沒來得及說什麼他就開門走出去了，有那麼急嗎？

趙泛舟從醫院走出來，也不打車，就這樣慢慢地往回走。

這樣的大城市，不管到幾點車都是很多的，由於近幾年禁喇叭，所以倒也沒多吵。趙泛舟走在人行道上，旁邊的快車道一輛一輛的車從他身邊開過去，車燈照亮了他前面的路那麼幾秒鐘就又不暗了下去。心有點空落落的，那本來該是他的權利的：那樣的口氣，又氣又心疼，說得她一臉委屈，那以前是他的權利，現在卻屬於另一個人。

又一輛車在後面往前開，速度很慢，把他的影子拉得長長的，然後隨著車的靠近影子漸漸變短變短……然後不見。

蔡亞斯會看見她睡覺的

