戰馬低低地打著響鼻，白色的大旗在濕潤的風中翻滾，兩軍隔著百步的距離對面停住。

虎豹騎的武士們好奇地望著那些甲胄精良的東陸戰士，雖然在風雨中艱難跋涉了那麼久，他們身上手工鍛造的鱗甲依舊反射著劍一樣的森然銀光，沉重的鐵盔上灑下了黑色的長纓，一直延伸到鼻尖保護了整個面部的額鐵掩住了他們的面容。猩紅的金色菊花大旗下，黑馬上端坐著魁梧的武士，他籠罩在沉重的鐵鎧中，像是整個用黑鐵鍛打出來的。

整整有四十年，東陸的軍隊不曾踏上北陸的草原。蠻族武士們既鄙夷這些東陸人的怯懦，也警惕著他們精良的甲胄和刀劍。虎豹騎武士們的父輩多半曾在四十年前那場戰爭中出戰，如今見到當年的仇敵，心裏都隱隱地不安。

東陸戰士們的心裏則是驚懼。看見對面浮雲一樣的上千面大旗下，立著那麼多胸闊腿長的健馬，一色的漆黑，高出東陸戰馬一尺。戰馬在蠻族騎兵的駕馭下仍舊不安地翻著蹄子抖動馬鬃，乍看去那片馬潮翻騰著，像是隨時會以山崩的姿勢發起衝鋒。雷雲孟虎舔了舔下唇，覺得喉嚨發乾，夾馬的雙腿有些虛軟。他是軍旅世家的後人，長輩們說起風炎皇帝北征，少不得說起這些披掛著粗鐵環甲的蠻子，他們發瘋一樣呼吼著插入皇朝大軍的兩翼和陣后，揮舞馬刀砍殺，像是人人都不畏死，射倒一個又有一個撲上來，東陸名將們畢生都沒有聽說過這樣的戰法。

遠不是兩國交歡的熱烈場面，草原上只有戰馬的低嘶，此外竟是別樣的寂靜。

「大君，我們是主人。」大合薩壓低了聲音。

大君默默點頭，正要帶動戰馬，卻看見對面陣前黑馬上的武士跳下戰馬，他解去頭盔，拋下了大氅，一步一步踏著泥濘的草地走來。

大君有些錯愕，端坐在馬背上打量著對方，看他臉側刀削一樣整齊的兩撇頰鬚，一頭帶著褐色的花白頭髮用一截皮繩束起。除去那身重鎧，他不像東陸的使節，卻像上了年紀的虎豹騎武士。

「大胤朝所屬下唐國三軍大制司、唐公爵百里公欽使拓拔山月，參見北陸大君、青陽國主。」武士恭恭敬敬地單膝跪下，半條小腿沒入了泥濘中，他毫不介意。

百步外東陸武士們爭相下馬，扯著馬鐙都單膝跪倒，惟有那名持旗的副將不跪，他雙手舉起，猩紅色的大旗上，金線所繡的菊花亮得耀眼。

大君猛地醒悟自己所面對的人是誰，他立刻下馬，矮身扶住了拓拔山月的胳膊。

拓拔山月並未起身，而是從貼身的甲縫中取出了一隻青灰色的鯊魚皮袋子，解開袋口的封繩，將火漆封緘的捲軸高捧過頭頂，「唐公爵的手信，拓拔山月帶到了，沒有辜負百里公和大君的期待。」

大君扭頭示意，青陽的文書傳譯疾步上前接下，緩緩展開，清了清嗓子：

「呈北陸大君、青陽國主座下：

「夫萬載之遠，天地之分，無九州七海之謂，世間諸族，本骨肉之無間，交相親愛，同涉滄桑。

「百代之遙，神帝立國，無三陸華夷之隔，普天萬民，皆兄弟之共融，平安諧樂，共輔英主。

「天下何以裂分，兄弟何以征戰，人心何以背離，東陸北陸血肉之親，何以竟成寇讎。吾每思及此，常自扼腕。

「……」

沒有人敢出聲，這些繁文縟節北陸的武士們乃至大君本人都聽不明白，不過文書朗朗的聲音在寂靜的草原上遠遠地送了出去，將戰馬的嘶鳴聲也壓下了。從辭意猜測，再不是以往東陸皇朝劍拔弩張的威壓，而是東陸北陸之間亘古就罕見的善意。

大君側眼打量著東陸使節，最後目光落在他脖子上，那裡用皮繩掛著一面小小的銀牌，看著竟然有些眼熟。

「……願兩國自此如兄弟手足，永為和睦之邦，教化萬民，傳至千載。大胤朝下唐國公爵百里景洪手書奉呈。」

文書朗誦完畢，又將捲軸呈還給大君。大君將捲軸高高舉過頭頂，短暫的沉默后，貴族和武士們一起高呼起來。

拓拔山月起身。錦衣小袖的奴隸們從隊伍中迤邐而出，長而厚軟的羊毛毯卷開來一直鋪到他的腳下，奴隸們在毯子兩側安置小桌，桌上鋪開華麗的細繒，架起了燒烤全羊的火堆，濃烈的酒香遠遠飄來，大壇大壇的蠻族烈酒被揭開了錫封。

下唐武士們從未見過草原迎客的大場面，一望無際的蠻荒之地忽然就被美酒和絲絹圍成了歡宴的場所，虎豹騎的武士們撤了下去，年輕的女奴們恭恭敬敬地請他們入座，所見都是笑容，他們心中的不安稍稍退去，每個人都有些興奮難耐。

「大君的盛情，真是叫人感激不盡。」拓拔山月低低地讚歎了一聲，躬腰行禮。

「一些小小的款待，又怎麼比得上拓拔將軍帶來的厚禮？」大君又一次扶起他，「百里公爵的信，是什麼禮物也比不上的，我們蠻族等著和東陸上國的朋友忘記仇恨、一起坐下喝酒的一天，已經等了很久。」

拓拔山月和大君並排在主座坐下。

「為東陸上國的欽使和兄弟舉杯！」大君高舉起銀質的大杯。

貴族們一起舉起了銀杯，下唐武士們也跟著舉杯，杯中蠻族的美酒呈淡淡的青色，隱隱有梨子一樣醉人的香氣。所有人一齊將杯中的美酒飲干，然後幾乎所有的下唐武士都是愣了一下，然後臉色忽然漲得血紅，幾個人趴在桌上，不停地咳嗽起來。

「哈哈哈哈……」大君的笑聲高亢爽朗。

雷雲孟虎坐在拓拔山月旁邊，雙手用力卡著自己的脖子，只覺得從嘴巴到胃裡，都像是火在燒，那酒竟然像是要把內臟都燒穿一樣，大君的笑聲令他勃然生出一股怒氣，卻說不出話來。

拓拔山月瞟了他一眼，「也要學人喝這麼大杯么？古爾沁的烈酒，又怎麼是你們能夠放開來喝的。」

「為我們的東陸客人們送酒。」隨著大君揮手，年輕的蠻族少女們從各處涌到了中間的毯子上，她們穿著烈火一樣明艷的馬步裙，鹿皮的小馬靴，披著潔白的長紗起舞，笛子和小鼓在周圍肆無忌憚地響了起來，少女們且歌且舞，兩袖的白紗揚上了天。

舞蹈和歌曲分去了下唐武士們的注意，驚詫中那酒的烈性似乎也慢慢地淡去了，又有奴僕上來捧著烤好的羊肉和北陸難得的新鮮水果勸酒。下唐武士們學會了小口小口地喝著青陽的烈酒，新烤的羊肉也不膻，嚼著隱隱的有股甜味。雷雲孟虎是這次出使的副將，他心底不斷地提醒自己絕不能在這樣的場合醉酒。可是漸漸地，所聞所見都是歡騰的景象，少女們的笑容彷彿陽光一樣照人，勸他喝酒的奴僕又額外地賣力，他也無法推拒，喝到最後他只覺得酒意衝上了腦門，眼前朦朦朧朧地都是少女們袖子上的白紗起落，之前對於蠻族最後一絲警覺也在酒意中潰散，不由得跟著

大君一再地舉杯痛飲，青陽的貴族們也只有跟著干。蠻族的酒量遠不是東陸武士們可以比的，可是整壇整壇的烈酒不斷地呈上來，貴族們的醉意也越來越濃，每個人臉上都浮起半醉的酡紅。

大君掃視著周圍，將銀杯不輕不重地放在了桌子上。

「當」的一聲，拓拔山月也轉過頭來，兩個人的目光都是格外地清明，沒有半點醉意，在歡宴的場面中，顯得有些突兀。

「我們和東陸的朋友打了這麼多年仗，難得這樣放開懷痛快地喝酒，看到這樣的情景，真是開心。」大君移動了坐墊，改為和拓拔山月面對面，微微地躬腰行禮。這樣謙恭有禮的姿態完全像是東陸世家的貴族，拓拔山月心裏微微動了一下，知道這位蠻族之主曾在這些事情上花過很大的心思。

「古爾沁的美酒，還像當年一樣的烈。」拓拔山月按著胸口，以蠻族的禮節回應。

大君和拓拔山月都笑了起來。同是放開了痛飲，大君和欽使醉得慢，並不是酒量大，拓拔山月第一口喝下，就

「早就聽說拓拔將軍也是我們蠻族的漢子，應該能理解我的做法，能坐下一起喝酒的，就是朋友了。這樣的機會百年也難得，我們青陽願與下唐國從此結為萬年之盟，是誠心誠意的。以往有過什麼仇恨就一把都抹去，盤韃天神在上，見證我的誠心！」大君舉手指向天空。

「我們下唐的誠意，天地為證，如果有所欺瞞，鬼神都不能饒恕。這是敝國主私人送給大君的禮物。」拓拔山月彎腰驅前，從貼身的甲縫中再次取出了一個錦包，隱秘地呈上。

大君解開了那隻綉金的紅錦小包。一枚晶瑩剔透淡藍色玉印躺在紅錦中，觸手冰涼，有如一塊清冰，其上雕琢為盤踞的龍，身後揚起的雙翼脈絡也清清楚楚，張開的龍嘴中，含了一粒黑色的珍珠。大君將手托在玉印后，隔著三寸的玉石，竟然可以看清自己的指紋。他不動聲色，最後翻過來看了看印文，這才露出一絲淡淡的笑意，「百里國主以這麼珍貴的印石送給我，不知道何時才能用上。」

拓拔山月恭敬地拜了一拜，「東陸戰禍頻繁，敝國主憂心忡忡，眼看黎民受難，可惜國小力微，無從拯救。仰慕青陽鐵騎的英武，於是有了這番結盟的誠意，快則五年間，慢則十年間，大君必將越海稱霸，彼時若是這枚玉印有幸印在大君的軍令上，就不枉費我們國主的一番深意了。」

大君直視他的雙眼，透出耐人玩味的神情，手指撥弄這那枚玉印，久久地並不說話。拓拔山月正對他的目光，也毫不閃避。兩人一起笑了起來。

大合薩隔著很遠，就像是大君和東陸使節把酒言歡，可是在場的人誰也聽不清他們說著什麼。

「來，拓拔將軍看看我的兒子們！」大君放開了聲音。

王子們聞聲離席，並排站在主座前，拓拔山月也站了起來。

「這是我的大兒子比莫干，掌管我部的軍令和祭祀，已經二十四歲了。」

比莫干按胸行禮，「拓拔將軍好。」

拓拔山月回禮之後，回顧自己帶來的下唐武士們，雷雲孟虎已經醉得趴在了桌子上，好在總有一個酒量大的親兵，跌跌撞撞地去馬背上摘下了行李，捧出一個白色綾子的包裹。拓拔山月解開綾子，周圍的人一齊驚嘆起來，裏面是一支玉石的笛子。北陸不產玉石，都要高價從東陸購買，可是誰也不曾見過這樣沒有一絲瑕疵的玉石笛子。它襯在白綾中，和綾子的顏色區別不開，只在末端系了紅色的流蘇，就那麼一縷紅，卻紅得華麗之極。

「小小的禮物，曾聽合薩說大王子喜歡音樂。」拓拔山月把笛子捧上。

大合薩心裏凜然，只在下唐的太常卿面前略略地提過，都被下唐的文書記錄在案了。比莫干接過笛子，驚嘆著摸索起來，分明是很喜歡這件禮物。

「這是我的二兒子鐵由，鐵由已經二十一歲了，跟著他哥哥一起辦事。」

拓拔山月這次捧上的是一匹素色的錦紗，蠻族不善紡織，錦紗也是價值不菲的禮品，不過相比贈給大王子的玉笛，總顯得普通了。

拓拔山月捧了上去，輕輕地攤開，「這匹美人青，是我們東陸最華貴的織錦。這種青色的染料，從花瓣上取得，據說幾十畝的花色不夠染一幅美人青的織錦。織工稱為三重羽，雖然輕薄，卻有三重羽毛的紋路織在其中，一個織娘一年也不過織幾尺。宛州如今已經買不到這樣的織錦，宮中存有最後一匹，國主願以此薄禮為贈。」

隨著他輕輕一抖，那幅輕薄的錦紗有如一道青色的煙氣一樣四散開來，隨風抖開的時候，一重一重的羽紋飄忽莫測，那淡淡的青色卻華麗得令人出神。鐵由呆了一下，急忙矮身去一攬，生怕錦紗掃在了地上。拓拔山月微微一笑，交到他的手裡。

「這是我的三兒子旭達罕，」大君再指，「旭達罕二十歲了，是我最聰明的兒子，他管著部落里的放牧和文書。」

「久聞了。」拓拔山月從親兵那裡接過了禮物抖開，一件銀色的軟甲暴露在人們的面前。那是一件極輕極薄的甲胄，表面泛著珍珠一樣的光澤，隨著風來，竟然像輕衣一樣震顫。

「這就不是出於人手了，世上也只有河絡的工藝可以鑄成這樣的貼身甲。材料是河絡不外傳的珊瑚金，每一枚甲環都只有粟米粒大小，光是穿成甲胄就要費五年的時間，要想刺透它，可是難了。」

拓拔山月呼地轉身，從親兵手上拔出一柄利刃，眾人驚得退了一步，拓拔山月將軟甲搭在自己的胳膊上，用力一刀斬下。王子們也驚得失色，拓拔山月一出手，刀上帶著一陣犀利的低嘯，是極大的力道，就算是一件純鋼的硬鎧也難保說不被斬開。可是刀落在那件軟甲上，竟然像是砍中了塗油的硬鋼，稍微一側就滑了出去，甲面上卻沒有留下痕迹。

「希望這件鎧甲，可以幫得上三王子。」

旭達罕讚歎著接過，觸手才感覺到那件軟甲表面像是珍珠一樣滑，手幾乎捏不住。

「這是我最勇武的兒子貴木，他年紀只有十六歲，可是刀法比哥哥們都好，是我們青陽部的小豹子。」

拓拔山月把那柄刀在手中一橫，上前一步奉上，對十六歲的少年，他的禮數也是整齊的，一如對他的哥哥們，「青陽部最勇武的王子，敝國主也聽過這樣的傳聞，今天我第一眼看到了四王子的刀，就知道這不只是傳聞。」

「我的刀？」貴木詫異地摸著腰間的刀柄。

「這樣雄偉的戰刀，定是狼鋒刀吧。能夠學會木犁將軍最強的刀術，當然是獅虎一樣的勇士。」拓拔山月低頭捧著刀，「就請以這把刀，助四王子的威武。」

貴木上前一步，雙手探出去接刀。

「四王子小心！」拓拔山月喊了一聲。

貴木的手卻已經摸到了刀身。拓拔山月那一聲喊出來，他的手指已經在刃口上拂了拂。他也品鑒過許多好刀，只要摸摸刃口，就能覺出刀質。可是一觸這刀的刃口，像被蚊子在手指上叮了一下，他急忙縮手，一滴鮮血已經留在刀刃上。他發愣的時候，那滴血從刀身上緩緩滑下，一絲痕迹也不剩下了。

「好一把快刀啊！」大君也讚歎。

「這是獅子牙。雖然算不上什麼名刀，但是一直是敝國主的愛物，拓拔平生見過的刀，沒有超過它的。」拓拔山月從懷裡掏出手巾和刀一起遞過去，貴木接了刀，手巾卻落在地上。他驚嘆著凝視刀鋒。旭達罕也不由得去看自己手裡的軟甲，這樣一柄利刃竟然也無法砍傷河絡的珊瑚金鎧甲。

「拓拔將軍準備得很仔細啊，」大君淡淡地笑，「這四件禮物真是再合適不過的。」

拓拔山月正從親兵的手裡接過最後一件東西，也是一個白色綾子的包裹，聞言微微愣了一下，大君這麼說，似乎就已經結束了。

他遲疑了一下，環視周圍，「世子殿下不在這裏么？敝國主也為世子準備了一份薄禮。」

周圍忽地靜了起來，大合薩扭過頭去，大君愣了一下，抬眼望著遠處。片刻，他收回目光，搖了搖頭，「感謝百里國主的厚意，可惜阿蘇勒看不到這份禮物了。他已經不在了……不知道百里國主帶給阿蘇勒的是什麼？」

拓拔山月沉默了一刻，解開了白綾，這次只是一片簡簡單單的白玉版，四指寬，書頁般長，其上鐫刻著難解的文字，文字中填有硃砂。

「聽說世子身體不好，想不到會早夭。這是敝國的長生符，是世子所用的禮器，被立為世子的，則請秘道大師製作玉制的長生符，以傾國的吉運保佑世子，延續國祚。這是敝國世子百里煜殿下童年所用的長生符，國主說煜世子也是年幼時候身體虛弱，身懷這件禮器后鬼神不敢侵，身體漸漸好了起來，如今已經有如常人，所以……」

大君接過玉版，輕輕撫摩了一會兒，放進自己的袖子里，「感謝國主這番心意，可惜阿蘇勒是個沒福的孩子。」

