「魏無羨死了。大快人心！」

亂葬崗大圍剿剛剛結束，未及第二日，這個消息便插翅一般飛遍了整個修真界，比之當初戰火蔓延的速度有過之而無不及。

一時之間，無論是世家名門，還是山野散修，人人都在議論此次由四大玄門世家聯率、大小百家參與混戰的圍剿行動。

「好好好，果然是大快人心！手刃這夷陵老祖的是哪位名士英豪？」

「還能是誰。他師弟小江宗主江澄唄，雲夢江氏、蘭陵金氏、姑蘇藍氏、清河聶氏四大家族打頭陣，大義滅親，把魏無羨那老巢『亂葬崗』一鍋端了。」

「我得說句公道話：殺得好。」

立即有人撫掌亮聲應和：「不錯，殺得好！要不是雲夢江氏收養他栽培他，他魏嬰這輩子就是個混跡鄉野市井的庸徒……還談什麼別的。原先的江宗主可是把他當親兒子在養，他倒好，公然叛逃，與百家為敵，丟盡了雲夢江氏的臉，還害得江家幾乎滿門慘死。什麼叫忘恩負義白眼狼？這就是！」

「江澄居然就讓這廝囂張了這麼久，換了是我，當初魏某人叛逃時就不是只捅他一刀，而是直接清理門戶，否則他也沒機會做出後來那些喪心病狂之事。對這種人，還講什麼同門同修青梅竹馬的情面。」

「可我聽到的不是這樣的啊？魏嬰不是因為自己修煉邪術遭受反噬、受手下鬼將撕咬蠶食而死的嗎？聽說活活被咬碎成了齏粉呢。」

「哈哈哈哈……這就叫現世報。我早就想說了，他養的那批鬼將就像一群沒拴好的瘋狗到處咬人，最後咬死自己，活該！」

「話雖如此，可此次圍剿亂葬崗，若不是小江宗主依夷陵老祖的弱點擬定計劃，成功與否還難說呢。你們可別忘了魏無羨手上有什麼東西，當初一晚上三千多個成名修士是怎麼全軍覆沒的。」

「不是五千嗎？」

「三千五千都差不多。我覺得五千更有可能。」

「果真喪心病狂……」

「他死之前毀掉了陰虎符，倒也算積了點陰德，否則留下那鬼東西繼續貽害人間，更加罪孽深重嘍。」

「陰虎符」三字一出，忽然一陣靜默，似乎都在顧忌著什麼。

片刻之後，一人慨歎道：

「哎……要說這魏無羨，當年也是仙門之中極富盛名的世家公子，並非不曾有過佳跡。年少成名，何等風光恣意……究竟他是怎麼走到這一步的……」

話題轉移，議論聲又紛紛然起來。

「由此可見，修煉終歸是非走正統路子不可。邪魔歪道，一時風光無限，好像很囂張很了不起？嘿，最後是什麼下場？」

擲地有聲：「死無全屍！」

「也不全是修煉之道害的，歸根結底還是魏無羨此人人品太差，天怒人怨啊。所謂善惡終有報，天道好輪回……」

……

身死之後，蓋棺定論。所論內容大同小異，偶有微弱的異聲，也會立刻被壓了下去。

只是每個人的心頭都還有一縷陰霾揮之不去。

雖說夷陵老祖魏無羨已身死亂葬崗，但事成之後，卻無法召喚他的殘魂。

他的魂魄，也許是在被萬鬼吞噬之時一同被分食了，又也許是逃逸了。

若是前者，自然皆大歡喜普天同慶。然而，夷陵老祖有翻天滅地、移山倒海之能——至少傳聞中是這樣的，他若要抗拒召魂，也不是什麼難事。一旦他來日元神復位，奪舍重生，屆時，玄門百家甚至整個人間必將迎來更加喪心病狂的報復和詛咒，陷入暗無天日和腥風血雨之中。

因此，將一百二十座鎮山石獸壓在亂葬崗頂後，各大家族開始進行頻繁的召魂儀式，同時嚴查奪舍，搜集各地異象，全力警戒。

第一年，風平浪靜。

第二年，風平浪靜。

第三年，風平浪靜。

……

第十三年，依然風平浪靜。

至此，終於越來越多的人相信，也許魏無羨也沒那麼了不起，也許他真的神魂俱滅了。

縱使曾經翻手為雲覆手雨，也終歸有一日成為被翻覆的那一個。

沒有人會被永遠奉在神壇之上，傳說也僅僅只是傳說而已。




