繞大同府城而過的涪水與汾江是同一水系，自東門出三十里，便是沉船出事的虎彎峽。+++手機閱讀訪問 m.ck101.la

得知兩艘船骸被打撈上來後仍然放置在水岸邊，蕭平旌半刻也不敢耽擱，匆匆找霍掌櫃要了兩個向導，急速趕向城外。蕭元啟不甘落後，也緊緊地跟在了他的後面。

從一早得到消息，再搶先趕去接人，隨後還要尋覓妥當之處隱藏，忙到此時已近黃昏。一行人堪堪趕在城門關閉之前出城，一路狂奔疾行，臨近虎彎峽時，已是天(色)透黑。

入夜後本當四野暗沉，唯有新月微明，可前方夜幕深處卻映出了沖天的火光，耀亮半空。

蕭平旌縱馬奔上高坡，看著水岸邊已被燒成兩團火球的船骸，又氣又急地甩出馬鞭，重重抽在旁邊的樹(干gan)上。

“看來府衙里也有人反應過來了。”蕭元啟嘆了口氣，“真是的，就來晚了這麼一步。”

“難怪大哥有時會說我太自以為是……”蕭平旌跳下馬，呆呆地看著下方的火光，雙肩已經垮了下來，“州府會派人督查打撈我是知道的，可那之後移交屬地監看，被張府尹攥在手里這麼久，我就想當然地以為肯定早被人借故給毀了。要是早知道大同府台是這麼一個豬腦子，這第一天就該直奔虎彎峽！”

蕭元啟嘆了口氣，勸道︰“那個張府尹放著船骸在岸邊那麼久不管，突然之間又想起來要處置，誰能料到他會這麼奇怪啊。”

此時已近深夜，回去也進不了城，蕭平旌等著火光熄滅後，不甘心地又圍著焦黑的殘骸轉了一圈，最終還是沒能發現任何有用的東西。

江畔夜間寒涼，裹著披風也無法入睡，一行人睜著眼(干gan)坐了半夜，好容易看到天邊微(露)曙光，這才怏怏地返回了扶風堂。

林奚這一晚也未能好生安眠，早早便起來梳洗，邊整理藥草邊等待消息。蕭平旌進門後她只瞟了一眼，便看出來此行不順，也就沒有多問，命雲大娘收拾了點心盤子端來給他和蕭元啟當早餐。

奔忙了這麼久，兩人早就餓了，埋下頭一言不發地吃著。蕭元啟的飯量稍小些，放下筷子後也沒離開，陪坐在一旁勸道︰“其實你也不用這麼沮喪，雖然沉船燒得一點沒剩，咱們手里不是還有人證嘛。”

蕭平旌正朝嘴里塞一個湯包，听到這句話心頭突然一動，又把咬了一半的點心拿了出來，“不……不是一點沒剩。你別忘了，水里還有一艘。”

林奚將新挑出的藥材放進竹盤，輕輕篩了篩，道︰“你們出去的時候，我已經找人問過了。那艘沉船之所以沒有同時打撈出來，就是因為周圍有亂流。現在已經入冬，水溫太低，比當初更加艱難，就算是最好的水鬼，只怕也不敢輕易嘗試。”

填飽了肚子，蕭平旌的心情恢復得也很快，三兩口將手上的湯包吃完，拍了拍手，跨到林奚對面坐下，笑眯眯道︰“林姑娘，我在瑯琊閣上有個綽號，你猜猜是什麼？”

林奚抬起眼簾掃了他一眼，根本不想接這句話。

蕭平旌伸出一只手，在她眼前來回翻了兩下，得意地道︰“瑯琊天池里的寒晶石，不知道被我這只手(摸Mo)出來多少。論起水(性xing)，我在瑯琊閣那可是聲名赫赫，人稱寒潭小神龍……”

旁邊正喝茶的蕭元啟一個忍不住，噗得噴出一口水來。本想努力穩著的林奚將臉稍稍側向一邊，最後也沒能穩住，抿著唇角笑了一下。

蕭平旌隔著桌子湊近她，一雙黑瞳閃亮如星，歡聲道︰“笑了，終于笑了。我還以為你不會笑呢。”

這些故意引逗林奚發笑的話雖然說得輕松，但蕭平旌心里明白此事並不容易。吃過早飯，他換了件束袖箭衣出了門，三兩下便甩掉根本追不上他的幾個眼線，悄悄來到安置四個人證的地方，叫那名劫後余生的船老大把當晚出事的地點詳細給他畫出來。

被追(殺sha)了這麼久，再笨的人也知道這位長林二公子如今已是他們能活命的最後依憑。劫後余生的船老大對于他的要求是字字听從，極為認真地回想了許久，一筆筆在絹巾上描出河道的圖形和沉船的位置。

蕭元啟這張臉現在已經很是顯眼，為免再次生變，也為了行動隱秘，蕭平旌勸說他留在了城里，只與林奚兩個人悄悄出城，雇了條小船下水。

冬日風雨極少，峽谷之間的河面十分平靜。蕭平旌在後面搖著槳，林奚手拿絹巾依靠圖形確認著位置，細細對比了半日，方道︰“停下吧，應該就是這里了。”

蕭平旌放下槳，伸頭瞄了一眼絹巾，也同意地點點頭，站起身，彎腰先(脫tuo)下靴子。

林奚心頭到底有些不安，叮囑道︰“老船工都說這里水流很古怪，你要小心。”

蕭平旌回了她甚是自信的一笑，將(脫tuo)下的外袍丟進船艙，拉伸四肢活動了一會兒，入水前又將脖子上的皮質項圈取下，小心地交到林奚手里，“這個不宜沾水，你幫我拿著。”

貼身佩戴的小銀鎖剛剛離開人體，暖暖的余溫猶存。由于是戰時匆忙間打制的，鎖面上的花紋並不繁麗，但卻擦拭得異常光亮，不見半點暗沉。

別的暫且不說，那麼多年前急急訂下的一樁婚約能被守得如此鄭重，長林府的誠意當是毋庸置疑。林奚的指尖輕輕拂過銀鎖邊緣的蓮瓣，又望向蕭平旌入水處的漣漪，突然間有些心亂如麻，不由自主地發起呆來。

這一呆也不知過了多久，小船在微波中輕輕一蕩，她猛地驚醒，這才發覺湖面已靜，蕭平旌入水的時間顯然已經很長，不禁站了起來，展目向四周更遠的水域望去。

魚鱗般的點點光斑鋪滿湖面，映著近午的陽光，閃得人心頭微顫。林奚茫然張望著，雙手漸漸按上前(胸xiong)，正在不知所措之際，身後突然水花濺起，蕭平旌破水而出，攀在船舷上向她彈了一指水珠。

林奚在未及掩飾之前，已長長地松了一口氣。

蕭平旌笑彎了眉眼，道︰“這位置真的沒畫錯，我已經看到船骸了。不過現在也不知道要找些什麼，可能得多潛下去幾次。你記住啊，我能在水里停留的時間，比剛才大約要多一倍。”

林奚心跳未平，故意板起了臉，“既然你能停那麼久，現在浮上來(干gan)什麼？”

“你多膽小啊，”蕭平旌抹了抹頭上的水，雙眼亮晶晶地看著她，“我要是不上來跟你說一聲，把你給嚇著了怎麼辦？”

這句話說得溫軟體貼，卻又帶著一絲調笑的味道。有些羞惱的醫女還沒想好該如何反應，他已經返身又扎進了水面，下潛時足尖用力拍打出的波紋圈圈蕩開，將這葉小舟推得輕輕晃動起來。

這第二次潛下，時間果然又長了些，許久後才能看到那黑發的頭顱再次出現，浮在水面上稍歇片刻又扎下去，連續數回，最後一次他攀在船舷上，大口喘著氣，臉(色)已有些微微發青。

林奚皺起眉頭，道︰“何必著急呢？你若潛得過深，時間太長，必對心肺有損。今日若是不成，就明天再來吧。”

蕭平旌趴在船邊稍稍喘平，突然向她一笑，另一只沉在水下的手嘩地抬起，將一塊長方形木板丟進船艙內。

林奚訝然地看了過去，“這是什麼？”

蕭平旌翻身跳上小船，笑得(露)出了一口白牙，“物證。”

林奚眉尖一跳，忙俯身拿起木板細細察看。這塊板材木料極厚，大約兩尺長，一尺寬，久沉水底這麼久也未見明顯腐壞，只是邊緣有些奇怪的整齊斷口，似乎涂著什麼無(色)的膠狀物，捻(摸Mo)後指尖十分粘連。

“這種東西我知道，是烏堊粉和蠶膠摻和制成的，十分牢固，起碼要下水浸泡好幾天才可能被溶斷，長途出海時會用來處置緊急的船體傷損，極難被提前察覺，可一旦遇到撞擊損傷，卻又非常脆弱。”蕭平旌拿布巾匆匆擦了水，將濕漉漉的額發捋到腦後，“我在水下看得清楚，船體上有好幾個斷口處，全都有同樣的凝膠。”

截斷補給，堵塞航道，斷的就是前線將士的命脈。甘州之後起碼有五州之地是一馬平川，如果守城的不是長林世子，如果他當時沒有撐住……林奚只大略想象了一下，心頭便不禁有些發冷。

蕭平旌的面頰也已經緊繃了起來，看著這塊船板的視線寒厲如刀，“不管這些人想(干gan)什麼，我絕對不會忘記……北境前線的累累尸骨，我兄長在甘州城的當(胸xiong)一箭，全都是由此而起。”

長林二公子在虎彎峽的這份巨大收獲，此刻的張慶庾當然一無所知。不過他到底在大同府為官已久，岸邊兩艘船骸被段桐舟燒掉一(干gan)二淨這件事，他還是當晚就得到了消息。

張慶庾自己很清楚，除了安排收買船工外，他沒有(干gan)過其他多余的事，那些船骸上還能有什麼讓秦師爺感到不安的東西，他根本連想都不敢細想。

“恩師派你來跟我商定的，原本只是讓這批貨船意外擱淺，延遲耽擱幾日而已。只不過當晚遇到暴雨，不小心才會失了分寸，鬧成如今這個樣子……”越說越氣的張慶庾逼上前一步，緊盯住段桐舟的眼楮，“難道我想錯了？難道從一開始恩師大人所打算的，就是要做得這麼絕嗎？”

段桐舟對于他的激動並沒有太大反應，只淡淡答了一句︰“府台大人，早就是一根繩上的螞蚱了，此刻你再說什麼原本怎麼樣、打算怎麼樣，還有什麼意思呢？”

張慶庾心頭一跳，不由自主地跌坐在椅中，只覺得全身虛軟，站也站不起來。

事到如今，這位全身虛軟站也站不起來府台大人已不值得段桐舟再多費神，他拋下這樣一句話後便離開了書房，徑直穿過府衙前院，來到僅有一條巷道之隔的參領府。

剛剛當值回來的錢參領一眼看見他，臉上的表情頓時有些發僵，後退了一步，視線稍顯閃躲。

“昨天夜里我跟你說的話，你說要再想想，不知現在想好了沒有？”段桐舟並不打算過多迂回，開門見山地問道，“你跟府台大人並不一樣，孤身在此，又沒有妻兒老小，只要有足夠的銀子，何須陪著他一起等死？”

錢參領的嘴唇顫抖了一下，本能地向院外望了望，聲調甚是虛弱，“師爺……我跟著府台大人可是有七八年了……”

“正因為你跟了他夠久，所以你知道的東西，才會比別人更多。”段桐舟的語氣雖淡，威壓之意卻不淺，“你告訴我，張大人說他已經毀去了所有與京城往來的書文，是真的嗎？”

錢參領低頭不答，但沉默本身也算是個答案，段桐舟心里明白，冷冷笑了起來，“看來還是留了一些。這些書文都藏在什麼地方？”

“我不知道。”錢參領搖了搖頭，一看段桐舟的表情，忙又補充一句，“我沒查探過，是真的不知道。”

“時間不多了。對方等得起，我們可等不起，所以你最好現在就開始查探。”段桐舟瞥了一眼他額角滲出的冷汗，又多逼近了兩步，“我急著從京城趕過來，身邊只帶了幾十個人，好些地方必須仰仗錢參領，所以給你的條件才會那麼優厚。機不可失，時不再來，還望你好生把握。”

段桐舟既然能夠名登瑯琊，心志和毅力自然遠非常人可比。在向錢參領不斷施壓的同時，他也沒有輕易放棄其他的努力，依然鍥而不舍地追查著人證的下落。

當初包抄萊陽侯五個院落的消息究竟是怎麼走漏出去的，就是他目前正在追查的重點。

由于牽涉的人多，(關guan)系又太過交錯雜亂，這件事乍看起來根本無法梳理清楚。不過在段桐舟的眼里，只要賞金夠重手段夠狠，這世上就沒有理不開的線團。他軟硬兼施，一面嚴罰立威，一面懸出重賞，所有曾打听過那日搜捕行動的人，這幾日陸陸續續都給揪了出來，由他手下精于刑訊之人加緊拷問，以求能挖出些有用的東西來。

工夫不負有心人，在錢參領同意為他效力的第二天，段桐舟也同時得到了等待已久的回報。

上次來大同府時，段桐舟未雨綢繆，預先已經買下了一個靠近府衙的三進院落，所以這次沒有住在張慶庾安排的地方。這個院落獨門獨戶，進出來往十分自由，主屋後還有一個大小合適的院中院，被他暗中抓來的人全數在此審問。

那個令他十分驚喜的突破口，就來自于這個臨時改設的刑房。

衙役小垌在一處草料場當差，是大同本地人，因為扶風堂曾免費救治過他父親的病，一直心懷感激，時常去送些果蔬之物表達謝意，久而久之便認識了不少堂內的人。針對萊陽侯行動那一天，他也被錢參領征調了過去，借機幫著打听傳遞了不少消息。段桐舟派手下層層追查，前一天剛剛查到他，當晚便抓進了刑房內拷問。

扶風堂現在已是明著卷入，單單招認出是醫坊指使的並沒什麼用。小垌畢竟只是個普通人，熬刑不過，拼命想著還有什麼能保住自己(性xing)命的，想了一天，還真讓他想到了一件事。

“一個廢酒坊？城里有間廢酒坊並不稀奇，你憑什麼覺得我要找的人就藏在那里？”

面對段桐舟陰冷的眼神，小垌顫抖成一團，小聲道︰“前兩天……小的在那附近，遇見過扶風堂的雲大娘……從那個方向過來。小的去打招呼，她說……是出來給姑娘買東西的。可小的知道，那一片兒，沒什麼集市，也沒有店鋪……”

這條線索直指人證可能的藏身之所，委實太過重要，就連段桐舟也忍不住有些頭腦發燙，急忙掐著虎口(強qiang)迫自己冷靜下來。

在幾次直接或間接的交鋒之後，大同府里對峙的雙方已經算是撕破了臉。從府衙這邊來說，雖然明知萊陽侯和北境來人都住在扶風堂內，但礙于其背景和身份，並不能簡單粗暴地加以攻擊和剿滅。可是相對應的，北境的暗使為了行動隱秘，進城時顯然也沒有帶著大隊人馬同行，他想要把人證物證安全護送出去，怎麼算都不可能找到足夠的人手。

這是一個相持不下的僵局，卻又不可能永久這麼相持下去。段桐舟的心里非常清楚，帝都的來使肯定已在路上，北境的援兵說不定也已派出，時間越向後拖延，對手的勝算便越大，自己眼下唯一的機會，就是希望從小垌嘴里掏出來的這條線索，真的能讓他搶先找到消失已久的那幾個人證。

不可否認，段桐舟對情勢的判斷一點都沒錯，蕭平旌這些時日之所以十分安靜，的確是因為他已經佔了上風，不打算再冒任何風險輕舉妄動。

“平旌你說，陛下從京城派來的欽使，現在有可能走到哪里了？”蕭元啟到底是嬌養長大，遠遠沒有堂弟那麼鎮定，同樣一個問題，這兩日他已經反復問了好幾遍。

“你放心，咱們這是以靜制動，早一天晚一天區別不大。”蕭平旌安慰了他一句，托著下巴仰首看天，“我現在擔心的倒不是這個……”

蕭元啟立即緊張了起來，“你還擔心什麼？”

“放著段桐舟這樣一個瑯琊高手在大同府，我實在有些擔心另一個人證。”

“啊？”蕭元啟吃驚地從茶案邊一下子站了起來，“還有另、另一個人證？誰啊？”

“你想想看，誰才是此案與京城最直接的聯系呢？”蕭平旌眯了眯眼楮，屈指在茶盤上輕輕敲動著，“沒有這位大同府的張府尹，京城那只幕後的黑手未必能被揪出來。我想了兩天還是不行，這個人少不了，我必須得過去探望他一下。”

蕭元啟順著他的思路想了想，不由皺起了眉頭，“大同府尹是朝廷命官，按照法度，就算你我現在有足夠的人手，對他也並無拘捕之權。陛下御使到來以前，你探望他一下能有什麼用？”

“至少可以提醒一下他的處境嘛。”蕭平旌聳了聳肩，“你看，現在張慶庾倒是罪證確鑿，但京城的人卻還有可掙(脫tuo)的余地。只要這位府台大人想明白了這一層，多少都會小心一些。”

“你的意思我懂，可段桐舟就住在府衙附近，這青天白日的，你打算怎麼偷偷進去提醒他？”

蕭平旌仰頭呵呵大笑，伸手拍了拍他的肩，“我堂堂長林府二公子，拜訪大同府尹(干gan)嗎要偷偷進去？當然是大白天遞上名帖，走正門了！”

長林府二公子替張慶庾擔憂考慮的這些林林總總，浸潤官場多年的府台大人其實早有所感，根本不需要別人來提醒自己的處境。段桐舟火燒沉船的第二天，他就已安排心腹悄悄將妻兒送到了鄉下暫避，以前與京城的來往信函也挑挑揀揀留了幾份最要緊的，藏在了書房的暗格里。

這個暗格的位置，錢參領當然是知道的。與段桐舟達成交易後，他便時時留心尋找機會。只不過張慶庾妻兒不在又無心公事，數日來一直悶在書房里發呆很少離開，錢參領很是費了一番工夫，才將暗格里的文書偷偷拿了出來。

幾份文書用油紙包裹，以絲繩緊緊扎束，看上去只有小小一卷。段桐舟接到手中後，絲毫也沒有要拆開看一眼的意思，指節收攏，在掌心運力捏了一把，紙頁發熱發黑，化成片片灰屑飄散落下，看得錢參領心頭直顫，面上一片慘白。

“我就知道錢參領是個靠得住的人。”段桐舟完全不在意對方什麼表情，淡淡笑道，“你來得正好，還有一件事要勞煩你幫忙。”

錢參領定了定神，抱拳道︰“請師爺吩咐。”

“薔薇坊原來跑馬場後頭有一間廢棄已久的酒坊，你知道那個地方吧？”

“在下知道。”

段桐舟眸中閃過一抹精光，“我有九分的把握，從虎彎峽逃出的那四個人證就藏在那里。請錢參領召集你手下所有精銳，隨我一起立即出發前去包抄捉拿。這一次，絕對不能再失手了。”

錢參領呆愣了片刻，突然問道︰“秦師爺，既然還有機會除掉人證，那麼我們府台大人……是不是就可以……”

事情已經做到了這一步，他居然還有心懷舊主之念，倒讓段桐舟有些意外，忙在臉上忙堆起溫和的笑容，安慰道︰“當然當然，京城宋大人與府台大人有多年師生之誼，若非萬不得已，誰願意看到他有所損傷呢？”

錢參領畢竟跟了張慶庾許多年，私下偷盜文書，他的心中一直有些愧疚，此刻眼見事情有了轉機，精神頓時一振，拱了拱手，快步趕去召集部屬。

待他的身影消失之後，段桐舟方才冷笑了一聲，轉向身邊的副手，“這些時日我也看清楚了，張府尹絕不是個能撐得住的人，為了穩妥起見，我們一走，你就動手吧。”