夜深，帳篷外已經很涼了。

帳篷里是暖洋洋的，火盆上擺著銅甑，乳白色的羊湯咕嘟嘟地沸著，腥膻的肉香飄得四處都是。年輕武士把著火鉤子撥開炭火，細細的火星飄起來，旁邊的人撮唇一吹，紛紛亂亂地一閃而滅。

吹火的人抽了抽鼻子，「成了！」

他叉起一條鮮嫩的羊肉，吹吹就塞進嘴裏，愜意地大嚼起來，又旋開白銅酒罐，猛地灌了一口，彷彿從心肺里狠狠地吹出一口辣氣來，拍著膝蓋叫了聲好，「這才算地道的辣羊雜，辣料不夠，怎麼燒也是寡然無味！」

他挽起寬大的袍袖，又拿小刀在湯里撥弄，撈起整個羊腎。這時他才想起燉湯的同伴來，就沖年輕武士努了努嘴，示意他也動手，「班扎烈，自己動手。」

吹火的是個年輕俊朗的東陸文士，二十多歲，黑幘廣袖，看上去是儒雅溫文的人物。

班扎烈也扎了一小刀肉，慢慢地嚼著，好奇地打量對面的文士。他是比莫乾的伴當，比莫干最信得過的幾個人之一，被派來隨侍這位東陸來的尊貴客人。

東陸的行商班扎烈見過不止一次，多半是些虛胖的人，他們蓄著整齊的鬍鬚，遠看去倒像抹上的兩撇墨跡，見了貴族們常常在皮肉外浮起一層笑，見了普通的牧民卻把臉板起來，三角形的眼睛斜斜地看過去，背負雙手腆著鼓囊囊的小肚子。有些人腰間配有華貴的細劍，可是騎馬跑上十幾里路就累得牛喘。他們也不喜歡蠻族的飲食，往往隨身帶著廚師、甜酒和腌菜腌肉。

不過這個文弱的年輕人卻是全然兩樣。他能喝北陸的烈酒，唱牧人們喜歡的歌謠，一掀袍子就能上馬，雖然不佩劍，可是兩道斜飛起來的眉宇彷彿比劍還利。

比莫干直到深夜還沒回來，文士要吃北都城裡有名的辣羊雜，嫌仆女們調得不夠辣，就和班扎烈在帳篷里架起銅甑，自己點火燒湯，大包大包的辣料香料扔進去。

羊肉入口彷彿化了一樣，那股辛辣的味道卻彷彿小刀在嘴裏刮著，班扎烈的鼻尖上很快就沁出細汗。

「怎麼樣？」文士遞過酒罐，「喝酒，一定要喝酒！」

草原漢子中也少見那種火一樣烈的眼神，班扎烈覺得和他之間少了顧忌，接過酒罐也灌了一口。酒是淡碧色的，青陽部馳名的古爾沁烈酒，入口彷彿一道火流般一直燒到心口。

「洛先生這樣的東陸人

「哦？」文士舔了舔嘴角的油腥，「東陸人該是什麼樣子？」

「東陸人……」班扎烈想了想，不知道怎麼說。

「你不說我也知道，」文士咧嘴笑了起來，「不過東陸人跟你想的可不一樣。東陸很大，若是都是草原，從這一頭放馬跑到那一頭，也許一年都跑不到。東陸人也是各種各樣的，我們東陸南方有個離國，我們叫他們南蠻，他們的戰士你沒有見過是不會相信的，他們都穿赤色的輕甲，打起仗像是紅色的獅子。他們攻城不用雲梯，戰士們嘴裏咬著刀，互相之間牽著繩索，拿匕首扎在城牆的縫隙里往上爬。砍到一顆敵人的頭，就把頭髮系在腰帶上，再去找下一個敵人。」

「這樣？」

「是啊，南蠻的武士，打完仗放一盞大秤，一邊稱著人頭，一邊稱著金銖。女人只喜歡最強的小夥子，村子里誰最勇敢，最好的姑娘隨便挑。不過這又算什麼呢？不過是匹夫的勇敢，我朝立國的皇帝白胤，本來不過是一個低賤的武士，可是他只用了十一年就統一了整個東陸。火薔薇旗幟所到的地方，敵人都不敢接戰，灰溜溜地撤走，這樣野火一樣的英雄，想起來才叫人心裏發熱！」這麼說的時候，年輕文士眼睛里有種灼熱的神情。

「白胤的武功是很好了？是你們東陸第一的武士么？」班扎烈忍不住問。

「不。他雖然也是武士，可是武功不是最好，他手下的四柱國將軍，就遠比他強。」

「驅使別人打仗，那也說不上勇敢，就是打敗了，總不用自己去死。」

文士搖了搖頭，「這可錯了。薔薇皇帝絕不怕死，他年輕的時候在建水踞河大戰，親身帶著騎兵沖陣，敵人的弓箭就跟在他後面追。他中了三箭，胯下的戰馬死了三匹，每一次，都有四柱國將軍把戰馬讓出來給他，然後跟著他步戰，最後終於大破敵人。你想想以四柱國那樣威震東陸的傑出武士，為什麼不顧自己都要把戰馬讓給他？那可絕不是因為他是首領，而是因為只要有他扛著火薔薇的大旗，騎馬立在那裡，所有戰士都會跟著他衝鋒。這跟他會不會騎馬舞刀，能殺幾個人又有什麼關係？男人生在世上，像他那樣，又怎麼會怕死？建立千秋的功業，一統四州的山河，那是帝王之勇，縱然他死了，也是蓋世的英雄！」

「好！」帘子外響起了掌聲，「帝王之勇！」

帳篷帘子一掀，比莫干大踏步進來，席地坐在班扎烈身邊。將肩上大袖解下來，赤膊把衣袖結在腰間，就著熱氣騰騰的銅甑翻出一塊羊肝來，吹了吹大口吃了。

「好！夠辣。」比莫干捂著嘴，失笑起來。

東陸文士卻收斂了，灼人的眼神全都不見，眸子清明犀利。他微笑著把酒罐遞了過去。

比

文士笑，「我來的事情，和大王子的急事，其實就是一件事啊。」

比莫干點頭，「我猜到了。直說吧，父親和下唐有意結盟，我們幾個兄弟中要出一人為人質，目前北都城裡人人都在猜是誰去做這個人質。九王和三位將軍全力保我不去，但是我也沒有十足的把握。」

「和下唐的事情已經無可挽回？」

比莫干嘆息了一聲，「比莫干不對洛先生說謊，我知道這件事，只怕還沒有洛先生早。父親這次出動了大合薩南下，一點消息都沒有流出，這時候再說挽回，已經太遲了。」

文士苦笑，「太遲……我們淳國在北都城裡經營了足足四年，希望能和青陽結盟，至今連大君的面尚未見過。下唐居然能在短短的半年時間內定下大事，我們所有苦心都歸流水了，大王子叫我怎麼向梁秋侯爺交代啊？」

「你們東陸有句詩說：劍在英雄手，登台傲王侯。」比莫干黯然，「我和洛兄弟相熟四年，自以為以誠相交，可是如今劍不在我手，又有什麼辦法？」

「如果我國願傾全力，」文士試探著，「大王子向大君進言，下唐願出的條件，我們淳國都出一樣的，另開天拓峽水路。只求轉而結盟我國，可否？」

「這不能。如果我進言，是代淳國向父親出價。父親忌諱私自結交東陸，對我們幾個兄弟管得最嚴，洛兄弟也該知道。否則洛兄弟每次前來，也不必費心躲開旭達罕的眼目。我這個時候出頭，未必會有洛兄弟想要的結果。」

「水既也涸，魚之將死，焉能不全力一搏？」文士直視著比莫乾的眼睛，目光炯炯。

「洛兄弟要全力一搏？」比莫干沉吟片刻，「那麼由我來想辦法，居中請九王為洛先生引薦。但是到了議事的時候，我自然全力支持和淳國結盟！」

「那麼將軍們和各家首領面前，也要大王子為我們主持了。」

比莫干點了點頭，「我和洛兄弟有四年的交誼，比莫干是那種口說不做、愧對朋友的人么？」

文士緩緩伸出一隻手，「那麼洛子鄢是怎樣的人，也毋庸再多說了！」

比莫干想也不想，一掌擊在文士的掌心，一聲脆響。兩人的掌心都火辣辣地痛，他們對視一眼，同聲笑了起來。

「洛兄弟這次來得好快，要是晚幾天，我也放飛鴿和你聯繫了。」

「是追著大合薩的馬尾來的。沒想到大合薩年事已高，居然縱馬狂奔了兩千多里，我從畢止啟程，就落在後面半日的路程。」

比莫干吃了一驚，「淳國知道大合薩的行程？」

洛子鄢點頭，「大合薩南下北上，都要渡過天拓峽，是我們淳國所轄的海面，怎麼可能逃過斥候的耳目？一年前天師南渡的時候，梁秋侯爺就得到消息，只是那時不知道到底是什麼事情，就悄悄放了過去。這次斥候聽到天師的從人議論，才知道出了大事。」

比莫干驚得把小佩刀拍在地下，「天拓峽海防竟有這樣森嚴？」

文士緩緩點頭，「也不瞞大王子，天拓峽海面上沒有一艘私船，就算是漁民，也都入軍籍，父子相傳，不繳納稅賦，為國當差。若是不持行牒想偷渡過海，消息連夜就會被送到附近的軍機府衙。這還是四十年前風炎皇帝所下的《七海稅兵制》，風炎皇帝心思深遠，可以想到數十年之後，真是英雄。」

比莫干默然。

「風炎皇帝……」他低低地嘆息一聲，「草原外真還有無數的英雄。」

文士忽地大笑，「來來，不要只顧說。我親手燒的辣羊雜，對不對大王子口味？」

「辣得眼淚都要出來。」比莫乾笑，「你哪裡是淳國密使，純粹一個東陸的辣椒販子！」

班扎烈愣了一下，也跟著笑了起來。

「你騎上快馬，去鐵由帳篷里叫他也來喝酒吃肉，見見洛兄弟。」比莫干對他說，「不要整天跟女人膩在一起。」

「是！」

班扎烈起身，卻忽地一愣，掌住了腰刀。

「什麼人？」他低喝了一聲。

幾個伴當之中，班扎烈刀術最精，耳目最明，一絲一毫的動靜都逃不過他的注意。帳篷外隱隱有穿重靴的人奔跑的動靜，比莫乾的帳篷內外守備森嚴，不該有人這麼放肆地奔跑。

帳簾猛地掀起，班扎烈正要躍出去，耳邊響起炸雷一樣的喊聲：「大哥，出事了！阿蘇勒沒了！」

「沒了？」比莫干猛地坐起，烈酒潑在胸口上。

進來的是鐵由，他本來應該在自己帳篷里纏著那個新來的東陸舞姬求歡，可是此時滿臉

「木亥陽傳

「什麼人這麼大胆子？」

比莫干驚呆在那裡。北都城雖然不像東陸重鎮那樣繁華，但是也有十萬人居住，夜間有騎兵巡視。在城裡讓人劫了世子，是從未有過的奇恥大辱。不過歷代青陽世子，都是力敵百人的雄健武士，就算匹馬單刀，想劫也不容易，阿蘇勒是惟一的例外。

文士站了起來，「二王子，幾個人劫了世子？」

「說是十幾個。」

「不是一般人。」文士沉吟著，「北都城戒備森嚴，十幾人行動，不是一般的匪人。」

「把人都給我叫醒，」比莫干披衣佩刀，「跟我出去搜！」

「大王子等一等。」文士擺擺手，「二王子，王爺們和其他幾位王子有什麼動靜？」

「沒有，父親不讓通報給別人。現在木亥陽和九王是得了命令，一個帳篷一個帳篷搜，先搜王爺們的，然後搜家主的，不知什麼時候就要搜到這裏來。知道消息的家主哪敢有什麼動靜？都等在帳篷里不敢動。」

「那麼大君和我想的一樣，是先懷疑內賊了。」

「什麼內賊有這種膽子？是要謀反么？」比莫干惡狠狠地道，「我還是出去看看。」

「大王子別去了！」文士苦笑，「大王子忘記了么，你就是最大的內賊啊。」

「洛先生怎麼這麼說？」

文士手中多了柄白紙的東陸扇子，敲打著手心踱步，「世子沒了，若是找不到，從此就得新選儲君。按照現在的局勢，大王子是當之無愧的人選，所以說世子要死了，最得益的就是大王子。大王子現在不但不避嫌疑還要出去，豈不是授人以柄么？」

比莫干愣了一下，大聲喝道：「我怕什麼？我今天從帳篷里出來，立刻就去九王帳篷里議事，半步都沒有走開，縱然我想下手，也要有時間安排。要搜人，我帳篷里更沒有！有人血口要污衊我，也要問過我的寶刀！」

帳篷外又有凌亂的腳步聲傳來，這次不止一個，急匆匆地令人心驚膽戰。班扎烈一掀帘子，外面跪著比莫干帳下的一隊家奴。

「主子，不好了！有人帶兵把我們的寨子圍住了！」

「是木亥陽的人？是厄魯大汗王的人？」

「都不是，是三王子和四王子的人！」

「旭達罕！」比莫干呆了一下，「各家都在等著父親去搜，他怎麼敢動？」

文士猛地頓足，「遲了，我們已經遲了一步！」

「遲了？」比莫干瞪視著他。

「我們得到消息已經晚了。三王子是要把黑鍋扣在大王子的頭上。如果世子死了最大的好處歸大王子，那麼誰能不懷疑大王子？」

比莫干猛地想起了什麼，上前揪起弟弟的衣襟，目光凌厲逼人，「是不是你？」

鐵由拚命地搖頭，「我要做，也會告訴大哥，我……」

文士上去拉開了比莫干，「絕不是二王子！」

文士撩起鐵由的袍子下擺，露出兩條光腿來，「二王子真的是從被子里起來前來報信的，你看看這褲子都來不及穿上，只披了件袍子，不像是胸有成竹。」

鐵由的臉紅了起來。他剛才正在帳篷里鬼混，得到了消息，馬上光著屁股騎馬趕來。

「現在管不得別的。」比莫干深深吸了一口氣，「無論如何，若讓旭達罕進來搜帳篷，以後我們兄弟在北都就不必抬頭做人了。就算動武，也要守住我們帕蘇爾家的尊嚴！」

