鄭易是無奈的。

曾好家原諒了魏萊，認為是同學間的惡作劇；胡小蝶的確在學校受到魏萊等人的欺壓，但胡小蝶的自殺，從法律上說和魏萊沒有直接的必然的聯繫。

至於魏萊等人毆打凌辱胡小蝶，在其身體上的傷害經法醫鑒定，遠未達到受傷標準。按條例應拘留數日，而鑒於施暴者未成年，讓家人帶回去管教了。

雖然魏萊退學，但這對陳念來說，沒有意義。

不在學校，魏萊她們成了一群沒上鎖的狼狗，潛伏在放學回家的路上，在你掉以輕心的時候，竄出來圍攻你咬爛你。

食物鏈上下級的狼和羔羊，沒有戰爭，只有捕獵與被噬。

鄭易每天接送陳念。

他對她很好，給她帶早餐晚餐，有時帶她下館子，說她太瘦，要補充營養。

由於工作性質，他時間不固定，陳念就習慣了坐在家門口的台階上，或是學校門房的燈光下，背著單詞，等著他的出現。

早晨金色的陽光照在她頭上，脖子後邊暖洋洋。陳念看見面前自己的影子，腦袋上一圈毛絨絨的細發。

再看手錶，今天要遲到了。她心無旁騖，默默念單詞。

院子外傳來腳步聲，不是鄭易。

院牆上薔薇花瓣簌簌墜落，陳念屏氣，扶著牆壁緩緩起身，側身把右腳往台階上挪，準備隨時逃回屋子裡。

少年的側臉，不經意或習慣性地往裡一瞥，目光穿過爬滿青藤的鐵欄，膠著一秒。

兩人大眼對小眼，表情茫然而滑稽。

好久不見，北野的頭髮長長了一點，手臂上的繃帶也拆了。

他先開口：「你在這兒幹什麼？」

陳念收回右腳，站好了，小聲爭辯：「這……我家。」

北野竟像是被她堵了，一秒后才道：「我說你不上學在這裏幹什麼？」

陳念不作答。

「問你話呢。」他手插在褲兜，拿腳踢一下院子門，像要走進來的樣子。

陳念說：「不要你……管。」

院門吱呀搖晃打開，他停在了原地，風一吹，院牆上的薔薇花瓣落在他肩上。

陳念垂下眼皮，把單詞本裝進書包，從台階上走下來，經過他身邊去上學，心中詫異他是不是比上次長高了。

北野扭頭看她，等她走出一段距離了，拔腳跟上。

陳念加快腳步，轉彎處出現鄭易的身影，她立刻跑過去。

北野停下了，眯起眼睛遠遠觀察著。呵，難怪。

「北哥——」

「小北——」

他的朋友走過來，賴子和黃髮的大康。大康勾著他的肩膀和他說話，他沒應，大康奇怪，順著他的目光看過去，打量半刻，

「誒？這不是上次那個……」他想到什麼，推推北野，「你認識她啊？」

北野被他推得輕微晃了下，轉身往回頭，看見肩上粉白色的小花瓣，無端煩躁，抬手撣下來。

「誒，怎麼認識的？」大康八卦地湊上去勾住他的肩膀。

「我欠她錢。」北野說。

「多少啊？」

「多了去了。」北野皺了眉歪一下脖子，打開他的手。

又見賴子仍望著女孩跑遠的方向，皺眉，斥：「看什麼看？」

賴子回過頭來，黃髮的大康沖他擠擠眼睛，示意他噤聲。但他只當北野心情不好，並未往別的方面想。

畢竟，北野是他們一幫人里對女孩子最冷感的，或許因他母親的原因，他厭棄女孩，多少漂亮女孩追逐他結果卻被他厭惡的眼神逼得退避三舍。

陳念跑到鄭易面前，抬眼望他。

這些天有了默契。她不用說話，他看她的眼睛，就明白她的意思：「我和你們老師打過招呼，遲到沒關係。」

陳念點頭，快步往前走。轉彎時故作無意地回頭看，巷子里空蕩蕩的，少年已不再。

鄭易把買的早餐遞給她，今天是一塊華夫餅。

陳念接過便拆開，邊走邊吃，不然等早自習下課，就涼了。

鄭易只比陳念大六七歲，即將畢業的高中生和剛畢業的大學生，有得話題聊。但陳念話極少，從不主動說話，回答也常常只有一兩個字。

鄭易猜測她因為口吃不願和人交流，也不為難她。

到馬路邊，他輕輕拉她的胳膊，提醒她注意紅燈。

「陳念。」

「嗯？」

「上大學想報什麼學科？」

她把嘴裏的軟餅咽下去，「數……學，或物……物理。」

他稍稍意外，側低下頭看她，含笑：「為什麼？」

陳念垂著頭顱：「基……礎學科，獎學金……多；好出……出國，」隔半秒加一個安慰性的「……深造。」

鄭易臉上笑容凝固，她側臉平靜，慢吞吞又開始咬華夫餅了。她一直如此，喜怒不形於色，像一具沒有感情的布娃娃。

綠燈亮了。

他沉默地握住她細細的胳膊，注意著來往的車輛，護她過了馬路。一直走上馬路牙子，他忘了鬆開。

陳念輕輕地掙脫。鄭易愣了愣，忽然意識到，他把她看做小孩子，可在她眼裡，他是一個男性，且是年輕的男性。

他不自覺看看陳念，她穿著簡單的校服裙子。雖然瘦弱，可女孩的身體輪廓新鮮而溫和，有這個年紀特有的清新。

他收回目光。

走了一會，鄭易問：「你怪我嗎？」

陳念沉默半刻，搖了搖頭。

「失望嗎？」

她不做動作了，悶不吭聲地咬甜餅。

枝椏盛開繁花，他們從樹蔭下走過。

「陳念，對不起，讓你在這個年紀就看到醜陋骯髒。很抱歉，讓你這麼早就發現正義不是時刻存在的。很多不好的事，是我們無力改變的。但，我仍然希望，你不要失望于社會，不要失望於人類。」

陳念吃著華夫餅，不應答，腳步也不停。

「利人與利己，很多時候是矛盾的。」鄭易說，「但，不做對的事，就感覺這個社會沒有希望。在我成長的過程中，人們總說，人會在環境里慢慢迷失自己，等你長大，你就不這麼想了。我不服氣，那時就暗暗發誓，我偏不要，不要屈服，不要被改變。」

「陳念，你不要受他們影響，不要被他們改變。」

陳念仍然沒表示。華夫餅吃完了，她把塑料袋扔進垃圾箱。

鄭易不覺不快，他淡淡笑了，大哥哥一樣揉了揉她的腦袋。她抬起腦袋，眼神略微茫然。

看見學校大門了，鄭易問：「有沒有別的不順心的事？」

陳念搖頭。

「去吧。」

上課時間，校園裡空蕩而安靜。陳念回頭看，鄭易還站在門口，沖她招了招手，轉身走了。

上次，她告訴他她在學校里受欺負，他出面找那幾個女生談。不知她們是否真的服氣，但她們不再騷擾陳念。她好歹能靜心學習了。

經過宣傳欄，上邊寫著離高考還剩45天。

考試完，就有時間；不用上學，去學跆拳道，一填完志願，她就離開曦城去媽媽那裡。不過，她在精品店看到一個杯子，走之前買下送給鄭易，讓他多喝水。

那天放學，陳念又去精品店看，來了新款，質量更好，價格也更貴。陳念思索一番，鄭易對她的照顧不是一個杯子能報答的。但她能給的也只有一個杯子，再貴就不行了。

走出精品店，意外發現鄭易已經在校門口的階梯上等她，陳念趕緊跑去，他背對她，守望著校園湧出的學生。陳念猶豫片刻，戳了戳他的背。

他回頭見著她，瞬間便笑了。

陳念微擰著眉，眼神帶了疑問；他看懂了，解釋：「今天正常下班。」

兩人往回走。

鄭易問：「難得有時間，你晚上想吃什麼？」

陳念不想他破費，道：「家裡有……有麵條。」她想想，補充一句，「我……我們……吃，麵條吧。」

她以她的方式在邀請，在回報。

鄭易愣了愣，揉揉腦袋，半晌，有些不好意思地笑笑，說：「也可以。」

到家附近，陳念心想要不要去買點菜，不能光吃面吧，不像樣子。鄭易手機卻響了，接起來聽一會，人就皺了眉，說：「我馬上過來。」

出了一起很惡劣的案子，他得立刻趕去。陳念說：「你忙，我明后……天放假。」

鄭易走了，陳念就不打算買菜了。

離家還有兩條街，陳念突然看見了魏萊。這些天有鄭易護送，但她的警惕從未放鬆，在見到魏萊的一瞬間，陳念轉頭就跑。

貓鼠遊戲在青石巷裡展開。

自行車，行人，車輛，路邊攤，雞飛狗跳。沒人知道跑在前邊的女孩在躲什麼，也不會深思追在她身後的一群女學生想幹什麼。

她們像風一樣刮過，不留痕迹。

陳念跑出青石巷，衝過主幹道，差點兒被疾馳的車輛撞飛。司機急剎車搖下窗戶大罵：「找死啊你！」

陳念回頭，魏萊她們追到路邊，還沒放棄她。

她爬起來倉皇逃跑，跑進一個老舊的小區，到最後，竟發現後門鎖上了！

她愕然望著，大口大口地喘氣。汗如雨下，她衝上去猛搖鐵門，推不開。

垃圾堆里蚊蠅飛舞。樓房後傳來魏萊她們的聲音，陳念想也沒想，本能地鑽進垃圾箱。

臭氣熏天，她捂住口鼻，炎熱的夏天，汗水濕透衣衫。

剛才只顧跑，忘了害怕。現在好了，得還賬了，恐懼像蟲子一樣鑽進她的毛孔，啃咬著她的身體。

「操他媽的，那婊子呢？！」

「是不是跑到那棟樓後邊去了？」

「賤人！媽的，別讓我把她找到！」

幾隻老鼠從垃圾堆里翻出來，吱吱叫，那漆黑如豆的眼珠盯著她，竄到她腳下。陳念驚恐地瞪大眼睛，雙手捂死了嘴巴不出聲。

汗水像下雨，從她緊蹙的眉心流下，迷了眼睛。

汗濕的腿黏在一起，蚊子蒼蠅叮在上邊吸血。

她想起了胡小蝶。她和所有人一樣對她的遭遇漠視，如今，她落得同樣的下場。沒有人看得見她，沒有人會為她做什麼。

不知過多久，沒有任何聲音了，陳念從垃圾箱里爬出。她濕漉漉的，像剛從水裡撈上來。

她行走在巷子里，如行屍走肉。她不敢回家，不敢再走熟悉的路。

熟悉的麵包香讓她回過神，她抬頭，看見坑坑窪窪的矮院牆，生鏽的消防樓梯，還有少年翻過的那扇西晒的窗子。夕陽斜在上邊，一半明媚一半深淵。

麵包的香味讓她餓了。

她費力爬上院牆，爬上只有兩雙鞋寬的水泥板，拉那扇窗，鎖著。

她筋疲力盡，坐在狹窄的水泥板上，稍微歪一下身，就能摔下去。但那有什麼用呢，能斷一條腿，死不了人。

晚風風乾她的汗，變成白花花的鹽巴。夕陽照著她髒兮兮的臉，她想起鄭易說，我希望：

你不要失望于社會，不要失望於人類。

她木然張了張口，良久，發出一個音節：「你……」

太陽落山，天漸漸黑了，鋪子里的燈泡次第亮起，咔擦，咔擦。麵包香飄過一陣又一陣，北野的燈始終沒亮。

陳念像一隻掛在窗外的孤魂野鬼。

她輕聲發著音節，練習那句話：「你……」

夏夜蚊蟲很多，咬她的臉頰脖子手腳，她仍在練習那句話：「你……」

夜深了，電閃雷鳴；終於，她聽見捲簾門嘩啦打開，很快，燈光朦朧。

她抬頭望，盯著那扇窗。

屋子裡各種響，拉椅子，開電扇，踢廁所門，尿尿，沖馬桶……

像是過了一個世紀，少年料峭的身影出現在窗帘上，幕布拉開，金黃色的光芒破天灑下。

北野瞪著她，張開口，不發聲。

陳念沒有結巴，沒有停頓，對他說：「你保護我吧。」

