袁阮阮給了周筱兩張畫展的票，據說是她當年那個長得比畢加索的畫還抽象的男朋友開畫展了，怕沒人去看，給每個認識的人都送了一堆票。袁

周筱回家的時候跟趙泛舟說了一下，趙泛舟表示願意陪她去無聊一下，於是周六的中午兩人吃完午飯就去了那個畫展。哇，那個冷清地啊，畫展里總共就三個人，周筱、趙泛舟、保安。

「感覺我們好像包下了一家畫展。」一進門周筱就對趙泛舟說。

「沒事幹誰會去包下畫展？」趙泛舟隨口應。

「對哦，跟你講，這傢伙一起是袁阮阮的男朋友，他好像幫她畫過裸 畫，不知道這次會不會有展出來。」她神秘兮兮地扯著他的袖子說。

「聽起來蠻吸引人的，不過估計沒有展。」他說。

「你個色 狼，你怎麼知道沒展的？」她好奇地問。

「有裸 女的畫展不會這麼少人的。」趙泛舟推了推她的腦袋，「要是有展的話，你覺得袁阮阮會給你票來讓你看她的裸 體畫？」

「誰說的，連一起我們學校的畫展都有裸 女，人也是很少啊。不過後面那句還是挺有道理的。」周筱點點頭，「你還算是蠻聰明的。」

兩個人就在畫廊里逛來逛去，不時停下來進行一些無聊的對話，像是「這畫的是貓還是狗啊？」「這個人為什麼沒有眼睛？」「這桃子看起來很不新鮮。」之類。

周筱在一副畫前駐足了一分多鍾，一直研究不出個所以然來，最後終於忍不住拉了一下旁邊人的手說：「你說啊，這畫會不會掛反了？」

旁邊的人久久不講話，周筱奇怪地抬頭看了他一眼，嚇一跳，臉刷一聲紅了，趕緊把手縮回來，連聲道歉：「不好意思，不好意思。」

「沒關係。」對方笑著說，又加了一句，「這畫沒有掛反。」

周筱的臉更紅了，乾笑一聲后說：「沒有啦，我開玩笑的。」

剛走開去接電話的趙泛舟回來就看到周筱和一個陌生男子有說有笑的，難道是畫家？他收好電話走了過去。

「周筱，這位是？」趙泛舟走到周筱身邊問。

「啊？你去哪了？我也……」她被突然又出現的趙泛舟弄得一愣一愣的，「……知道。」

「你好。」陌生男子伸出手，「周天寧，畫廊的負責人。」

「你好，趙泛舟。」趙泛舟和他握了一下手。

周天寧把手又伸向周筱，「這位小姐？」

「呵呵，周筱。」她也伸出手來，和他握了一下手。

「那我們算是本家哦。」他笑著說。

「啊？」周筱不解地看著他。

「都姓周啊。」

「哦，對哦，呵呵。」周筱只得負責扮演傻笑的責任。

「覺得這次畫展辦得怎麼樣呢？我非常需要你們的意見。」周天寧問。

「還……」她本來想說不錯的，但左右看了一下，實在說不出違心之言，「……還真清靜。」

「哈哈，你真幽默。」他大笑起來。

趙泛舟被晾在旁邊半天，走近周筱，手搭上她的腰，俯在她耳邊小聲地說：「你少給我招蜂引蝶。」

周筱無辜地看著他，哪裡有啊？

趙泛舟笑著跟周天寧說：「我們有事，得先離開了，很高興認識你。」

「很高興認識你們。」周天寧笑著說，眼睛卻是看著周筱的，「再見。」

「再見。」周筱也笑眯眯地說。

趙泛舟拖著周筱出了畫廊。周筱心裏倒是喜滋滋的，都多久沒見到某人吃醋的嘴臉了呢？

「去哪裡啊？」周筱晃晃他牽著她的手。

「回家。」他說。

「回家？為什麼？我還有那麼多幅畫沒看呢。」她故意抱怨。

「你最好是真的看得懂。」他哼了一聲，突然想起什麼似的，「你媽前兩天問我們什麼時候結婚。」

「哦。」她兩眼望天，催他，「快走吧，我突然想回去看韓劇。」

「你少給我岔開話題。」他拉住她，「結婚的事怎麼說。」

「唉，以後再說吧，你這麼年輕，我不想綁住你，等下你後悔了怎麼辦？」她一付很好心的樣子說。

「我們都住一起了，你還在怕些什麼？」他黑下臉，「跟我結婚有那麼難為你嗎？」

「話也不是這麼說啦，我只是還沒準備好而已。」她抱住他的胳膊，討好地說。

「你還要準備什麼？我們都住在一起了。」他掰下她的手，口氣有點凶，「現在不是什麼都穩定了，為什麼不能結婚？你還要拖到什麼時候？」

「你凶什麼凶？住一起怎麼？住一起我就得嫁給你啊，你都沒有求婚。」周筱講完自己往前走，愛跟不跟，氣死人了！

她走了一段路，發現後面根本就沒有跟上來的腳步聲，好啊，現在翅膀長硬了是吧？她火大地加快步伐回家，回

趙泛舟只是抬頭冷淡地看了她一眼，然後繼續看電視。

周筱那騰騰的火氣就被他那冷冷的一眼澆熄了，好啊，要冷戰是吧？看誰冷！

周筱和趙泛舟進入了冰河時代，兩人可以一天下來一句話都不用說。周筱也很爭氣地自己坐了三天公車上下班，晚上做飯只做自己的份，拖地只拖自己的房間，洗衣服只洗自己的衣服。

以往他們也吵架過，但是都不堅持不了多久總會有一方先求和，而且求和的往往都是趙泛舟。但這次他好像吃了稱砣死了心似的，完全沒有軟化的樣子。

周筱的氣其實早就消了，但看他那死樣子心裏也委屈啊，他要結婚好歹也求個婚吧，哪有人結婚是順水推舟的啊？

冷戰第四天，周筱下班回家，還沒開門就聽到家裡人聲鼎沸，還傳出陣陣飯菜的香味。她開門進去，被坐在沙發上的爸爸和弟弟嚇了一跳，怎麼回事啊這是？

「爸，你們怎麼在這裏？」周筱連鞋都忘了脫。

「泛舟讓我們來玩啊。」爸爸翻了一下手裡的報紙，「去換拖鞋。」

「哦。」周筱愣愣地去換拖鞋。

「周筱回來了啊？」趙媽媽從廚房走出來，「你媽媽在燉你最愛喝的雞湯呢。」

「阿姨好。」周筱一肚子的狐疑，現在是家庭大聯歡嗎？

周筱往廚房方向走，走到一半趙泛舟就開門進來了，手裡提著一堆東西。這時周筱也忘了他們還在冷戰，拖了他到一旁問：「怎麼回事啊？怎麼大家都來了？」

「我請他們來玩的啊。」他放下手裡的東西，「不行嗎？」

「行啊。」周筱有點賭氣，「反正你也沒把我放眼裡。」

「爸媽都來了，你就別鬧脾氣了。」他說完又把放在地上的東西提起來，向廚房走去。

怎麼就成她在鬧脾氣了？到底之前是誰在鬧脾氣啊？

吃飯的時候，一桌子的菜都是周筱最愛吃的，趙泛舟也很殷勤地替她夾菜，大家都笑逐顏開的樣子，但是周筱就是嗅到了陰謀的味道。

果不然，吃到一半，她媽媽突然開口說話了：「這你們結婚的事準備的怎麼樣了？一些禮數方面的東西你們年輕人不懂，能省則省，總之抽空先登記了再說，不然這麼名不正言不順地住在一起也不是個辦法。」

「是啊，泛舟這孩子太不懂事了，怎麼能這麼委屈周筱呢？」趙媽媽也跟著說。

周筱本來還在咬著筷子想看好戲，聽到這裏她趕緊匆忙解釋：「我

三個大人眼睛刷刷看向趙泛舟，眼神里凈是擔憂，這孩子該不會是有什麼難以啟齒的毛病吧？

趙泛舟站起來，很嚴肅地對著周爸爸周媽媽說：「叔叔，阿姨，我希望你們能夠同意我和周筱的婚事。我一定會好好疼她，愛她，用我的一輩子來給她幸福。」

周筱瞥了他一眼，小樣兒，這麼煽情的話虧你說得出口！

「有了你這句話我就放心了，回頭我們挑個良辰吉日把事情辦了。」周媽媽和周爸爸對看一眼后說。

「太好了，那我們以後就是親家了。」趙媽媽握著周媽媽的手說。

「媽……」周筱想反對。

「周筱。」趙泛舟突然單膝跪下，手心放了一個紅色的戒指盒，「嫁給我好嗎？」

周筱話噎在喉嚨中，愣愣地不知道該怎麼回應。

倒是周筱她媽跑了過去把趙泛舟拉起來，「傻孩子，我們不興這一套，這樣不好看。」

趙泛舟笑著說：「沒關係，這是我的誠意。」

他又單膝跪下，一手牽住周筱的手，「我在你我最重要的人面前給你我的一輩子，你要嗎？」

周筱淚水開始泛上眼眶，雙手抓住他的肩膀想扯他起來，「你起來嘛。」

「不起，你答應了先。」他眼眶也有點濕潤。

周筱用力眨眨眼，伸出一隻手到他面前，他愣愣地看著她：「幹嘛？」

「你是白痴啊，幫我戴戒指啦。」她氣地跺了一下腳。

他恍然大悟，「可是婚戒要戴左手啊。」

周筱很糗地把右手縮回來，換左手。

他手上的戒指緩緩地套入她的無名指，停下來的那一刻兩人對視一眼，盡在不言中。

接下來是煩不勝煩的婚禮籌備，周筱都快懷疑當時她聽到的婚事一切從簡是不是幻覺。也不知道哪裡來的那麼多繁文縟節，她和趙泛舟光是合時辰八字和占卜定婚禮的日子就折騰了好幾次，還有什麼定親、送聘、擬請帖之類的東西，趙泛舟當時很尊重地說一切遵循潮汕規則，現在把自己整得焦頭爛額，周筱看了都挺於心不忍的。

總算是到了婚禮這天，周筱已經好幾天沒見著趙泛舟了，她被趕去酒店住了好幾天，據說是結婚前新娘和新郎不能見面。

大清早的周筱就被媽媽從被窩裡挖出來，然後一票不知道從哪裡冒出來的造型師開始幫她化妝、做髮型。

她像個洋娃娃似的被操控著，先是跪下來給爸爸媽媽敬茶拜別，然後她在劈里啪啦的鞭炮聲中稀里糊塗地被塞進了門口一排車子的第一輛里，她被塞進車子后才發現爸爸也在車子里，她笑著跟爸爸打了聲招呼，爸爸眼眶突然一紅，轉頭看向窗外。她一愣，看向車外，媽媽端著一盆水，對著車子潑水，邊灑嘴裏還念念有詞：「缽水潑上轎，新娘變新樣……」她看到媽媽眼角一閃而過的淚光，她心裏一酸，突然眼淚就像潰堤的洪水，嘩啦啦地往下流。

車還是緩慢地開離了酒店，車窗玻璃上一行一行往下滑的水珠，爸爸背對著她僵硬的身子，媽媽越來越遠的身影，越來越模糊的鞭炮聲。周筱泣不成聲。

