金陵為天子帝都，權貴們建府擇址，或環拱宮坊，或臨南水之上源，大多集中在西城。+++卡提諾小說網 www.ck101.la而從孤山綿延下來向東一嶺，因地質多碎石，即便是在皇城城牆之內的部分，人跡也甚是清疏。兩年前濮陽纓入京時，聲稱步踏四方得白神天兆，在東郊嶺下築基立壇，啟建乾天院，到如今已圈地超百畝。前方大殿宏偉精致，供奉白神金身，四方信眾雲集來拜，常年香火鼎盛，而後園緊靠坡嶺，古樹林立，多有常綠植被，冬日亦能濃蔭蔽日，完全隔開了前殿的喧囂，清靜幽雅，是濮陽纓自己日常起居之所，丹房淨室，均設于此。

乾天院的財源收入，除了皇室恩賞以外，大多都由信徒敬貢。在京城眾多豪門貴府中，萊陽侯府的獻金雖然排不上前例，但太夫人每月必來行拜禮四次，其風雨無阻的虔誠之心，卻是鮮少有人能與之相比。按照白神教禮，臘月二十五點燈收尾祭，萊陽太夫人一早便沐浴燻香，讓兒子吩咐外院備好車馬，前來乾天院趕祭火。

由于信眾中有不少是高門女眷，乾天院在東翼另設玄伽、素引兩座淨院，嚴禁閑雜人等踏足，專供這些貴婦們祭供白神。萊陽太夫人在常去的玄伽院祭爐前焚了神袋，點下三盞願燈，將侍女們留在廊下等候，獨自一人進入主殿神像前禱念教文。

殿中除了一名接香童子外別無他人，靜寂無聲，默禱之時，仿若心跳可聞。

大約半刻鐘後，神像側旁突然傳來一聲長嘆，“萊陽侯府的產業向來不厚，太夫人總是給神院供奉這麼多，倒讓在下有些過意不去。”

萊陽太夫人唇間翕動停止，抬起頭，眸中閃過一抹怨毒之意，道︰“只要上師的符咒有效，就算傾家供奉，我也心甘。”

這時接香童子已低頭退下，濮陽纓自後殿方向緩步走出，身側跟了個灰衣漢子，體格勁瘦，雙眸精亮，竟然就是正在被全城追緝的段桐舟。

“太夫人之誠心，沒有人比在下更清楚，前幾日段先生遇險，又得你相助……”濮陽纓挑起眼尾，笑吟吟地看了段桐舟一眼，“按說咱們也應該向夫人略表我乾天院的心意，是不是？”

萊陽太夫人一听這話音，面上不由涌起一陣激動之(色)，立即從跪毯上立起身來。

濮陽纓探手入袖中取出一個黃(色)紙封，遞了過去，卻又在對方雙手相接時後撤了一下，道︰“這白神符咒雖然有效，但稍有不慎難免反噬。太夫人可要小心了。”

萊陽太夫人深吸一口氣，眸中滿是決絕之(色)，鄭重將黃封接了過去，收入袖袋之中，突又想起另一件心事，趁機問道︰“上師，皇後娘娘開始嚴查當年賜給蒙府那套妝盒的事，你知道嗎？”

濮陽纓淡淡道︰“太夫人都知道了，我能不知道嗎？”

萊陽太夫人不由呆了呆，“上師竟然不著急？”

濮陽纓訝然道︰“我為何要著急？在常人眼中，七年前我根本就還沒有入京呢。”

“可是你跟我說過，交給我去正陽宮調換的那個脂粉盒，是你收買匠人偷偷翻造出來的……”

“那又怎麼了？”

萊陽太夫人的呼吸稍稍急促了起來，“如果那個匠人招出你來……”

濮陽纓冷笑道︰“太夫人定下心吧，那都是死了好幾年的人了，能怎麼招？這件事情……即便是皇後娘娘，她也查不出什麼來。”

萊陽太夫人這才稍微松了口氣，輕輕點頭。

出玄伽殿後門，向北是一條直接通向丹房的小徑，曲折幽靜，絕無外人。濮陽纓幾句話穩住了萊陽太夫人，帶著段桐舟回返後園，邊走邊談，十分安心隨意。

“你確認荀飛盞已經發現了你與他叔父之間的聯系？”

段桐舟眸(色)篤定，“屬下確認。荀白水是文官，他完全沒有注意到我在書房留下了什麼，當然也就沒有意識到應該隱藏……荀飛盞見過我留下的手印之後，立刻就趕去了荀府，那氣勢顯然也不是上門請安的。”

濮陽纓呵呵笑了數聲，甚是滿意，“京城對你來說還是有些危險，既然現在已經順利挑起了荀家叔佷之間的隔閡，也該盡快安排你出城躲躲了。”

段桐舟似乎並不擔心怎麼出城的問題，沉思著又走了幾步，問道︰“上師覺得，那位荀大統領發現內情之後，他究竟會站在哪一邊呢？長林王府，還是他自己的叔父？”

濮陽纓的眸(色)微微冷了下來，“不管他會選擇哪一邊，反正這位手握五萬禁軍的大統領，我是不可能放任他置身事外，不攪進這個局中的。”

段桐舟正要再說什麼，突然看見小徑分岔的另一頭，一名十三四歲的少年正飛奔過來，氣喘吁吁地叫著︰“師父！師父不好了！”

濮陽纓轉身一看，來者正是最受自己寵愛的小徒韓彥，這個孩子素日雖有些不太穩重，但也從來沒有慌亂成這樣過，心中不由一沉，厲聲喝道︰“能有什麼不好的，把話說清楚！”

韓彥撲跪在地上，“禁軍，外面好多禁軍，還有巡防營的……”

濮陽纓難得地怔住了片刻，瞪著面前的小徒弟，“你說什麼？”

韓彥多喘了兩口氣，語調稍穩了一些，“咱們乾天院四面已經被團團圍住，所有通道全部封死，門外……是荀大統領親自帶隊！”

“荀飛盞？”段桐舟大吃一驚，“我敢肯定沒有被人尾隨，他是怎麼追查到這里來的？！”

濮陽纓按著額角定了定神，“顧不得想這些了，你現在出不去，得趕緊找地方藏起來。”

段桐舟對乾天院顯然十分熟悉，立即道︰“我先去丹房密室！”說罷向後園飛奔而去。

喧吵之聲已從前殿方向傳來，濮陽纓揚首遠眺了一眼，回頭又看看段桐舟將將消失的背影，唇角不由自主地抽動了一下。

與其他皇室子弟一樣，蕭元啟由宮學開蒙，在御書院听大儒授課，讀典籍，習六藝，自然不信白神。只不過順母即為孝，大梁國中法度又不禁傳教，故而他對太夫人貢奉重金每月禮拜之舉，倒也從來沒有阻止過，母親進殿祭跪之時，他便到院外信步閑逛。

前幾日的大雪厚積未化，乾天院一溜兒鐵紅的院牆映著雪(色)格外鮮亮。蕭元啟離開主道，正想走到山林深處尋賞更美的雪景，突見林間幾道鋒刃反光，明晃晃地閃過眼前，數百名禁軍兵士隨後涌出，瞬間便封住了院門外的大路，又沿著院牆快速跑動，五步一崗，拉出一道防線。

就在這位小侯爺呆立在雪坡上還沒反應過來時，荀飛盞腰束軟甲，縱馬出現在大路對面，招手叫他過去。

蕭元啟也算是個聰明人，一看見這位大統領，大略也能猜出事由，忙快步奔到近前，問道︰“又是因為段桐舟？”

荀飛盞跳下馬，微微點了點頭，“我上次與他交手時，曾扯下他半幅布衫，”他從袖中掏出一團布料遞過來，“小侯爺瞧瞧吧。”

蕭元啟急忙接過來，展開一看，只見布料上沾染了半掌大小的一片油跡，放到鼻下輕嗅，油香氣甚是熟悉。

荀飛盞的視線冷冷地投向遠處的神院大門，“我覺得這個香味十分特殊，不像是市面上外造的，所以去問了內廷司專管各類香料的魏大人，他敢斷定，這是內廷為白神祭壇特別調制的燈油，其他地方絕對沒有。”

蕭元啟原本就覺得油跡氣息熟悉，他這麼一說，立時點頭，“沒錯沒錯，家母每每祭神歸來，也常帶有這樣的香氣。這乾天院我還算熟悉，里面房舍林立，有大量常居使役人等，素日里更是信徒眾多，來往繁雜。以段桐舟的超絕身手，選擇喬裝隱身于此，倒也是個好辦法。”

這時馬蹄聲響，孫統領帶著一隊巡防營的兵士從側方岔路上奔來，道︰“大統領，後頭連接孤山東嶺的通道已經封好了，都是我營中精銳把守，誰也休想輕易沖出去。”

荀飛盞滿意地微微頷首，正要下令，孫統領又撥馬靠近，看上去有些擔憂，“大統領，段桐舟可是窮凶極惡的逃犯，他如果真的喬裝潛藏于此，動手時必定十分危險，要不要先派人悄悄通知濮陽上師小心些？”

荀飛盞淡淡笑了一下，“追捕段桐舟憑的就是一個‘快’字，誰也不用通知，給我進去搜！”

孫統領一抱拳，大聲應道︰“是！”

號令一下，早已蓄勢待發的禁軍兵士沖開院門，奔涌而入。將前院和大殿中無論是守神的術士、進香的信眾還是灑掃的使役，全數圍住，隔在前庭一角，由帶隊的將領比對畫像，逐一放出。

玄伽、素引二殿也被封住了前後院門，荀飛盞打听到神院常有貴眷出入，還特意調來女子內衛，顯然不打算放過任何一個地方。

濮陽纓從後園快步奔出的時候，這位禁軍大統領已經站在神像金身之前，仰首冷冷地看著白神低垂的眼眉。

“請問大統領，這……這是出了什麼事？”濮陽纓搶步上前，一臉惶惑之(色)，“我大梁國中並不禁白神，為何要盤查我教信徒？”

荀飛盞徐徐轉身，先深深看他一眼，這才抱拳為禮，道︰“驚擾上師了。荀某奉旨，協同巡防營追捕逃犯段桐舟，發現他身上沾染了內廷特制的燈油，故而懷疑此人近期可能在乾天院出入過。”

濮陽纓一臉驚訝之(色)，呆怔片刻後又轉為無奈，“在下這乾天院，確實人來人往保不齊什麼，大統領這麼一說，是打算要逐間搜查了？”

荀飛盞眉梢輕輕上挑，“上師的乾天院里有白神祭壇，荀某雖非信徒，但也不想隨意冒犯。我知道，單憑陛下指派我追捕人犯的口諭，要想逐間搜查似乎是有些不足，可若是非要此時另行請旨，在這時機上……”說到這里，他故意停下。

濮陽纓猶豫了片刻，長嘆一聲，“大統領這也是公務，在下不會如此計較的。再說了，一想到竟有朝廷重犯可能潛藏在此，我這心中也是惴惴難安。只不過……在前殿後院頗多御賜之物，還請各位兄弟們在搜查時，能夠稍加小心。”

他說話間，荀飛盞一直在探察其神(色)，倒是沒有看出什麼，稍稍欠身為禮，“既然如此，荀某就多謝上師大度了。”

兩人這廂看似在協商交談，但禁軍的行動其實一刻都未停過，很快就搜過前殿，來到了濮陽纓私人起居的後園。

若論房間數量，後園雖然也有幾個大小不一的院舍，數間淨室和一個丹房，可比起宏偉華美的前殿，可以讓人暗中藏身的地方畢竟少了許多。荀飛盞親自四處巡看，最後來到丹房。

不同于其他房舍，丹房室內格局極為開闊，梁高數丈，承重的圓柱徑圍需用兩人合抱。正中一座精銅丹爐，爐火熊熊，焰光逼人眉睫。

濮陽纓開玩笑道︰“此爐晝夜不熄，我想那段桐舟應該不敢藏在這里頭吧？”

荀飛盞繞著丹爐走了一圈，足尖輕跺兩下，移動數步之後再跺兩下，最後停了下來，用力踩踏住一片青磚，抬頭看向濮陽纓，“若是荀某看得不錯，此處有個機關？”

濮陽纓撫須一笑，“大統領好眼力。我白神教內閉關需裹地氣，故而在這丹房之下建了一間密室，以供在下清修時所用。”

荀飛盞哦了一聲，神(色)恍然，隨即又問道︰“能否請上師打開看看呢？”

濮陽纓面上笑容漸漸收去，“大統領說我乾天院人口繁雜，容易被逃犯混入，這個在下同意，所以盡力配合禁軍搜捕，並無怨言。可這丹房密室需要機關開啟，絕非外人可以悄悄潛入，如果大統領堅持要搜，只有一種可能。”

“哦？”荀飛盞聲調平平地問道，“什麼可能？”

“你懷疑我有意窩藏。”

“那上師有嗎？”

“有什麼？”

“窩藏？”

濮陽纓眸中頓起怒(色)，斷然道︰“當然沒有！”

荀飛盞挑起唇角，“既然沒有，打開看看吧。”

濮陽纓一副受辱忍怒的樣子，咬著牙道︰“雖然大統領並非我神教信徒，但你我同在宮中行走，一向相處得還算不錯。禁軍把我的乾天院翻了個里里外外，在下也未曾有阻止之意。可此時連我的丹房密室都要搜，意思未免大不一樣，倒讓在下不得不放在心上了。”

荀飛盞微微皺眉，轉身輕踱數步，語調有些無奈，“荀某奉了御令，只是盡責而已，上師非得想這麼多，非得要放在心上嗎？”

濮陽纓斬釘截鐵地道︰“是！”

荀飛盞眉間微展，居然淡淡笑了起來，“那我也只好由你放著了。請上師打開密室，我就看看。”

京城里誰不知乾天院有皇家背景，濮陽上師更是極受正陽宮青睞，若換了其他人，必定得查實了什麼才敢行動，可荀飛盞自己就是皇後的親佷兒，說不給臉就不給臉，濮陽纓頰邊的肌(肉rou)連跳了好幾下，最後也只能忍了氣，向侍立一旁的韓彥示意。

韓彥低頭上前，踏動了相鄰數塊青磚，又扳動牆上裝飾為螭首的機關，隨著咯吱聲響，丹爐前方地面翻開一丈見方的入口，數級台階向下，一直延伸入黑暗之中。

荀飛盞命親衛拿來一柄火把，在丹爐里引火點亮，另一只手拔出腰間佩劍，神(色)戒備地當先踏級而下。

隨著腳步前行，黑暗的密室慢慢被燭光照亮。

只見前方是一處布置雅潔的房間，牆面掛毯，地鋪水磨青磚，居中一個圓圓的蒲團，並無太多家具。荀飛盞皺起眉頭，手指順著牆面掛毯劃過，時不時曲指敲擊一下，最後站在了房間的正中，四周望去，一目了然，明顯沒有任何人潛藏其中。

再次撲空的這位禁軍大統領放開了緊握劍柄的手指，眼底有一些失望。

離開丹房，孫統領也領著搜查偏院的人馬過來會合，從神(色)上看，顯然也無收獲。

荀飛盞忍下喉間的嘆息，轉身向濮陽纓抱了抱拳，道︰“給上師添了這麼多麻煩，實在抱歉。日後若是有何異常，也還是要請您立即傳報禁衛府。”

濮陽纓冷哼一聲，道︰“大統領想搜就搜，搜不著就要走，不覺得太容易了嗎？”

荀飛盞裝作沒有听懂，挑眉道︰“怎麼，上師還舍不得我走？難不成還打算留我在這兒喝個茶嗎？”說著笑了兩聲，大踏步向外走去。

禁軍和巡防營的兵士隨後也開始退出，不到一刻鐘便撤得(干gan)(干gan)淨淨。

丹房前的庭院中遍植矮柏，枝頭沉沉壓著積雪，有些雪塊開始滑落，砸在樹根下的衰草枯絲之上，順勢下滑，立時墜落無影，原來枯黃草面四蔓，下方並非地面，而是一口小小的古井。

段桐舟的手從井口中伸出，攀越而出。

濮陽纓扶著徒兒韓彥的小臂站立，輕輕吐了一口氣，這時方才驚覺背心起了一層潮潮的薄汗，沾衣微涼。

“進京這麼久，唯有今天讓我捏了一把汗。”濮陽纓看向段桐舟，穩住心神，“這位荀大統領實在算個人物，素日還真是小瞧了他。”

荀飛盞搜查乾天院無果的消息，很快就傳到了長林王府。蕭庭生正在書房與平章議事，聞訊後有些驚訝。

“飛盞這麼大張旗鼓的，他是發現了什麼蹤跡呢，還是懷疑上了濮陽纓？”

蕭平章想了想，“應該是兩層意思都有吧。若論那乾天院，人來人往倒是個藏身的好地方。至于濮陽纓……”

蕭庭生沉吟片刻，搖了搖頭，“濮陽纓雖有上師的尊號，可他不掛朝職，不豫政務，近來這些事，論理與他沒有絲毫(關guan)系。他若是卷進來了，倒讓我想不通是為了什麼。既然飛盞一無所獲，可能確實跟他也並無關連吧？”

這幾日蕭平章的心里一直懸著東海朱膠的事，在等待皇後行動結果的同時，自己也盡力在府內暗查。由于整個事件還如一團亂麻般毫無進展，又離過年沒有幾天，兄弟倆一致決定先瞞著老父，免他惱怒。禁軍再次追捕段桐舟無果的消息雖然令蕭平章有些失望，但終究不是眼下最佔他心神的事情，大略思忖了一下，也就丟開了。

從九年前起，長林王府與朝政相關的事務便一直由世子處理，凡是內閣轉來的節略書文向來都直送東院書齋。前一陣子平章養傷，蕭庭生怕他費神，吩咐所有文書改轉主院書房由自己處置，但他畢竟久疏常務，又實在不喜歡，漸漸便有些拖延積沓。蕭平章今日過來看時，書案上已壘起高高一摞待辦的文折，不禁有些好笑，坐下來不過半個時辰，便清點出最要緊的一堆。

蕭庭生過意不去，老臉竟忍不住有些發紅，清了清嗓子道︰“這些雜務為父年前一定會看的，倒不用讓你勞神。”

“父王也說是雜務，自然該我料理，再說我也看慣了。”蕭平章微笑著安慰，順手將最上方的一本折子打開，隨便瞟了兩眼，臉(色)突然一沉。

蕭庭生察覺，“怎麼了？”

蕭平章勉(強qiang)笑了笑，嘆了口氣，“沒什麼，我就是想，平旌什麼時候能接手這些事情就好了。”說著，將手中書折順勢放進袖中。

蕭庭生哼了一聲，“你指望他！”