「大君，下唐使節拓拔將軍在帳外等待拜見。」

「夜這麼深了，他還是來了。」大君低低地嘆口氣，放下了手中的書簡，「請他進來吧。」

帘子揭開，夾道的是虎豹騎的武士，全體下唐出使的隨從也停留在遠處，打著金色菊花的大旗。跟著拓拔山月進帳的，竟然還有北都城裡幾乎所有的貴族和首領們，連四位大汗王也在其中，每個人臉上的神色都滿是疑惑。

拓拔山月重甲紅氅，搭肩懸挂下唐的金色菊軍徽，配著戰刀，恭恭敬敬地跪在帳下，「世子的身體還好么？」

大君看了看他，「將軍是為了問這個而來么？」

拓拔山月搖頭，「依馬德、古拉爾、納戈爾轟加，說的是呂氏帕蘇爾家族史上的英雄們吧？呂青陽依馬德、呂博罕古拉爾、呂戈納戈爾轟加，都是繼承青銅之血的英雄們，最後的納戈爾轟加，神聖的名字，是大君的父親，欽達翰王納戈爾轟加殿下。」

大君沉默了一下，「是，這些都是我們呂氏的祖宗，納戈爾轟加也確實是我父親的名字。」

「世上又只有一種刀術是永遠學不來的，那是隨著血脈流傳的、只有劍齒豹家族青銅之血的繼承人才能學會的大辟之刀——傳說中盤韃天神揮動戰斧破開天地的第一次劈斬！」

大君深深吸了一口氣，點頭，「是，大辟之刀，這是我們青陽英雄最神聖的刀術。」

「我最初聽到這個傳說，是不信的，但是世子站在大君面前劈下那一刀的時候，」拓拔山月長嘆，「在我眼裡，傳說生生地變成了事實。」

拓拔山月忽地跪下，磕頭在地，「呂氏帕蘇爾家的帝王血和精神，都在世子一刀劈下的瞬間盡現，這才是我們下唐所求的。下唐百里公使節拓拔山月，求青陽部世子為結盟之賓。」

貴族們的臉上都顯出驚詫的神色，這是大家私下都覺得最好的辦法，可是誰也沒有料到拓拔山月請他們來是為了這件事。下唐真的求取世子為人質了，兩個窩棚免去了磨刀礪劍的惡鬥。

大君背對著大家，靜得像一塊石頭，沉默了很久，「拓拔將軍……真的要把我的小兒子帶入戰場么？」

「青銅之血的英雄，又怎麼能不上戰場呢？大君有這樣勇敢的兒子，難道不期望他像他的爺爺欽達翰王殿下那樣馳騁草原么？」

「我本來想的，不過這個傻傻的兒子能呆在我身邊，就算他一輩子都是笨蛋，又算什麼呢？」大君悠悠地嘆息了一聲，「可是他揮下那一刀的時候，我忽然發現，阿蘇勒已經不是我身邊那個小孩子了。我想護他，可是護不住。」

「請哥哥准下唐欽使的請求。」九王第一個跪了下去。

「請大君准下唐欽使的請求。」所有貴族也都跪了下去。

偌大的金帳裏面黑壓壓地跪滿了人，只有大君獨自站著，放眼望著那一片黑壓壓的人頭。忽然間，金帳裏面顯得那麼空曠和寂靜。

大君沉默著，他忽然無聲地笑了起來。他想到了許多年前的那個秋天，那個偉大的英雄——欽達翰王、他的父親——拄著戰刀獨自站在山丘上哼著無名的牧歌，不讓任何人走近他的身邊，將軍和貴族們只在很遠的地方紮寨，遙望他的身影。許多年後，郭勒爾帕蘇爾忽然清楚地明白了父親在唱什麼。

「父親，」他心裏輕輕地說，「你這個位置，坐著真是寂寞啊！」

「我已經下了決心，你們不必勸什麼，等著我的消息。」大君穿過跪下的人群走出了金帳，頭也不回。

