眼前是銀白色的沙灘，柔軟的細沙比絲綢還要柔膩，被一隻手抓了輕輕撒下來，落在她赤裸的小腿與腳上，痒痒的，舒服極了。

海天一色，眼界里是一片澄澈透明的藍，美麗得令人想嘆息。

撒沙子的那隻手順著小腿、大腿劃上來，輕佻地跳過腰胯、胸脯，最後捏住她的下巴，半強迫半溫柔地把她的腦袋別過來，與她對視。

最後，眼前這眉目如畫的少年郎笑了，一邊笑一邊嘆息，低聲道：「兩天了，你還是倔犟得讓人搞不懂。倘若不想死，為何不乖乖合作？倘若覺得屈辱，為什麼不死？其實我並不介意為你收屍，我會找個美麗的地方給你做墳墓，時常來看看我的小胡砂。」

胡砂被束縛咒捆住，脖子都不能轉動，只能慢慢眨著眼皮。

她沒有看他，定定地望著空無一物的蔚藍天空，一個字也不說。

兩天前，鳳儀把她帶到這個陌生的、風景如畫的小島，從溫言軟語到冷面相對，後來又發展成威逼利誘，到如今索性勸她去死，幾乎什麼法子都試過了，她就是不說話，不看他，要不是還在呼吸，還睜著眼，鳳儀真懷疑自己是不是帶了個死人回來。

他真的扭曲了，不知是被青靈真君逼瘋，還是被他自己逼瘋的。惡意地貼著她的耳朵，故意說一些傷害她的話，譬如：「你何時才肯自己去死？要殺了你，會弄髒我的手呢。」

「胡砂，你喜歡怎樣的墳墓？把你剁成一千塊，拋進海里餵魚好不好？」

「胡砂，小胡砂。你不是對芳准情深似海么？他都要死了，為什麼你還要活在我面前，惹人討厭呢？」

胡砂好像完全沒聽見他的話。

要叫他失望了，她就是不死。因為在芷煙齋放出千年寒冰的那一瞬間，她想到了芳准。那天她與他下棋，曾倔犟地說「除死無大事」，換來的卻是他擔憂又溫柔的眼神。

「你的命在我心裏，比天地要重，不可輕易言死。」

她相信芳准不會死，所以她也會想盡辦法活下去。她的命不是她自己一個人的，可以任性地說丟就丟，成全她的傲氣。

要活下去，無論如何都要活下去。

頭皮上傳來劇痛，胡砂的腦袋被迫仰起來，看著眼前冰冷的容顏。

鳳儀的耐性到底是被她磨光了，揪住她的頭髮，毫不留情地提起來，強迫她半個身體豎起。他的另一隻手卡在她纖細的脖子上，低聲道：「你真有本事，總能惹得我發火。如今留你也沒什麼用，識相的，快點將水琉琴拿出來，我給你個痛快的死法。」

她就是不說話，因為兩天兩夜沒睡覺，雙眼發紅，像是要流下淚來，脆弱得讓人心疼。

然而她的眼神依然是輕蔑的，像刀子一樣鋒利。

鳳儀心中突然升起一股無法抑制的暴躁。

她的人就在這裏，被他軟禁著。她的脖子這麼脆弱，捏一下就會斷開。纖細的四肢也派不上什麼用場，她所謂的力量對現在的他來說都很可笑。她的頭髮還被他抓在手裡，柔軟而且冰涼，倘若狠狠一扯，將它們都扯斷，看著她痛楚而且流血的模樣，一定很爽。

他將她的頭髮在手上絞了好幾圈，每一次忍不住想要拉扯，卻又被自己阻止。

他很清楚，就算自己當真將她斬成一片一片的，她也不會把眼光朝自己身上放一放。她甚至還沒有恨他，她的眼神只是很普通的被欺辱之後的反應，輕蔑而且憤怒。

她的心裏，從來沒有他。

為了什麼，他居然感到一絲絕望。有別於被那些仙人們玩弄命運的絕望。

從這種奇異的絕望里，又升騰起另一種熾熱的慾望，想把她那種傲然又輕蔑的眼神給踩碎，讓她稍稍動容，能在她心底刻下一個血的痕迹，再也無法蔑視他。

得不得到水琉琴，似乎都成了次要的。

過了很久很久，他終於慢慢放開她的長發。胡砂摔了回去，頭皮疼得她本能地想流淚，卻被她死死咬牙忍住。

鳳儀抬手溫柔地替她把凌亂的頭髮理順，在沙灘上鋪開，長長的，漆黑的，在日光下還帶著一絲淡淡的金色，真好看。

「真是拿你沒辦法。」他笑了起來，「好吧，我輸了。」

他輕輕把胡砂抱了起來，一手托在她頸后，一手替她把頭髮上的細沙梳理掉。指尖偶爾劃過她的睫毛，又覺得她急急眨眼的模樣很動人。

他的手指慢慢摩挲著她的臉頰，肌膚的觸感柔膩單薄，像是用指甲輕輕一抓就能抓破一樣。

胡砂的身體忽然微微一顫—他在她左邊臉頰上抓破了一個小口子。

倏地，他緊緊抱住她，像是要把她揉碎似的，心中一會兒迷惘，一會兒痛恨，滅頂的潮水要把他打去最底下，不得翻身。

「……我總會讓你哭著來求我的……」他的聲音甚至有一絲顫抖，彷彿可以預見什麼美好的未來，興奮得無法自拔。

他張口咬破嘴唇，用力印在那邊臉頰的傷口上，跟著解開了她的束縛咒。

熱吻，唇上幾乎感到一種痛楚的戰慄。她的肌膚是雪是冰，完全拒絕他一絲一毫的靠近。

慢慢地，卻又變得灼熱。

鳳儀一把推開她，唇上還沾了一滴她的血，笑得詭異而且痛快。

她又染上魔道的血，臉頰上的傷口迅速合閉，原本是蒼白的臉色，忽然就唇紅齒白的，眉宇間又透出一絲妖嬈的味道來。

因為上次感染過魔血，這次剛一聞到血腥的味道，立即便發作了。

鳳儀只覺心頭大快，惡意的報復終於成功了，出了一口氣似的，拇指在唇上一抹，將她的血抹掉，雙眼眨也不眨地盯著她的臉，看著她的表情千變萬化，時而痛苦，時而快慰，時而隱忍。

入魔的血是瘋狂的，將心底所有不能見光的慾望通通暴露出來。

「去，抱住他，因為他是喜歡你的。」心裏有個聲音這樣對她說。

胡砂死死咬住嘴唇，直到感覺到一絲痛楚。

不，她在心裏輕輕說，我不要。

「及時行樂吧，水琉琴算什麼，誰死誰活與你何干？把琴給他，趁著芳准不在，如此良辰美景，何苦浪費？」

不。

「反正芳准也要死了，你初初不過是看上他的皮相。他不美么？輸給芳准么？」

不。

「當真一點都沒有喜歡過他？」

胡砂搖了搖頭。

我不喜歡他，她回答。

「……你撒謊。」那聲音笑了。

胡砂的腦子與胸膛像是要炸開，痛得要發瘋，用盡全身的氣力去抵抗心底那層出不窮

只有一遍一遍在心底對自己輕輕說，不，我不要。

她這個人，從裡到外，從上到下，從出生到現在，都沒有任何特殊的地方，向來平庸，混日子，得過且過，連名字都那麼平凡。

她只是湖裡的一粒小砂，風裡的一顆塵埃，似乎輕輕一吹便能飛走，誰也不會看見。

可她亦有她的固執，那是誰也無法撼動的，誰也不行。

鳳儀站起身，隔著遠遠的，看她在沙灘上痛苦翻滾，身體扭曲成一團，像一條苟延殘喘的小蟲子，隨便用手一捏就會死了，卻絲毫不知自己的脆弱，還在那裡可笑地抵抗著。

他甚至不想再看下去，替她覺得丟人，可是心裏又像是被什麼東西狠狠戳了一下。

他扶住額頭，深深吸了一口氣。

淡淡看著，看著她把腦袋使勁往沙子里撞，撞出血絲來，最後跌跌撞撞地爬起，跑向大海。

「撲」的一聲，她跳進了海里，海水卷著浪潮，瞬間就將她吞沒了，隔了很久，才在海面上見到她的一角衣裳，整個人像脫力了一樣，扎手紮腳地躺在上面，被沖得搖搖擺擺。

真是難看。他在心裏默默說。像存在於世上的，一個活生生的恥辱。

可他的眼眶卻微微發澀。

好像馬上就有淚水要落下一般。

天黑了又亮，亮了又黑。時間的流逝在這小島上幾乎看不出來。

當鳳儀終於想起沙灘上還泡著一個人的時候，已經過了三天了。天氣有點冷，海風呼呼地吹，他披了一件大氅，眯眼在沙灘上尋找人影。

終於在一塊大石後面見到了她，和一隻快死的土狗也沒什麼區別，渾身上下狼狽至極，髒得要命。

鳳儀很好心地用腳輕輕踢了她兩下，柔聲問：「還活著嗎？」

她小小動了動，或許只是反射地抽搐兩下，鳳儀只得蹲下來，小心翼翼地打量一番，掏出手絹替她把臉上的沙子擦乾淨，赫然發覺她面上那層妖媚的神色褪去了，左邊臉頰的傷口浮現出來，被海水泡得發白。

他給她的魔血，竟然被她自己給逼退洗凈了。

他忍不住要在心底冷笑一聲，贊她一句：你果然好樣的，胡砂。

每一次他下手摺磨她，到最後都會成為被她折磨。她折磨了他，在精神上將他擊敗，令他潰不成軍。

她憑的是什麼？不過就是憑著他會對她心軟，不可能當真看她被折磨死。

她比他高一籌，因為她心裏沒有他，所以她可以冷酷到底。

鳳儀把這個髒兮兮的瘦小的泥人抱起來，猶豫了一下，像在考慮究竟是把她丟進海里，讓她繼續被海水泡著，還是好好燒點熱水給她洗洗。

到底是良心佔了上風，他還很好心地替她把頭髮上濕漉漉的沙子拍掉，看著她面無人色的凄慘模樣，心裏有一種發疼的快慰。

因著連續五天被折磨，胡砂就算再有修為也撐不住，大病了一場，高燒不退，每日只是出現各類幻覺，渾然不知身在何處。

偶爾有清明的片刻，睜開眼去看，也是茫然的。

時常會看見一雙星子般明亮的眼睛，定定看著自己，像是憐惜，又彷彿馬上就忍不住要給她一巴掌的那種痛恨。

很熟悉，但想不起是誰。

與他複雜的眼神不同，他觸摸上來的手指是溫柔無比的，一不小心就會把她弄碎的那種溫柔。擦在臉上的巾子溫熱，將她滿臉的汗水擦乾淨，然後他會把她輕輕抱在懷裡，用梳子一點一點把她糾結的頭髮梳順。

他懷裡有淡淡的木樨香氣，很好聞，不知為何這種甜蜜的味道會令她安心，每日要靠著他，才能在喝完葯之後沉沉睡去。

慶幸，他一直沒有離開。

終於有一天清醒過來，縮在被子里狐疑地打量周圍。

這裏似乎是靠著沙灘建的一座小屋，海浪聲從窗外習習傳來，海風裡帶著咸澀的味道，意外的好聞。

胡砂略動了動，只覺渾身上下很是清爽，沒有任何黏膩不適，摸摸頭髮，也鬆軟乾淨，顯然被打理得很好。

是鳳儀做的？

胡砂心裏也不知是什麼滋味，打她一巴掌，再給個甜棗？這又是何必？

她推開被子想起身，忽覺身邊還躺了一個人，登時嚇得僵住。

低頭一看，那個罪魁禍首果然睡在身旁，頭髮搭在肩上，安安靜靜的，動也不動。似乎還沒醒。

胡砂立即屏住呼吸，將動作放到最輕，一點一點在床上蹭著，坐直身體。

窗戶那裡忽然「吱呀」一聲巨響，原來是被海風吹開了，撞在牆上。

她臉色發青，小心翼翼地偷看他，卻發現他依然動也不動。

這情形她不陌生，以前在清遠，鳳儀總是神神秘秘的，動不動就受嚴重的傷，動不動就突然斷氣，像個死人。

難道五年後這個秘密還在繼續？

胡砂斟酌了一下，猶豫著把手輕輕放到他臉旁—沒有一絲熱氣，冰冷的。再放到他鼻前—果然沒有呼吸。

他這樣到底是怎麼回事？

胡砂不再是五年前懵懂好騙的小姑娘了，被他幾句說辭就糊弄得暈頭轉向不敢多想。這癥狀有點像書上說過的「離魂」：身體還在原處，魂魄卻離開了，若是能順利回來還好，若是回不來，這人就等於死了。

無論是什麼原因讓他離魂，總而言之，現在都是一個機會。

逃走的機會，報復的機會。

胡砂猛然跳下床，摸了摸胳膊，十八鶯果然被他卸下了，不知丟在何處。她在屋裡到處亂翻，最後在床頭的柜子里找到一把紫金鞘的短刀，正是當日在石山舊殿為他用來發作太阿之術的那把。

慢慢抽出短刀，那刀身漆黑，上面遍布血紅的咒文，沒有名器的寒光刺目，也沒有誇張的造型。可短刀剛一出鞘，立即便能感覺到撲面的寒意—果然是一把好刀。

胡砂緊緊攥住刀柄，只覺胸口跳得厲害，手心裏滿滿的全是汗水。

她吸了一口氣，把刀尖對著鳳儀比了比。

殺了他，殺了他。

她在心底這樣對自己說。

可是握刀的手卻開始顫抖，沒有理由的。

最後終於還是下定了決心，咬牙對準了他的心口猛力刺下—會死得很快，甚至不會感覺到痛楚。

手腕忽然被緊緊捉住了，胡砂不禁倒抽一口涼氣，丟下短刀，本能地掉頭就跑。

他用力將她一拉，她頓時跌跌撞撞地滾了回去，身上一沉，被他壓住，兩隻手腕也被他用手按著，動彈不得。

鳳儀低頭看看胸口，刀尖到底還是刺進去一些，他的衣裳都被血浸透了。

他笑了一聲，譏誚地看著她蒼白的臉，低聲道：「想殺我？可惜了，下次要殺我可得快些動手，不要猶猶豫豫的，否則功虧一簣。」

胡砂又開始裝啞巴，不說話不看他，情況像是回到了五天前，兩相僵持的狀態。

鳳儀卻似乎很開心，看著自己胸口的血滲出來，滴在她雪白的中衣上，像是雪地里開出兩朵紅梅。

他俯下身體，用自己的臉頰摩挲著她的，聲音輕柔似耳語：「你在猶豫，你捨不得殺我，你看我的眼神變了。是恨我？你心中到底還是有我了。」

胡砂忽然就覺得一股氣要衝破頭頂，再也忍不住，恨恨怒道：「你去死！」

鳳儀飛快收了短刀，在她面上輕佻地一捏，柔聲道：「我死了的話，誰來照顧你呢？燒得那麼厲害的時候，一直抱著我不鬆手，你也忘了？」

前幾天的冷靜隱忍不知怎麼的突然就沒了，胡砂只覺自己像是變成了一個被點燃的爆竹，隨時會炸開來，心裏又是羞憤又是尷尬，恨得不知如何是好。

一直都是這樣，他不把人當人，隨便嘲諷耍弄，用溫柔的姿態。

先前對他只是憤怒，如今卻變成了憤恨，恨不能把他咬成一片一片的。

「你害了師父，我死也不會放過你！」她瞪著他，森然吐出幾個字。

鳳儀淡然一笑：「世上除了天神，誰不會死？早死晚死都是死，與其活著受苦，不如死得痛快。」

「那你怎麼不去死？」胡砂奮力掙扎著，在他身下亂蹬雙腿，沒命地扭著手腕，要掙開他的桎梏。

鳳儀先時還興緻盎然地與她鬥著，時而壓住她的胳膊，時而壓住她的腿，時而用額頭抵住她亂晃的腦袋，斗到後來似乎有些興趣索然，乾脆下了道束縛咒，胡砂又變得硬邦邦的，僵在那裡不能動彈了。

他摸了摸胸口的傷，起身下床，一面低聲道：「我也是要死的，沒有例外。」

他的心情好像變好了，嘴角帶著一抹笑，從箱子里取出藥粉，正抬手要脫衣服，回頭見胡砂兩隻黑白分明的眼睛還惡狠狠瞪著自己，不由說道：「色女，還不快把眼睛閉上？要吃我豆腐么？」

胡砂恨恨地閉上眼，耳邊聽得他窸窸窣窣脫衣服的聲音，忽然又忍不住，猛然把眼睜開，立即見到他光裸的後背，背著光，只能看到精瘦結實的輪廓。

她有些發窘，正要把眼睛閉上，他卻忽然轉過身來，笑得很是不懷好意：「……色女，真的在看。」

胡砂蔑然瞪他一眼，忽見他把藥粉飛快塗在傷口上，跟著走過來，將瓶子往箱子里一丟。

不再背光，她立即看清了他赤裸的上身—皮膚上密密麻麻地爬滿了細小的紅線，像是每一寸最細微的筋脈血管都暴露出來了一般，極為可怖。這種狀態，她以為只有在他現出魔相的時候才會出現，沒想到平日里也是這樣。

她不由抽了一口涼氣，頭皮發麻。

鳳儀順著她的目光低頭看自己，隨意用手抹了抹那些紅紋，飛快地將外衣套上，淡道：「很難看么？那也沒辦法。」

胡砂忽然想到芳准以前說過，鳳儀還是個凡人，雖然有了五十年的修為，畢竟還未成仙。以自己的凡人肉身接受入魔之後的能力，並且在短時間里飛速提升，再加上吸收了金琵琶與御火笛里的五行之力，對他來說，其實不是好事。

再想到他總是在睡覺的時候忽然斷氣，會不會也是因為承受了太多超出自身限度的能力呢？

她張口想問，但鳳儀已經穿好衣服出門了，自己再仔細想想，他要死要活與她其實沒什麼關係，他死了才好。於是索性把所有問題都吞回去，再也不想了。

恍恍惚惚的，胡砂覺得自己好像在一片黑暗中睜開了眼，不

門外是個黑洞，吞噬一切光芒，她不太能自主，只覺身體被黑洞給吸了進去，像是被人拉著一樣，不停地往前漂浮，漂浮。

前方有妖獸厲嚎的聲音，一陣一陣，潮水一般，令人毛骨悚然。

胡砂像是忽然從迷夢中驚醒過來似的，雙腳踏上了實地，茫然四顧。

這裏—她來過。在剛被清遠驅逐的時候，她也做過一個這樣的夢，夢裡只有漆黑無垠的荒原，成千上萬的妖獸在追逐她，要吞噬她。

胡砂心中有些發憷，匆匆走了兩步，忽聽前方傳來此起彼伏的妖獸號叫聲，不出所料，又有潮水般的奇形怪狀的妖獸朝她這裏狂奔過來，聲勢驚人。

十八鶯不在身邊，騰雲術在這片詭異的土地上似乎也施展不出來，胡砂下意識地將手腕一轉，寒光流轉的水琉琴立即現身。

琴聲錚錚，地面立即開始結冰，潮水般的妖獸霎時被凍在厚厚的冰層里，動彈不得。

胡砂擦了擦額上的汗，幸虧有水琉琴護身，不然被這一群妖獸咬爛就實在太難看了。她將水琉琴收回去，正要四處走走看看，忽聽遠方又傳來陣陣妖獸的號叫聲。

還來？她本能地又把水琉琴喚出，在手上攥緊，只待妖獸們現身，這次再也不收斂力量，要把它們全凍起來。

倏地，不遠處騰起衝天的火光，像是要把天都給燒破一般，霎時間天地間大亮，伴隨著妖獸們的哀嚎，令人毛骨悚然。

胡砂急忙轉身，只見遠處火光中依稀站著一個人，長發披散，衣衫凌亂。他手中捏著一根通體赤紅的笛子，像身後火焰一樣明亮。

她悚然一驚，怔怔地看著那人朝自己慢慢走來，濃煙被大風吹散開，他滿頭披散的長發也被吹得揚起，露出一張被血紅筋脈爬滿的臉龐。

無論如何，在深夜中見到這樣一張臉，足以令人膽寒暈厥。

「你……」他低低地開口說話了，雖然見不到表情，但語氣里能聽出他和她一樣詫異對方會出現在這種地方。

不過情況輪不到他倆說話，四面八方再次傳來妖獸們的號叫聲，好像怎麼也殺不幹凈一樣。

他飛快轉身，只丟下一句話：「護好自己，別死了。」

地面開始劇烈震蕩，緊跟著無數巨大的兵器破土而出，是她熟悉至極的太阿之術。

胡砂在劇烈的顛簸中勉力維持住身形，四處躲避那些層出不窮的兵刃，忽聽他在前面高聲道：「時候差不多了，你先回去！」

回去？她不由一怔，緊跟著眼前白光一閃，身體像是又被什麼東西拉住，不由自主朝下掉。

胡砂大叫一聲，身體忽然一輕，緊跟著像是狠狠撞在地板上似的，猛然睜開眼，入目的正是海邊的那個小屋。

海風習習，海浪滔滔，安靜的夜，和她入睡前沒有任何區別。

胡砂卻是渾身冷汗，手腳都虛脫了似的，掙扎著想從床上爬起來，卻發現不能動彈—對了，鳳儀給她下了束縛咒，時效還沒過去。

床頭案上的燭火忽然輕輕一跳，胡砂心中沒來由的又是一驚，竭盡全力轉動眼珠，想看清身邊的那個人。

鳳儀就睡在她身邊，還沒醒過來，身體冰冷而且僵硬，沒有呼吸。

直到現在，她才明白許久以前他所謂的秘密到底是怎麼回事。

他並不是真的死了，也不是什麼力量的反噬。而是只要一睡著就會被迫離魂，去到那個荒原，與一群妖獸廝殺。

只是今日不知為何，她也被拉入那個詭異的境地，與他在夢裡相逢。

難道說，她也離魂了？

床上那個少年突然動了一下，慢慢睜開了眼睛。

他先抬手摸了摸臉，跟著撐起身體，居高臨下地定定看著胡砂蒼白的臉，半晌，露出一絲詭異的笑容，輕道：「那老狗到底還是把你也送過去了。」

胡砂沉默地看著他，彷彿直到現在才真正地，第一次好好打量他。

依然是那張眉目如畫的臉，不笑的時候尤帶三分笑意，真正笑了卻讓人心裏發涼。唇角微微朝上鉤，會讓人產生一種他很溫柔的錯覺，倘若仔細去看，他眼中只有涼薄與譏誚。

而如今，她到底是看出來了，隱藏在那涼薄后的疲憊與扭曲。

鳳儀被她看得有些不舒服，不由失笑：「做什麼這樣看著我？我臉上有什麼不對勁嗎？」

胡砂又看了他一會兒，才低聲道：「你……一直是這樣嗎？夜不能寐，每夜都到那個地方與妖獸廝殺？這樣的情況有多久了？為什麼不告訴師父？」

鳳儀斂去笑容，面無表情地下床，冷道：「問這些做什麼，我為何要告訴芳准？他能幫得上什麼？」

胡砂目不轉睛地盯著他，輕道：「那你為什麼不告訴我？是青靈真君做的吧？你我既然都是被他拉到這裏，這件事你應當告訴我。」

鳳儀冷笑了起來：「告訴你又有什麼用？你能幫忙廝殺妖獸，還是能阻止夜夜離魂？你這種粉紅小女孩兒，腦子裡想的只有男女之情，我便說了，你會放在心上么？」

胡砂沒有被激怒，只淡淡說道：「那你現在告訴我是怎麼回事，請你說給我聽。」

鳳儀搖了搖頭，轉身走到門邊，將大門推開，冰涼的海風一下子灌進來，將帳子吹得搖曳飛揚。

「沒有什麼好說的，只是如今你也和我落得同樣下場，大家一起倒霉，我心裏倒比先前舒坦些。」

胡砂見他要走，不由急道：「二師兄！」

她是本能地將這三個字喊出了口，叫完便有點後悔了。他哪裡還算得上是她的二師兄？

鳳儀回頭朝她譏誚地笑了笑，道：「現在再來與我套近乎，是不是遲了？」

胡砂抿住唇，目中微有怒色。

鳳儀看著她，忽然嘆了一聲，說道：「不聽話的凡人，自然要懲罰。我十七歲入了清遠拜師，只過了短短十年的幸福日子。胡砂，那時候我和你是一樣的，對什麼都毫無防備，以為師父就是天，可以護我一生。然而這世上誰又真能照顧別人一生一世。四十五年……我已經有四十五年沒有安心睡過一覺了。那是什麼樣的滋味，你很快也會嘗到，到時候看你還能不能說些漂亮的大話。」

他抬腳走了出去，一面感慨：「胡砂，好好記著做夢是什麼樣的感覺，因為你以後再也體會不到了。」

冰冷的海風擦過她的臉龐，她禁不住打了個寒戰，想到他說四十五年不能睡覺，甚至忘了做夢是什麼，心中居然不知是怎樣的滋味。

天還黑著，夜還深，可她卻再也不敢閉眼，只怕一閉上眼，就要回到那個荒原里，一個人與那群怎麼也殺不完的妖獸廝殺。

有那麼一個瞬間，困到了極致卻又不能睡，只能用牙使勁咬嘴唇，用劇痛趕跑瞌睡蟲。她忽然生出一股莫名的憤怒，不知是氣什麼。

想到鳳儀種種可惡瘋狂的舉止，真恨不得讓他死在自己手上。再想到他眼裡的疲憊，卻又難受至極。

午後日光極好，灑在窗前案上，暖洋洋的。

鳳儀靠在窗前看書，寬大的袖子一直拖曳到地上。自從那晚之後，不緊不慢的人就變成了他，似乎再也不急著要水琉琴了，又好像對這個東西勢在必得，成日優哉游哉的—忍不住的人不是他，而是她。

胡砂已經累得快要出現幻覺，兩眼紅得像兔子。

十天了，她只要稍不注意合眼打盹，下一刻就是站立在荒原上與一群妖獸廝殺。殺到後來，她已經麻木，哪怕是回到現實中，都覺得那股血腥氣纏繞在周身。

疲憊像沉重的包袱，越加越重，壓得她喘不過氣。

這不光是身體上的，還有精神上的極度折磨。

她覺得自己所有精神、所有重量都壓在腦中一根弦上，岌岌可危，稍稍一點極輕微的刺激都讓她有發瘋的衝動。

鳳儀忽然合上書本，回頭笑道：「胡砂，還記得你剛去清遠那會兒，喜歡一個人躲在杏花林里唱歌嗎？最常唱的那首叫什麼名字，怪好聽的，如今再唱一遍給我聽好不好？」

他是故意的，故意來撩撥她。

胡砂按捺不住暴躁的脾氣，不知從哪裡生出一股氣力來，狠狠地將枕頭砸過去，厲聲道：「你去死！快去死！怎麼還不死？」

因為沒睡覺，枕頭根本拋不遠，「撲」的一聲掉在了地上。鳳儀像是沒見到她發瘋似的，歪著腦袋還在回想：「我記得歌詞里有什麼滿懷離恨，故人何處也。聽著耳熟，是誰的詞？」

胡砂覺得腦中那根弦再也撐不住，噌地一下斷了。她痛苦地捧住腦袋，渾身發抖，帶著哭腔喃喃道：「我不行了……忍不住了……我要睡一會兒，就睡一會兒……」

