國慶長假。

周筱和趙泛舟一早就說好，國慶去九寨溝旅行。

國慶的第一天，周筱和趙泛舟是到了機場，但是卻不是要去旅遊，是來接人的，接的人其實周筱特不待見。哎，不就是那個傳說中強而有力的過去式情敵——賈依淳嘛。

這女人幾年不見，更討人厭了，一手挽著她那金髮碧眼的洋鬼子老公，一手牽著一個小混血兒。她老公手裡還抱著一個小生物，敢情她這幾年沒回國，都在國外忙著增產報國了啊。

周筱皮笑肉不笑地和他們打了聲招呼，那據說叫Mike的洋鬼子老公居然就一把把手裡白花花的小生物塞到她懷裡，周筱被他殺個措手不及，手忙腳亂地接著。

周筱快瘋了，她手裡抱著嬰兒坐在車前座，趙泛舟在開車，賈依淳和她老公在後面如入無人之地似的瘋狂甜蜜，他們的兒子事不關己地趴在車窗上張望對他來說很陌生的城市。

「喂，我們的九寨溝去不成了是不？」周筱小聲地問趙泛舟。

「下次再去。」趙泛舟安撫道。

「呀呀，噢噢，啊啊……」她懷裡的據說叫Tony的小孩咿咿呀呀地叫著，小手拉著周筱的頭髮就狂扯。

周筱被他扯得抓狂，又不能開窗把他丟出去，丫的，你娘跟我過不去，你跟我也過不去是吧？周筱低下頭，作勢要咬那孩子的手，孩子眨巴著藍色的大眼睛，咯咯直笑。

趙泛舟笑著看周筱和那小孩鬧，突然覺得，好像生個孩子也不錯。

本來扮酷看著窗外，作四十五度角仰望天空的小孩Peter被他們的笑聲吸引，趴在椅背上看他們，有點不屑地說：「你們，無聊。」他的普通話挺字正腔圓的，就是很難連成一個句子。

「Tony，打哥哥。」周筱抓著小Tony的手，揮舞著敲Peter的頭。

「You are so rude！」Peter大叫，「Tony，don't play with her.」

「哼，你小洋鬼子，說不好國語，我們不跟你玩。」周筱對他扮鬼臉，他氣呼呼地扭開頭雙手交叉在胸前，看窗外，嘴裏念念有詞，「國語，我會。」

房間內

「什麼？」周筱忍不住對趙泛舟大叫，「你說他們倆要去旅遊，孩子交給我們帶？」

「是啊，不然他們幹嘛挑國慶來，就是想著說我們放假可以幫他們帶孩子啊。」趙泛舟作了個手勢，示意她冷靜下來，「依淳希望孩子能夠跟我們生活一陣子，體會一下祖國的生活。」

「這哪是他們祖國啊？少認親認戚。」周筱沒好氣，「哪有這樣的事啊，我們還免費當保姆，我不幹！他們要旅遊正好帶著孩子去，讓他們看看中國是多麼地大物博。」

「好啊，不帶就不帶，你去跟他們說。」趙泛舟也不反駁。

「說就說，誰怕誰！」

客廳內

「Xiao，Thank you so much ，you are so nice.」周筱一踏入客廳，Mike就走過來握住她的手，「We really appreciate your help.」

「他在謝你。」趙泛舟拉過周筱被Mike抓著的手。

「廢話，我聽得懂。」

「依淳，周筱有話跟你們說。」趙泛舟壞心地說。

「什麼？」賈依淳笑著看向她。

「呃……孩子交給我們就可以了，你們玩得開心點。」周筱吞吞吐吐，然後又對Mike說，「Have a good trip.」

嗯……講完真是看不起自己啊。

當天下午，賈依淳和Mike就搭飛機跑了，據說他們的第一站是九寨溝，周筱聽

「老婆！」趙泛舟在書房叫。周筱慢吞吞地從廚房挪進書房，不爽地問：「幹嘛？」

「把他拿走。」趙泛舟指著書桌上的小Tony，「你幹嘛放在我書桌上？」

「咿咿呀呀，哦哦。」小Tony揮舞小手小腳。

「他在抗議。」周筱說，「他說他不是東西，不能用拿的。」

「你們還真能溝通。」趙泛舟沒好氣地說，「我要看文件，你帶走他。」

「誰理你，看什麼文件，陪Tony玩，我在煮飯。」

「我怎麼陪他玩？我們沒法溝通！」

「抱出去客廳，叫Peter教你。」Peter那小兔崽子從他爸媽跑了之外就一直不說話，待在客廳看電視。

「喂，我不會帶孩子。」趙泛舟抗議。

「學。」周筱撂下一個字後走出房間。

十分鐘后，客廳又傳出趙泛舟的吼聲：「老婆，他拉屎了。」

「換尿布。」周筱吼回去，順便把廚房門鎖上。果然，不到十秒鐘，廚房門就砰砰地被敲響，「周筱，開門，出來給他換尿布！」

「不要！」周筱邊切菜邊說。

「出來！」

「不要！」

趙泛舟回到客廳，把Tony放在桌子上，一手捂著鼻子，一手脫下他的褲子，解開他的尿布……

Peter在旁邊幸災樂禍地笑著。

晚上。

浴室里不時地傳來周筱和Tony的笑聲。和Peter在床上打撲克牌的趙泛舟很不是滋味，他的老婆他都沒一起洗過鴛鴦浴，居然便宜了這小「無齒之徒」。

「Yeah，I 

浴室的門開了，周筱抱著Tony出來，兩人的臉蛋都被熱氣熏得紅紅的，周筱身上的衣服還濕了，貼在身上，挺撩人的。

「晚上你和Peter去書房睡，我和Tony睡。」

「不要！」「不要！」趙泛舟和Peter異口同聲地說。

「我不要和男的睡！」Peter說。

「好啊，那我們三個一起睡。」周筱很意外這個酷酷的小朋友居然要和她一起睡。

「那我呢？」趙泛舟問。

「你去書房睡啊。」周筱理所當然地說。

「……」趙泛舟氣悶，他老婆真是大方啊，趕老公睡書房，自己陪倆小男人睡！

睡了書房六天的趙泛舟，很高興總算要送走這對小瘟神，倒是周筱，到機場的路上都在離情依依，抱著小Tony就不停地親，也不見她對他有這麼熱情過。

到了機場，周筱依依不捨地把Tony抱給Mike，Tony居然抱著周筱的脖子不鬆手，然後大哭。連Peter都抓著她的腳不走。

趙泛舟和賈依淳夫婦無奈地掰開他們的手腳，賈依淳和Mike一手一個，迅速地衝去搬登機牌。

回家的路上，周筱哭得花容失色，趙泛舟拍著她的背安慰：「別哭了，不知道的人還以為你死了老公呢。」

「死了老公我幹嘛哭成這樣！」周筱吸著鼻子，「再嫁一個就行了。」

「……」

