「你回來這幾天，怎麼一天到晚都拿著手機一直按？」在看報紙的爸爸突然抬頭問周筱。

周筱發信息的手抖了一下，故作鎮定地說：「沒有啊，哪裡有，只是室友最近失戀，所以安慰一下她。」在看電視的弟弟也跟著說：「對啊，姐姐都不肯把手機借給我玩遊戲。」死小孩，你不說話沒人把你當啞巴！

「我怕你把我的按鍵按壞啊。」周筱捏著弟弟的臉說。

「那你以前回來也給我玩遊戲啊？」死小孩，這麼多年，白疼你了！

「就是一直給你玩遊戲，所以現在有一些按鍵不是很靈。」

爸爸又埋下頭去看報紙，周筱才鬆了一口氣，哪知埋在報紙後面的爸爸突然冒出一句：「反正你不要做對不起爸媽的事就好了。」

周筱狂冒冷汗，這是什麼意思啊？什麼叫對不起爸媽的事？爸，你會不會太誇張了一點？有沒有這麼嚴重啊？

「筱啊，剛剛你阿姨打電話過來，說讓你明天開始去給你表弟表妹補習。」媽媽掛了電話說。

「又來？寒假暑假都這樣，我在學校當家教，回家也要當家教，哪有人這樣的啊？」周筱很不爽，那兩個小孩子煩死了，又不聽話，又不愛學習，在學校教還可以拿錢，回家教只能受氣。

「媽，我可不可以不要去？」

「去吧，不要讓媽媽難做人。」媽媽最奸詐了，用這種口氣！讓她只能乖乖去教。

不過去阿姨家教孩子也有個好處，雖然兩家離得不遠，她可以趁在路上那一小段時間給趙泛舟打電話，這麼久沒聽到他的那冷冰冰的聲音了，真懷念呢。

「喂。」

「我家的大家閨秀還是小家碧玉總算可以打電話了。」都說了他的聲音是冷冰冰的那種，果然。

「不要這樣說嘛，我也很想給你打電話啊，我爸媽跟福爾摩斯似的，我不敢打啊。」

「那現在怎麼就可以打了？」

「我在去給我表弟表妹上課的路上。」

「上課？」

「唉，我被當免費勞力用啦。」說到這個，周筱就很想嘆氣。

「兩孩子多大？」

「一個念初二，一個念初三。不說他們啦，你什麼時候回你的大宅門啊？」

「大宅門？」

「就你家啊，你不覺得你家的故事比『大宅門』還蕩氣迴腸、催人淚下嗎？」

「……」

「哎呀，我阿姨家到了，你要回去的時候記得給我發個信息，還有，記住，我有空會給你打電話，你千萬不能給我打電話哦。掛了哦。」周筱掛了電話之後開始按阿姨家的門鈴。

趙泛舟很無奈，大宅門？虧她想得出來。

來開門的表妹把周筱嚇得夠嗆，這孩子穿得真的是，真的是——光明磊落，該露的都露了，不該露的也露的差不多了，現在初中的孩子發育得真好啊，那小胸脯飽滿得～～都快爆滿了。周筱意識到她變成色姐姐了，趕緊把目光投回她臉上，唉，那個臉塗得真的是，真的是——七彩斑斕。

「你不冷嗎？」雖說汕頭比較暖和，但這孩子穿得跟要去夏威夷度假似的應該也會冷吧？

「還好，我等下要跟朋友出去，表姐，你那課就上快一點吧。」

「……把數學練習題拿出來吧。」死小孩，她也很想早點走。

「錯了錯了，這道題先想清楚要把虛線填加在哪裡，不要隨便亂畫虛線。」

「那畫哪裡啊？」

「畫這裏啊，你看，它要求面積，這個圖裡差什麼？差高啊，你把高添上去，求出來就行了嘛。」

「哦。表姐啊，你看不看漫畫的啊？」表妹開始扯開話題。

「以前看，現在比較少了。你認真點。」周筱也經歷過她這個年齡，知道她開始不想學習了。

「哦，那你是蘿莉控還是正太控，還是御姐控？」表妹還在興緻勃勃的問。

「什麼？」拜託，不要跟她講這些新人類的名詞，她老了，聽不懂，除了遙控，她什麼控都不知道。

「表姐，你真是跟不上時代啊。」表妹一臉的不屑。

「是，我跟不上時代，你不把這頁題做完，你看看我會不會讓你出去跟朋友玩。」周筱凶她。

「表姐，不要這樣嘛。」

「快

「哦。」

唉，送完了一個女的瘟神，再來一個男的，周筱的表弟很拽地從房間走出來，經歷過他妹妹的洗禮，周筱還是被他的打扮徹底地雷了一場。

他那頭髮太有型了——整一個變身後的超級賽亞人，耳朵上叮叮噹噹掛滿了一堆金屬，全身上下衣服的顏色少說超過五種。周筱突然覺得表妹剛剛穿得實在是樸素。

表弟一在書桌旁坐下就撩起袖子，不撩不知道，一撩嚇了周筱一跳，他右手的手臂上刺了一個紅色的血淋淋的「恨」字。奇怪了，這孩子飯來張口，衣來伸手的，他是在恨什麼啊？

「嗯……你這個恨，是在恨什麼啊？」周筱忍不住好奇還是問了。

「我恨俗人對我們投以異樣的眼光。」他用苦海深仇的語氣說。

「……哦，原來是這樣啊，哈哈，我們做題吧。」周筱小心地選擇遣詞造句，避免傷害這幼小的心靈。

唉，好吧，她也是個俗人，但是，要求地球人看到超級賽亞人不驚訝會不會太強人所難了一點啊？

走出阿姨家的時候，周筱快虛脫了，這兩孩子，一個比一個難搞，教上一個寒假，她應該會短命十年吧。

