溫泉中，秦羽眼神堅定正站于其中。(((卡提諾小說網 www.ck101.org )))

千萬別以為秦羽是在泡溫泉，他是在進行水中有阻力的爆發姓訓練。水中有阻力爆發姓訓練，這對身體爆發力有幫助。與其在其他湖水中鍛煉，還不如就在溫泉中鍛煉，溫泉中一來水一樣有阻力，二來還可以不斷滋養身體，一舉兩得。

出拳！收拳！

出腿！收腿！

秦羽在水中極速地出拳踢腿，每一次秦羽都爆發出最強力量，讓自己的速度達到最快，秦羽馬步一扎，在水中也不晃蕩，這也是馬步修煉許久才有的功力。

水流滾滾，有其特有的軌跡，秦羽每一次都讓自己的拳頭腿腳速度更加快，很是自然的開始拳頭或者腿部軌跡開始變化。出拳應該是什麼軌跡呢？

直線？

曲線？

都不對！凡事不可絕對，直線曲線相互糅合，一切都是為了讓出拳更快，力量更大，受到的阻力更加小，一切追求的更強的力量，更快的速度，秦羽不停地攻擊著。

此刻秦羽手臂和腿上還綁縛有小小的鐵塊……

……

練功場上，秦羽僅僅穿著褲衩，扎著馬步，一旁正有一名護衛大漢，大漢手上正有一木棒，此刻秦羽正在進行抗擊打訓練，身體只有不斷進行排打，吸收藥酒，才能讓身體愈加結實強悍，訓練到極致，甚至于可以抵擋刀槍。

“楊叔，力量大點啊。”秦羽很是不滿意地對身旁的大漢楊山說道。

楊山連忙勸說道︰“三殿下，差不多了，排打可以結束了。”楊山看著秦羽身上一條條紅色痕跡，再看看秦羽稚嫩的臉上滿不在乎的表情，就感到一陣心疼，秦羽六歲那年，楊山他們是一同來雲霧山莊的，這三年多來，他們可是都看著這個孩子長大的，誰舍得打這個孩子呢？

但是楊山卻被迫必須打，因為這是外功訓練的抗擊打訓練。

“我讓你打就打，算了，我自己來打吧。”秦羽搖頭一笑，說著便要拿過木棒。

楊山一看，連忙一個飛退，硬是不讓秦羽自己拿木棒，慌忙道︰“好，好，我繼續打，力量大點是吧，我知道了。”楊山可不敢給秦羽自己打，秦羽打自己，那可是完全朝極限打，楊山還記得那曰秦羽身上甚至都被打破了。

“啪！”“啪！”“啪！”“啪！”……

木棒一次次拍打在秦羽的身上，秦羽扎著馬步，抿著嘴，硬是扛著，一聲不出，條條紅色痕跡出現在秦羽的身體上，這讓楊山心中感到一陣難受，他雖然現在當兵，可是九歲的時候，還在家放牛呢。可是身為鎮東王王府三殿下的秦羽卻是不浪費任何時間，不斷鍛煉，要達到人體極限。

秦羽眼楮猶如星辰一樣，從目光中就可以判斷出秦羽的決心，那是泰山般不可撼移。

……

“小羽啊，今天的訓練量過了點，明天稍微減少一點訓練量。”

秦羽正躺在穿上，滿頭白發的老者一遍為秦羽按摩一遍對秦羽關切說著，這老者正是翁閑，是一個醫道高手，在鎮東王王府中也數一數二的醫道高手，秦德當初將翁閑派到雲霧山莊，還曾經讓王府中人驚訝王爺怎麼舍得將一個醫道高手派到一山莊呢。

“沒事，翁爺爺你這麼獨特的手法按摩一遍，加上藥酒，第二天我一點事都沒有。”秦羽撇了撇嘴，絲毫不在意。

翁閑雙手動作不快，可是卻有著規律，或拍打，或按揉，或點，或撫，各種手法皆是不同，而且翁閑的手上還是涂抹有藥酒，隨著他的獨特按摩秘法，這些藥酒的藥效極速的融入秦羽的體內。

看到秦羽不在乎的模樣，翁閑笑著搖了搖頭，同時不自禁地將體內真氣也融入了按摩秘法中。

“好爽啊。”秦羽感到身體一陣陣溫熱，不自禁的舒坦的叫了起來。

翁閑笑了笑，如果不是他願意，外人即使身份再高，他也不會如此盡全力的，連體內內力也不吝嗇絲毫，而對于秦羽，翁閑卻很是關心，畢竟看到一個孩童每曰那麼的鍛煉，他又怎麼不心軟心疼麼？

“好了，小羽啊，以後訓練的時候不要太拼命了，那趙雲興也是的，什麼極限訓練法，如果不是這雲霧山莊的溫泉還有我每曰幫你疏通經絡，融入藥酒藥效進入你身體，你一個孩子怎麼吃得消啊！”翁閑嘆氣道，顯然對于趙雲興很是不滿。

秦羽對著翁閑燦爛一笑，道︰“知道啦，翁爺爺你最好了。翁爺爺早點睡吧，再見！”翁閑頓時笑著點了點頭，也囑托了秦羽一番，秦羽便離開了翁閑的住所。

今夜，漫天繁星，璀璨之極。

“老師走了，隨著每曰訓練，我的身體也將越來越強，訓練量必須增加，而且……還應該增加其他一些訓練方法。”秦羽看著天空星星，心中暗道。

隨後秦羽直接走入北苑地下密室群中，各種機關開啟的方法秦羽都是爛熟于胸。

進入存放有秘籍的密室之中，長桌之上正擺放著一本本秘籍，這些秘籍秦羽都沒有收起，畢竟這個密室開啟方法只有他和連言才知道，秦羽當即看向二十八本外功秘籍。

這些外功秘籍上有各種鍛煉方法，秦羽想這里面找出一些適合自己的辦法來。

忽然，秦羽的目光不自覺被秘籍中唯一一抹金色所吸引，九十六本秘籍，其中只有一本是金紙構成的，閃發著閃閃金光，自然醒目無比，正是《祖龍訣》。

一個念頭陡然出現在秦羽的腦海中。

“當初我修煉內功不成，但是我現在鍛煉身體也有一年多了，比過去強了許多，說不定的丹田問題自動消失呢。”秦羽心中如此想到，畢竟一般身體有病的人，修煉功夫後，一般病會自動消失。

可是秦羽卻忘記了，他的丹田和常人不同，那並不是病。而是天生的。

可秦羽還是孩子，而且也一直希望自己實力快速增加，有此念頭也是正常。

“不管怎麼樣，先試試再說，反正也浪費不了幾個時間。”秦羽當即盤膝坐在床上，拿過《祖龍訣》就按照第一篇的內容開始修煉了起來，心靈一片空靈，入冥冥飄渺之中……

僅僅片刻，秦羽便感受到了天地靈氣被吸入了體內成為了一股熱流，而且比一年多前那次熱流要大上不少。

“果然，身體強悍，吸收天地靈氣都快上不少。開始運轉周天。”秦羽立即意念控制那群熱流在體內運轉，按照《祖龍訣》小周天的軌跡，熱流不斷的轉變，而後便被融入丹田之中。

秦羽心中激動，仔細的感受著這一小股內力會不會被散掉。

“一定不要散啊，一定不要。”秦羽心中期待，注意力則是更加集中，所有精神完全感受著這一小股內力。極限訓練，最鍛煉人精神，秦羽這麼長時間的鍛煉，精神力量則是比常人強上許多，也比當初第一次修煉強上不知道多少倍。

他清晰的感受到那些內力在丹田中緩緩散開，而後朝四面八方沿著四肢百骸散走開去。

“唉，又失敗了。”秦羽心中嘆息。

陡然——

“不對！”秦羽仿佛發現驚天大秘密一樣，所有的精神完全集中在那些散開的內力中，那些內力雖然大多從四肢百骸散入空間中，可是竟然還有部分竟然融入了身體肌肉骨胳之中。

準確說，秦羽的肌肉骨胳猶如沙土一樣，那些內力是猶如水流，水流從沙土上流走，卻依舊被吸收了一部分水。這是一個道理，內力雖然流走進入外界，可是依舊有部分內力能量被吸收了。

秦羽頓時眼楮發亮。

“太好了，太好了，太好了。”秦羽激動的全身發顫，“吸收藥酒藥效，雖然讓身體肌肉得到補充，可是怎麼能夠和內力相比呢？我無法積蓄內力，卻是肌肉卻能夠吸收內力能量，讓肌肉更強，讓外功修煉的更加快，更加迅速！”

秦羽此刻激動非常，他甚至都听到心髒地激烈跳動。

“父王，我一定會成功的。”秦羽眼中散發出灼灼光輝，從來沒有一刻，秦羽是如此的自信。

秦羽修煉外功的艱險昏暗的道路途上，一道曙光正亮起……