三個月後，北陸迎來了它的春天。

風從滁潦海帶來了水氣和溫暖。巨大的冰甲崩裂，裂縫中流淌起雪水，沉寂已久的土地再次暴露在陽光下，盡情地呼吸新鮮的空氣，青茸茸的細草鑽出地面，無窮無盡的嫩綠色彷彿從大地深處湧起碧綠的春水，沿著起伏的草原一直溢到天邊。

爬地菊最先盛開。說是菊，其實是野草，匍匐在地上，開出嫩黃的小花，最耐荒寒。只要有根，它們是不死的，春天來的時候從葉腋中生出兩條修長的花莖，開出嫩黃色的五瓣小花。

朔方原是整個瀚州爬地菊開得最盛的地方，簡直是花山花海，壓過了馬草的綠色，嫩黃色的花潮一直綿延到天際，組成一張看不到邊的巨大花裀。

五十多年前，震驚整個蠻族的東陸風炎皇帝也是在早春的四月撤離了朔方原。那時陽光普照草原，風貼著大地流過，千千萬萬的小黃花搖曳，遮蔽了嚴冬那場殘酷戰爭所留下的枯骨。

浩瀚的草原，像是蓋著一層金色的陽光。

「是蠻族的黃金吧？」風炎帝策馬離去前說，「這片土地的生機，遠遠沒有絕盡啊。」

蠻族人對於爬地菊總有種說不清的情懷，在燦爛的四月間，躍躍欲試的年輕人把打來的野狐皮放在懷春少女的帳篷外的時候，少女的父母往往也視若不見，任他們偷偷地跳上馬背偎依著在草原上賓士。

一黑一白兩匹馬兒狂奔著衝下草坡。馬踏黃花的痕迹彷彿兩道刀光，劃破了春日的寂靜。

兩匹都是初長成的小馬，胸膛已經頗為寬闊，烈鬃瘦腿，賓士起來全身的肌肉如水波般顫動。馬背上的騎士也是少年，十二三歲年紀，身穿的都是狐裘打孔串聯而成的無袖軟鎧，是蠻族富家孩子喜歡的衣裝。

少年們握著弓，雙手離韁，在劇烈起伏的馬背上鎮靜自若，細碎的小黃花被馬蹄踏得飛揚起來，盈盈飄落，像是在馬後揚起了嫩黃色的輕雪。兩騎爭進，倏忽前後，騎術不相上下。

少年們手中的角弓足長兩尺半，檀木為背牛筋為弦，是成年人所用的大弓制式。弓弦上搭了狼牙箭，兩個人的目光都追著前方那個白色的小東西，它一蹦一蹦地在近尺高的黃花碧草間隱現，折著靈活的「之」字路線狂奔。

距離獵物只剩二三十丈，眼前一片開闊。小東西也知道危機，東撞西撞地想要躲避，卻終究快不過駿馬。騎白馬的少年猛夾坐騎，白馬長嘶著奮力蹬地，瞬間超越黑馬半個馬身。就是這一刻，他雙臂一張，角弓引滿，烏稜稜的箭鏃在陽光下寒芒閃爍。黑馬上的少年武士急了，也是用力一夾坐騎。黑馬奮起餘力，又搶到白馬前方。黑馬上的少年身體一斜，擋住了同伴的視線。他只有瞬間的機會，不過瞬息的優勢也已經足夠，他全力拉開角弓，箭頭鎖住了忽然躍起的獵物。

刺耳的嘯聲在他背後響起！

「是箭！」黑馬上的少年心中一寒，猛回頭，不由自主地仰視天空。一個身形正在他的頭頂，遮蔽了刺眼的陽光，太陽在那個身影邊鍍上一層耀眼的金輝，燦然不可逼視。

「巴扎！」黑馬上的少年喊出了同伴的名字。

巴扎自馬鞍上騰空躍起，飛踏馬鞍橋張弓放箭了。無愧於他「鷹眼郎」的綽號，弓弦一聲綳響，羽箭流星般一閃而沒，將躍起的獵物釘回了草叢中。

巴扎落地，毫不停步，疾追上去，在草叢裡面一抓，將中箭的小東西抓了出來。是只不大的白兔，身上刷著白堊，更加地顯眼，雖然中了箭，還是揮舞著兩隻前爪掙扎，箭穿透了它圓圓的小尾巴，並沒有傷它要害。

「是我的！我先射到，哥哥你又輸了！」射中了兔子，巴扎的興奮都寫在臉上。他拎起兔子的兩隻耳朵在那裡舞蹈起來，又學著螃蟹步，對哥哥耍著鬼臉。

他的哥哥巴魯兜住黑馬，瞟了他一眼，心裏不樂意，卻也沒有辦法。

巴魯和巴扎是青陽大將巴夯的兩個兒子，東陸文的大名是鐵顏和鐵葉，年紀只差一歲，都是世子阿蘇勒的伴當。兩個都是貴族孩子中最勇敢的，巴魯刀馬過人，可是騎射上，弟弟巴扎靈活柔韌，更佔優勢。

巴魯跟弟弟比賽射獵，總是輸多贏少，剛才擋住弟弟的視線，已經是耍賴，可是弟弟凌空發箭，一樣箭無虛發。他心裏知道自己騎射上差得遠，嘴裏卻不肯承認。

「不就是射中兔子，比刀你哪次贏過？」巴魯嘟噥著。

巴扎跑回自己的白馬邊，眯起一隻眼睛對他吐舌頭，「氂牛氂牛。」

巴魯身形魁梧，一身的蠻力，卻不靈活，有一個「氂牛」的綽號，巴扎一直拿這個嘲笑哥哥，樂此不疲。

「你！」巴魯猛地抬頭瞪著弟弟。

他沒有巴扎機靈，有時被欺負得受不了，就會發怒，將弟弟揪在地上打一頓出氣。巴扎也有些怕他發怒，捂了捂嘴，「不說了，不說了。」

巴魯忽地有些不安，放眼望著周圍，「奇怪，世子呢？世子哪裡去了？」

巴扎也愣了一下，想起了這事，「嗯，奇怪了，剛才還騎馬跟在後面呢，這一下子就看不見影子了。」

巴魯催著戰馬衝上附近的草坡眺望，煩躁不安地轉來轉去。這裏可以遠望四五里地，可是一片黃花草原，一個人影都看不見。巴魯的臉色漸漸變了，綳得鐵青。巴扎有些害怕，不敢出聲。

「可是你說今天你看著世子的，你就知道爭強！」巴魯終於發怒了，恨得一把把弟弟從馬背上推了下去，「射個兔子有什麼大不了的，世子又不見了，這可怎麼辦？」

巴扎摔在爬地菊叢中，倒是不痛，不敢反駁，抓了抓腦袋低聲嘟噥：「世子，世子，說得好聽，早晚也是被大君廢掉。不過是跟我們一樣的小孩，丟了自己會回來，誰會害他？」

