中秋佳節，在凡世塵間是很重要的全家團聚的日子，在了無生趣的仙界、魔界似乎沒這等節日。

近來閑來無事，拎著覓凰小娃娃去凡間走了一遭，見識了一番人間趣事，嘗了一圈人間美食。後果便是，覓凰死纏著她爹旭鳳，硬是要求也要幽冥魔界也要放一天假，所有妖魔魑魅都要一家團聚，過一過中秋團圓節。

於是乎，我們一家花花鳥鳥就得閑回花界水鏡探探親。

從未出過遠門的覓凰是個聰明好學寶寶，一路上從我懷裡探出小腦袋，這兒瞅瞅，那兒瞧瞧，碰見個從沒見禽呀獸呀也要琢磨半天。

半道兒上，遇到一個飛升為仙的小黃狗，這個小狗仙大概道行不深，騰雲駕霧的本領還不到家。一不小心，摔了個稀里嘩啦，差點從雲頭上掉下來，一著急趕緊扒住雲朵結果把小腦袋陷了進去，四條腿撲騰了半天也沒把腦袋□，反而往下陷了陷……

旭鳳和棠樾父子倆頗為倨傲的瞥一眼那一截翹得高高的小黃毛尾巴，連嘴角都不屑於動一下，駕著雲朵繼續往前飄走。

我頗為同情的看了看翹著小尾巴、四條腿亂撲騰的小黃狗，拔腿準備跟上那對沒同情心的父子。而懷裡的覓凰卻不肯走，伸長小脖子，翹出小羊角辮，瞅了半天，嘟著粉粉的小嘴，奶聲奶氣的問：「娘啊娘，這個黃黃的毛球是什麼？」

那小腦袋都伸得老長，半個小身體都探出去了～

我心驚膽顫的抱緊懷裡的不安分的小娃娃，生怕這朵小花一個不小心隨風飛跑了，又身不由己的向覓凰探長脖子的方向移了移，認命的耐心回答：「這是小狗！」

「小狗狗～做甚的？」

我是個有問必答的好娘親，繼續對著覓凰奶娃娃耐心解答：「就是和你白鷺哥哥的小妖寵『黑星』一樣的物種～」

「那把黃毛帶回去也做小妖寵，好不好？」覓凰圓圓大眼睛笑成半月芽。

（畫外音：

某狗鬱郁含淚：我是仙，不是妖。人家修鍊了七千年才飛天～

就算是妖，也不是妖寵，我修鍊這麼多年不是給這隻小妖娃娃當寵物的！！）

「凰兒，這隻小狗不能做妖寵的，這是仙獸……」我眼巴巴看著那兩隻父子鳥越飛越遠，不禁憂心，那倆冷血鳥兒丟下不認路的我，咱母女倆怎麼辦？？

「仙獸又是什麼？為甚不能給凰兒做妖寵？」覓凰眨眨漂亮的大眼睛：「難道是凰兒不乖？」

這個小鳳凰花怎麼這麼多問題呢？當初，棠樾怎麼沒這麼麻煩？我頗為頭疼的看看已經把頭□的小狗，糾結這怎麼給小奶娃娃解釋。卻只見小黃狗甚為驚恐的看看我們，那水汪汪的眼睛似乎訴說著無限的憤懣和委屈……

嘖嘖，那小可憐模樣，呃，我們好像沒說要把它煮了吃吧？

覓凰卻歡喜得象朵剛見了陽光的小花，揮著小手向他打招呼：「黃毛毛！」

小黃狗驚懼地抖了一抖，「汪汪」叫著，跌跌撞撞的一溜煙跑了。

（某狗心語：我不要做妖寵……）

「狗狗跑了，娘啊娘，追，追！」覓凰又伸長身體向著小黃狗逃離的方向嚷嚷著～～

……

等我終於氣喘吁吁的趕上已飛離千百里的那對父子倆，已是一個時辰后的事了。

不遠處，一白一紅兩隻鳥兒一樣清俊的身影，襯托著我抱著個奶娃娃趕路的狼狽形象。

懷裡招惹是非的覓凰絲毫沒有做一朵安靜小花的自覺，興高采烈的向棠樾張著小胳膊：「鷺鷺哥哥抱抱～」

棠樾笑眯眯的接過覓凰，甚為疑惑的看著我：「娘親，妹妹很重嗎？為甚娘親你抱著妹妹總會落在後面？」

終於擺脫這朵小麻煩花，臉上的笑容還沒綻開，就聽到自家兒子的「疑問」……我苦著臉蹭到旭鳳身邊，聽到他的聲音不咸不淡的解釋：「你四肢不勤、五穀不分的娘親每日偷懶，我道覓兒靈力這麼多年怎麼也不見見長，原來是退化了……」

我淚～：「鳳凰，你說我四肢不勤我也認了，怎麼能說人家五穀不分？人家葡萄和五穀還是遠親呢，好歹都是從土裡長出來的……」

「都是土裡長出來的，所以靈芝聖草和香菇、木耳都是一個樣子，嗯？」旭鳳鳳目微微一挑，似譏似諷，似笑似嘲……

「都是土裡長出來的，所以靈芝聖草和香菇、木耳都是一個樣子，嗯？」旭鳳鳳目微微一挑，似譏似諷，似笑似嘲……

呃……這都是多久以前的臭事兒，我有些赧然。不過，說起靈芝聖草——

「鳳凰，你也不想想當年你被那窮奇妖獸的瘟針所傷，是誰變出靈芝聖草救你性命？我是花神之女，能不識花界聖草？」我氣憤地指著旭鳳：「鳳凰真是最最知恩不報的鳥兒！」

鳳凰嘴角一抽，額頭一跳，捏一捏額角，貌似理虧的垂下眼眸……

棠樾貌似有些不屑的看看我：「娘親，你的確是『四肢不勤、五穀不分』的。『不會要學，知錯要改！』這不是您教的嗎？您也的確分不太清靈芝聖草和香菇之類的嘛，也不是什麼丟人事。好好學習一番就分得清了，您怎麼就是死鴨子嘴硬，不肯承認呢？」

我怒：「我才不是鴨子，別把我和鳥混為一談！」

我看看父子倆一隻翅膀忽悠下來的模樣，不由得痛心疾首教導兒子：「棠樾呀，記牢嘍，要做一隻好鳥～～千萬別學你爹爹！雖然你容貌神似你爹爹，可你是只白鷺，不是鳳凰。千萬別以為長了翅膀，就都是一樣的鳥兒了……」

藏在棠樾懷裡的小覓凰自顧自看熱鬧看的開心，左看看，又瞧瞧～～

扯一扯哥哥的衣襟，捏一捏哥哥的臉，咯咯笑的開心……

棠樾目光柔和的注視著懷裡笑的開花的小覓凰，不甚在意的點頭稱是。我得意的拍拍兒子的肩膀，挑釁的睥睨旭鳳：雖然管不了大鳥，但小鳥兒還是聽我的！

旭鳳鳳目里精光閃爍，我抖一抖，以我千百年的與其相處的經驗來看，不是好兆頭……我很是不安的往兒子身邊蹭了蹭，還是有兒子好～～我垂著頭，偷偷在心裏笑得得意洋洋：怎麼樣？沒轍了吧，我生的兒子自然聽我的～～

不得不說，棠樾和旭鳳的速度的確是比我快了許多，在兩隻父子鳥兒的駕馭下，我們一家花花鳥鳥騰雲駕霧不到兩個時辰，便回到花界。

此番先回的並非水鏡，而是花神娘親和水神爹爹的墳冢前祭上一祭。

冷冷清清的兩個小土丘緊緊相挨。

此處，長眠的是我生未能相守，死終於同穴的爹娘。

墳冢上，乾乾淨淨的連一株雜草、一朵野花也無，一如爹娘生前般低調的很，但是也委實寂寞、冷清了些。

當日，我曾在此處神傷垂淚；如今，我與鳳凰終成正果，兒女成雙，此生也堪稱圓滿了。這是不是就是那戲摺子里唱的「有情人終成眷屬」呢？

一家四口在芳冢前拜了三拜，擺上些糕點、酒水。小覓凰獻寶似的擺上個不知從哪偷來的油亮亮、黃橙橙的大塊頭月餅，興匆匆的對著墳冢甜甜的說：「爺爺、奶奶，凰兒來看你們了～～我給你們帶了月餅哦，甜甜的，香香的，很好吃的……」

覓凰如鈴般的笑聲打碎了滿山遍野的冷寂，驅散了花神娘親芳冢前萬年的孤寂。芳冢上，霎時各色花朵陸陸續續綻蕊開放，妍麗如夢……

棠樾拉著小覓凰肉乎乎的小手，也上前恭恭敬敬的對著墳冢說：「爺爺奶奶，我和爹爹都會好好照顧娘親和妹妹的……」

我心頭莫名的暖暖，怔怔半晌，這兩娃娃怎麼這麼自來熟？我好賴也有過幾次祭奠的經驗，也沒他們這般熟捻呀？

旭鳳攬著暈乎狀態的我對著墳冢跪下：「爹，娘，小婿旭鳳得妻覓凰，乃此生之福分，必惜之愛之，相伴相守，不離不棄……」

聽聽，這一口一個「爹」、「娘」，叫得比我還順溜，原來真是「龍生龍，鳳生鳳」，我家兒女的「自來熟」果然還是有源頭的。

在告別二十四芳主回魔界的路上，鳳凰攬著我，我抱著小鳳凰花，棠樾拉著鳳凰的手……

……一幅完美的全家福……

可惜，完美只是如天邊那輕飄飄的浮雲，風吹即散……暗地裡我不知要掬幾把辛酸淚～

嫁為鳳凰婦后，我就成了個「大門不出二門不邁」的深閨怨婦！想我當年在凡間做個未出閣的大家閨秀也未這麼痛苦，我強烈憤慨，看看我這魔尊夫人是什麼待遇？

拉扯大這兩個奶娃娃就夠不容易了，還要整天被一隻神氣活現的鳳凰奴役……

真真是苦大仇深啊！！

