「又有男朋友了呢，雖然還是原來那一個，但就是很喜歡他啊。」

趙泛舟回來之後有很多的事要忙：辦理重新入學入宿的手續，重新上手學生會的工作，補回之前落下的課，還有，和周筱「混熟」——沒想到當時隨口胡謅的一句話給周筱帶來那麼多的麻煩，像現在，她傻傻地等在行政樓下，等他開什麼鬼會。以前都是她粘著他，只要他什麼時候有空她就見縫插針，不過他有空的時候也實在不多就是了。現在好了，他更沒空了，可是打著要「混熟」的借口，她卻總是得陪他到處去，自習、辦手續、買生活用品、開會。其它的倒也還好，但是開會這件事她實在是不能忍受，因為其它的事畢竟還是和他在一起，而開會她根本就是在外面等著發獃，她多想回去看台灣綜藝節目啊。明明接他電話前一再地告訴自己不要答應跟他一起去開會的，但是不知道為什麼，稀里糊塗掛上電話的時候她就已經開始換衣服準備和他一起去了。

趙泛舟開完會出來，看她等到嘴都撅了起來，他也不想讓她等的，不知道為什麼，因為她的一句「不熟」，他一直都很不安，總想知道她每時每刻在幹什麼，總想一轉身就可以看到她。

「可以了，我們去吃飯吧。」

「嗯。」她顯得沒精打採的。

「你想吃什麼？」

「隨便。」她對吃的有多認真，今天居然說隨便。

吃飯的時候，周筱有一口沒一口地吃著，不時地戳一下白飯。其實她自己也蠻鬱悶的，她以前很愛粘他的，以前也等過他開會的，而且常常一等就是好幾個小時，她都甘之如飴啊，現在等超過半個小時她就很想發火。

趙泛舟低頭吃飯，但是眼睛的餘光不時地在瞄她。看她那麼心不在焉，他也有點無力，最近好像找不到能讓兩個人好好相處的方法，或者說是找不到以前那種甜蜜和幸福。到底是哪個環節出了問題？

一頓飯就這樣默默地吃完了。他送她回宿舍，宿舍樓下總是有很多的情侶在告別，擁抱的啊，吻別的啊，這好像是情侶的固定模式——每次道別都要把它當生離死別。

「我上去了。」

他深深地看著她，點了點頭。

她逃也似的上了樓，實在是受不了那種氣氛了。明明決定了要原諒他的，要好好地在一起的。但是，就是過不了心裏那道坎啊，半年的不聞不問啊，有多少人能忍受？而且在這她看不到的半年裡，有一個漂亮的女生在陪他啊，雖然她很信任他的為人，但是……奶奶過世，他該多難過啊，那麼脆弱的時候，感情是不是也特別容易入侵呢？而且，他最難過的時候她沒有陪他度過，或者說是他根本就沒有給她陪伴的機會啊，應該最氣的就是這個吧，他把女朋友的權利給了其他人啊。

趙泛舟在樓下站了一會兒，就看著樓梯，她頭也不回的上了樓呢。真不像她的風格啊，以前都是要他三催四催的她才依依不捨地上樓。

「你上去吧。」他說。

她不動，一臉的委屈。

「怎麼了？還有事？」以前他也真的就是木頭人。

「沒有。」她還是帶著一臉委屈地站在那裡不動。他也不知道怎麼回事，就這樣兩個人在那裡杵了快五分鐘，她終於忍不住了：「你都不會抱一下人家的～～」第一次聽她用這種撒嬌的口氣跟他說話，他記得他當時居然還楞了一下，然後他就輕輕地抱了她一下。

他們那時才剛交往不久吧，趙泛舟想到這裏苦笑了一下，他都記得他當時回到宿舍，發了好久的楞，老覺得他還可以感覺到她的體溫。

