謝煙客要試試自己數年來所勤修苦練的內功到了何等境界，不住催動內力，將松針越帶越快，然後又擴大圈子，把綠色針圈逐步向外推移。圈子一大，內力照應有所不足，最外圈的松針便紛紛墜落。謝煙客吸一口氣，內力疾吐，下墜的松針不再增多。他心下甚喜，不住催運內力，但覺舉手抬足間說不出的舒適暢快，意興神會，漸漸到了物我兩忘之境。

過了良久，自覺體內積蓄的內力垂盡，再運下去便於身子有損，當下內力徐斂，松針緩緩飄落，在他身周積成一個青色的圓圈。謝煙客展顏一笑，甚覺愜意，突然之間臉色大變，不知打從何時起始，前後左右竟團團圍著九人，一言不發的望著他。

以他武功，旁人別說欺近身來，即是遠在一兩里之外，即已逃不出他耳目，只有適才全神貫注催動內力，試演這一路「碧針清掌」，心無旁騖，於身外之物，當真是視而不見，聽而不聞，別說有人來到身旁，即令山崩海嘯，他一時也未必能夠知覺。

摩天崖從無外人到來，他突見有人現身，自知來者不善，再一凝神間，認得其間一個瘦子、一個道人、一個醜臉漢子，當年曾在汴梁郊外圍殺大悲老人，自稱是長樂幫中人物。頃刻間心中轉過了無數念頭：「不論是誰，這般不聲不響的來到摩天崖上，明著瞧不起我，不惜和我為敵。我和長樂幫素無瓜葛，他們糾眾到來，是甚麼用意？莫非也像對付大悲老人一般，要以武功逼我入幫麼？」又想：「其中三人的武功是見過的，以當年而論，我一人便可和他三人打成平手，今日自是不懼。只不知另外六人的功夫如何？」見這六人個個都是四十歲以上的年紀，看來其中至少有二人內力甚是深厚，當下冷然一笑，說道：「眾位都是長樂幫的朋友麼？突然光臨摩天崖，謝某有失遠迎，卻不知有何見教？」說著微一拱手。

這九人一齊抱拳還禮，各人適才都見到他施展「碧針清掌」時的驚人內力，沒想到他是心有所屬，於九人到來視而不見，還道他自恃武功高強，將各人全不放在眼內，這時見他拱手，生怕他運內力傷人，各人都暗自運氣護住全身要穴，其中有兩人登時太陽穴高高鼓起，又有一人衣衫飄動。那知謝煙客這一拱手，手上並未運有內力；更不知他試演「碧針清掌」時全力施為，恰如是與一位絕頂高手大戰了一場，十成內力中倒已去了九成。

一個身穿黃衫的老人說道：「在下眾兄弟來得冒昧，失禮之至，還望謝先生恕罪。」

謝煙客見這人臉色蒼白，說話有氣沒力，便似身患重病的模樣，陡然間想起了一人，失聲道：「閣下可是『著手成春』貝大夫？」

那人正是「著手成春」貝海石，聽得謝煙客知道自己名頭，不禁微感得意，咳嗽兩聲，說道：「不敢，賤名不足以掛尊齒。『著手成春』這外號名不副實，更是貽笑大方。」

謝煙客道：「素聞貝大夫獨來獨往，幾時也加盟長樂幫了？」貝海石道：「一人之力，甚為有限，敝幫眾兄弟群策群力，大夥兒一起來辦事，那就容易些。咳咳，謝先生，我們實是來得魯莽，擅闖寶山，你大人大量，請勿見怪！咳咳，無事不登三寶殿，我們有事求見敝幫幫主，便煩謝先生引見。」謝煙客奇道：「貴幫幫主是那一位？在下甚少涉足江湖，孤陋寡聞，連貴幫主的大名也不知道，多有失禮。卻怎地要我引見了？」

他此言一出，那九人臉上都現出怫然不悅之色。貝海石左手擋住口前短髭，咳了幾聲，說道：「謝先生，敝幫石幫主既與閣下相交，攜手同行，敝幫上下自是都對先生敬若上賓，不敢有絲毫無禮。石幫主的行止，我們身為下屬，本來不敢過問，實在幫主離總舵已久，諸事待理，再加眼前有兩件大事，可說急如星火，咳咳，所以嘛，我們一得訊息，知道石幫主是在摩天崖上，便匆匆忙忙的趕來了。本該先行投帖，得到謝先生允可，這才上崖，只以事在緊迫，禮數欠周，還望海涵。」說著又是深深一躬。

謝煙客見他說得誠懇，這九人雖都攜帶兵刃，卻也沒甚麼惡意，心道：「原來只是一場誤會。」不禁一笑，說道：「摩天崖上無桌無椅，怠慢了貴客，各位隨便請坐。貝大夫卻聽誰說在下曾與石幫主同行？貴幫人材濟濟，英彥畢集，石幫主自是一位了不起的英雄人物。在下閒雲野鶴，隱居荒山，怎能蒙石幫主折節下交？嘿嘿，好笑，當真好笑。」

貝海石右手一伸，說道：「眾兄弟，大夥兒坐下說話。」他顯是這一行的首領，當下那八人便四下裏坐了下來，有的坐在岩石上，有的坐在橫著的樹幹上，貝海石則坐在一個土墩之上。九人分別坐下，但將謝煙客圍在中間的形勢仍是不變。

謝煙客怒氣暗生：「你們如此對我，可算得無禮之極。莫說我不知你們石幫主、瓦幫主在甚麼地方，就算知道，你們這等模樣，我本來想說的，卻也不肯說了。」當下只是微微冷笑，抬頭望著頭頂太陽，大剌剌的對眾人毫不理睬。

貝海石心想：「以我在武林中的身份地位，你對我如此傲慢，未免太也過份。素聞此人武功了得，心狠手辣，長樂幫卻也不必多結這個怨家。瞧在幫主面上，讓你一步便是。」於是客客氣氣的道：「謝先生，這本是敝幫自己的家務事，麻煩到你老人家身上，委實過意不去。請謝先生引見之後，兄弟自當再向謝先生賠不是。」

同來的八人均想：「貝大夫對此人如此客氣，倒也少見。謝煙客武功再高，我們九人齊上，又何懼於他？不過他既是幫主的朋友，卻也不便得罪。」

謝煙客冷冷的道：「貝大夫，你是江湖上的成名豪傑，君子一言，快馬一鞭，是個響噹噹的腳色，是也不是？」貝海石聽他語氣中大有慍意，暗暗警惕，說道：「不敢。」謝煙客道：「你貝大夫的話是說話，我謝煙客說話就是放屁了？我說從來沒見過你們的石幫主，閣下定然不信。難道只有你是至誠君子，謝某便是專門撒謊的小人？」

貝海石咳嗽連連，說道：「謝先生言重了。兄弟對謝先生素來十分仰慕，敝幫上下，無不心敬謝先生言出如山，豈敢有絲毫小覷了？適才見謝先生正在修習神功，當是無暇給我們引見敝幫幫主。眾兄弟迫於無奈，只好大家分頭去找尋找尋。謝先生莫怪。」

謝煙客登時臉色鐵青，道：「貝大夫非但不信謝某的話，還要在摩天崖上肆意妄為？」貝海石搖搖頭，道：「不敢，不敢。說來慚愧，長樂幫不見了幫主，要請外人引見，傳了出去，江湖上人人笑話。我們只不過找這麼一找，謝先生萬勿多心。摩天崖山高林密，好個所在。多半敝幫石幫主無意間上得崖來，謝先生靜居清修，未曾留意。」心想：「他不讓我們跟幫主相見，定是不懷好意。」

謝煙客尋思：「我這摩天崖上那有他們的甚麼狗屁幫主。這夥人蠻橫無理，尋找幫主云云，顯然是個藉口。這般大張旗鼓的上來，還會有甚麼好事？憑著謝某的名頭，長樂幫竟敢對我如此張狂，自然是有備而來。」他知道此刻情勢凶險，素聞貝海石「五行六合掌」功夫名動武林，單是他一人，當然也不放在心上，但加上另外這八名高手，那就不易對付，何況他長樂幫的好手不知尚有多少已上得崖來，多半四下隱伏，俟機出手，心念微動之際，突然眼光轉向西北角上，臉露驚異之色，口中輕輕「咦」的一聲。

那九人的目光都跟著他瞧向西北方，謝煙客突然身形飄動，轉向米香主身側，伸手便去拔他腰間長劍。那米香主見西北方並無異物，但覺風聲颯然，敵人已欺到身側，右手快如閃電，竟比謝煙客的手還快，搶在頭裏，手搭劍柄，嗤的一聲響，長劍已然出鞘。眼前青光甫展，肋下便覺微微一麻，跟著背心一陣劇痛，謝煙客左手食指已點了他穴道，右手五指抓住了他後心。

原來謝煙客眼望西北方固是誘敵之計，奪劍也是誘敵。米香主一心要爭先握住劍柄，脅下與後心自然而然的露出了破綻，否則他武功雖然不及，卻也無論如何不會在一招之際便被制住。謝煙客當年曾詳觀米香主如何激鬥大悲老人、如何用鬼頭刀削去那少年滿頭長髮，熟知他的劍路，大凡出手迅疾者守禦必不嚴固，冒險一試，果然得手。

謝煙客微微一笑，說道：「米香主，得罪了。」米香主怒容動面，卻已動彈不得。

貝海石愕然道：「謝先生，你要怎地？當真便不許我們找尋敝幫幫主麼？」謝煙客森然道：「你們要殺謝某，只怕也非易事，至少也得陪上幾條性命。」

貝海石苦笑道：「我們和謝先生無怨無仇，豈有加害之心？何況以謝先生如此奇變橫生的武功，我們縱有加害之意，那也不過是自討苦吃而已。大家是好朋友，請你將米兄弟放下吧。」他見謝煙客一招之間擒住米香主，心下也是好生佩服。

謝煙客右手抓在米香主後心的「大椎穴」上，只須掌力一吐，立時便震斷了他心脈，說道：「各位立時下我摩天崖去，謝某自然便放了米香主。」

貝海石道：「下去有何難哉？午時下去，申時又再上來了。」謝煙客臉色一沉，說道：「貝大夫，你這般陰魂不散的纏上了謝某，到底打的是甚麼主意？」

貝海石道：「甚麼主意？眾位兄弟，咱們打的是甚麼主意？」隨他上山的其餘七人一直沒有開口，這時齊聲說道：「咱們要求見幫主，恭迎幫主回歸總舵。」

謝煙客怒道：「說來說去，你們疑心我將你們幫主藏了起來啦，是也不是？」

貝海石道：「此中隱情，我們在沒見到幫主之前，誰也不敢妄作推測。」向一名魁梧的中年漢子道：「雲香主，你和眾賢弟四下裏瞧瞧，一見到幫主大駕，立即告知愚兄。」

那雲香主右手捧著一對爛銀短戟，點頭道：「遵命！」大聲道：「眾位，貝先生有令，大夥去謁見幫主。」其餘六人齊聲道：「是。」七人倒退幾步，一齊轉身出林而去。

謝煙客雖制住了對方一人，但見長樂幫諸人竟絲毫沒將米香主的安危放在心上，仍然自行其事，絕無半分投鼠忌器之意，只有貝海石一人留在一旁，顯然是在監視自己，而不是想設法搭救米香主，尋思：「那少年將玄鐵令交在我手中，此事轟傳江湖，長樂幫這批傢伙以找幫主為名，真正用意自是來綁架這少年。此刻我失了先機，那少年勢必落入他們掌握，長樂幫便有了制我的利器。哼，謝煙客是甚麼人，豈容你們上門欺辱？」那七人離去，正是出手殺人的良機，當即左掌伸到米香主後腰，內力疾吐。這一招「文丞武尉」，竟是以米香主的身子作為兵刃，向貝海石擊去。

他素知貝海石內力精湛，只因中年時受了內傷，身上常帶三分病，武功才大大打了個折扣。此人久病成醫，「貝大夫」三字外號便由此而來，其實並不是真正的大夫，饒是如此，武功仍是異常厲害。九年之前，「冀中三煞」被他一晚間於相隔二百里的三地分別擊斃，成為武林中一提起來便人人聳然動容的大事。因此謝煙客雖聽他咳嗽連連，似乎中氣虛弱，卻絲毫不敢怠忽，一出手便是最陰損毒辣的險招。

貝海石見他突然出手，咳嗽道：「謝先生……卻……咳，咳，卻又何必傷了和氣？」伸出雙掌，向米香主胸口推去，突然間左膝挺出，撞在米香主小腹之上，登時將他身子撞得飛起，越過自己頭頂飛向身後，這樣一來，雙掌便按向謝煙客胸口。

這一招變化奇怪之極，謝煙客雖見聞廣博，也不知是甚麼名堂，一驚之下，順勢伸掌接他的掌力，突然之間，只覺自己雙掌指尖之上似有千千萬萬根利針刺過來一般。謝煙客急運內力，要和他掌力相敵，驀然間胸口空蕩蕩地，全身內力竟然無影無蹤。他腦中電光石火般一閃：「啊喲不好，適才我催逼掌力，不知不覺間已將內力消耗了八九成，如何再能和他比拚真力？」立即雙掌一沉，擊向貝海石小腹。

貝海石右掌捺落，擋住來招，謝煙客雙袖猛地揮出，以鐵袖功拂他面門。貝海石心道：「來勢雖狠，卻露衰竭之象，他是要引我上當。」斜身閃過，讓開了他衣袖。「摩天居士」四字大名，武林中提起來當真非同小可，貝海石適才見他試演「碧針清掌」，掌法精奇，內力深厚，自己實是遠所不及，只是幫主失蹤，非尋回不可，縱然被迫與此人動手，卻也是無可奈何，雖察覺他內力平平，料來必是誘敵，是以絲毫不敢輕忽。

謝煙客雙袖回收，呼的一聲響，已藉著衣袖鼓回來的勁風向後飄出丈餘，順勢轉身，拱手道：「少陪，後會有期。」口中說話，身子向後急退，去勢雖快，卻仍瀟灑有餘，不露絲毫急遽之態。

謝煙客連攻三招不逞，自知今日太也不巧，強敵猝至，卻適逢自己內力衰竭，便即抽身引退，卻不能說已輸在貝海石手下，他雖被迫退下摩天崖，但對方九人圍攻，尚且在劣勢之中制住對方高手米香主，大挫長樂幫的銳氣。他在陡陂峭壁間縱躍而下時，心中快慰之情尚自多於氣惱，驀地裏想到那少年落於敵手，自此後患無窮，登時大是煩惱，轉念又想：「待我內力恢復，趕上門去將長樂幫整個兒挑了，只須不見那狗雜種之面，他們便奈何我不得。但若那狗雜種受了他們挾制或是勸誘，一見我面便說：『我求你斬下自己一條手臂。』那可糟了。君子報仇，十年未晚，好在這小子八陰八陽經脈的內功不久便可練成，小命活不久了，待他死後，再去找長樂幫的晦氣便是。此事不可急躁，須策萬全。」

貝海石見謝煙客突然退去，大感不解：「他既和石幫主交好，為甚麼又對米香主痛下殺手？種種蹊蹺之處，實在令人難以索解。難道……難道他竟察覺了我們的計謀？不知是否已跟石幫主說起？」霎時間不由得心事重重，凝思半晌，搖了搖頭，轉身扶起米香主，雙掌貼在他背心「魂門」「魄戶」兩大要穴之上，傳入內功。

過得片刻，米香主眼睜一線，低聲道：「多謝貝先生救命之恩。」

貝海石道：「米兄弟安臥休息，千萬不可自行運氣。」

適才謝煙客這一招「文丞武尉」，既欲致米香主的死命，又是攻向貝海石的殺手。貝海石若是出掌在米香主身上一擋，米香主在前後兩股內力夾擊之下，非立時斃命不可，是以貝海石先以左膝撞他小腹，既將他撞到了背後，又化解了謝煙客大半內力，幸好謝煙客其時內力所剩才已不過一成，否則貝海石這一招雖然極妙，米香主還是難保性命。

貝海石將米香主輕輕平放地下，雙掌在他胸口和小腹上運力按摩，猛聽得有人歡呼大叫：「幫主在這裏，幫主在這裏！」貝海石大喜，說道：「米兄弟，你已無危險，我瞧瞧幫主去。」忙向聲音來處快步奔去，心道：「謝天謝地，若是找不到幫主，本幫只怕就此風流雲散，迫在眉睫的大禍又有誰來抵擋？」

他奔行不到一里之地，便見一塊岩石上坐著一人，側面看去，赫然便是本幫的幫主石破天。雲香主等七人在巖前恭恭敬敬的垂手而立。貝海石搶上前去，其時陽光從頭頂直曬，照得石上之人面目清晰無比，但見他濃眉大眼，長方的臉膛，卻不是石幫主是誰？貝海石喜叫：「幫主，你老人家安好？」

一言出口，便見石幫主臉上露出痛楚異常的神情，左邊臉上青氣隱隱，右邊臉上卻儘是紅暈，宛如飲了酒一般。貝海石內功既高，又是久病成醫，眼見情狀不對，大吃一驚，心道：「他……他在搗甚麼鬼，難道是在修習一門高深內功。這可奇了？嗯，那定是謝煙客傳他的。啊喲不好，咱們闖上崖來，只怕是打擾了他練功。這可不妙了。」

霎時之間，心中種種疑團登即盡解：「幫主失蹤了半年，到處尋覓他不到，原來是靜悄悄的躲在這裏修習高深武功。他武功越高，於本幫越是有利，那可好得很啊。謝煙客自是知道幫主練功正到緊要關頭，若受外人打擾，便致分心，因此上無論如何不肯給我們引見。他一番好心，我們反而得罪了他，當真是過意不去了。其實他只須明言便是，我難道會不明白這中間的過節？素聞謝煙客此人傲慢辣手，我們這般突然闖上崖來，定是令他大大不快，這才一翻臉便出手殺人。瞧幫主這番神情，他體內陰陽二氣交攻，只怕龍虎不能聚會，稍有不妥，便至走火入魔，實是凶險之極。」

當下他打手勢命各人退開，直到距石幫主數十丈處，才低聲說明。

眾人恍然大悟，都是驚喜交集，連問：「幫主不會走火入魔吧？」有的更深深自疚：「我們莽莽撞撞的闖上崖來，打擾了幫主用功，惹下的亂子當真不小。」

貝海石道：「米香主給謝先生打傷了，那一位兄弟過去照料一下。我在幫主身旁守候，或許在危急時能助他一臂之力。其餘各位便都在此守候，切忌喧嘩出聲。若有外敵上崖，須得靜悄悄的打發了，決不可驚動幫主。」

各人均是武學中的大行家，都知修習內功之時若有外敵來侵，擾亂了心神，最是凶險不過，當下連聲稱是，各趨摩天崖四周險要所在，分路把守。

貝海石悄悄回到石幫主身前，只見他臉上肌肉扭曲，全身抽搐，張大了嘴想要叫喊，卻發不出半點聲息，顯然內息走岔了道，性命已危在頃刻。貝海石大驚，待要上前救援，卻不知他練的是何等內功，這中間陰陽坎離，弄錯不得半點，否則只有加速對方死亡。

但見石幫主全身衣衫已被他抓得粉碎，肌膚上滿是血痕，頭頂處白霧瀰漫，凝聚不散，心想：「他武功平平，內力不強，可是瞧他頭頂白氣，內功實已練到極高境界，如何在半年之內，竟有這等神速的進境？」

突然間聞到一陣焦臭，石幫主右肩處衣衫有白煙冒出，那當真是練功走火、轉眼立斃之象。貝海石一驚，伸掌去按他右手肘的「清冷淵」，要令他暫且寧靜片刻，不料手指碰到他手肘，著手如冰，不由得全身劇烈一震，不敢運力抵禦，當即縮手，心道：「那是甚麼奇門內功？怎地半邊身子寒冷徹骨，半邊身子卻又燙若火炭？」

正沒做理會處，忽見幫主縮成一團，從巖上滾了下來，幾下痙攣，就此不動。

貝海石驚呼：「幫主，幫主！」探他鼻息，幸喜尚有呼吸，只是氣若遊絲，顯然隨時都會斷絕。他皺起眉頭，縱聲呼嘯，將石幫主身子扶起，倚在巖上，眼見局面危急之極，當下盤膝坐在幫主身側，左掌按在他心口，右掌按住他背心，運起內勁，護住他心脈。

過不多時，那七人先後到來，見到幫主臉上忽而紅如中酒，忽而青若凍僵，身子不住顫抖，各人無不失色，眼光中充滿疑慮，都瞧著貝海石，但見他額頭黃豆大的汗珠不住滲出，全身顫動，顯已竭盡全力。

過了良久，貝海石才緩緩放下了雙手，站起身來，說道：「幫主顯是在修習一門上乘內功，是否走火，本座一時也難以決斷。此刻幸得暫且助他渡過了一重難關，此後如何，實難逆料。這件事非同小可，請眾兄弟共同想個計較。」

各人你瞧瞧我，我瞧瞧你，均想：「連你貝大夫也沒了主意，我們還能有甚麼法子？」霎時之間，誰也沒有話說。

米香主由人攜扶著，倚在一株柏樹之上，低聲道：「貝……貝先生，你說怎麼辦，便是怎麼。你……你的主意，總比我們高明些。」

貝海石向石幫主瞧了一眼，說道：「關東四大門派約定重陽節來本幫總舵拜山，時日已頗為迫促。此事是本幫存亡榮辱的大關鍵，眾位兄弟大家都十分明白。關東四大門派的底，咱們已摸得清清楚楚，軟鞭、鐵戟，一柄鬼頭刀，幾十把飛刀，那也夠不上來跟長樂幫為難啊。司徒幫主的事，是咱們自己幫裏家務，要他們來管甚麼閒事？只不過這件事在江湖上張揚出去，可就十分不妥。咳，咳……真正的大事，大夥兒都明白，卻是俠客島的『賞善罰惡令』，那非幫主親自來接不可，否則……否則人人難逃這個大劫。」

雲香主道：「貝先生說的是。長樂幫平日行事如何，大家都心裏有數。咱們弟兄個個爽快，不喜學那偽君子的行逕。人家要來『賞善』，是沒甚麼善事好賞的，說到『罰惡』，那筆帳就難算得很了。這件事若無幫主主持大局，只怕……只怕……唉……」

貝海石道：「因此事不宜遲，依我之見，咱們須得急速將幫主請回總舵。幫主眼前這……這一場病，恐怕不輕，倘若吉人天相，他在十天半月中能回復原狀，那是再好不過。否則的話，有幫主坐鎮總舵，縱然未曾康復，大夥兒抵禦外敵之時，心中總也是定些，可……可是不是？」眾人都點頭道：「貝先生所言甚是。」

貝海石道：「既是如此，咱們做個擔架，將幫主和米香主兩位護送回歸總舵。」

當下各人砍下樹枝，以樹皮搓索，結成兩具擔架，再將石幫主和米香主二人牢牢縛在擔架之上，以防下崖時滑跌。八人輪流抬架，下摩天崖而去。

那少年這日依著謝煙客所授的法門修習，將到午時，只覺手陽明大腸經、足陽明胃經、手太陽小腸經、足太陽膀胱經、手少陽三焦經、足少陽膽經六處經脈中熱氣斗盛，竟是難以抑制，便在此時，各處太陰、少陰、厥陰的經脈之中卻又陡如寒冰侵蝕。熱的極熱而寒的至寒，兩者不能交融。他數年勤練，功力大進，到了這日午時，除了衝脈、帶脈兩脈之外，八陰八陽的經脈突然間相互激烈衝撞起來。

他撐持不到大半個時辰，便即昏迷過去，此後始終昏昏沉沉，一時似乎全身在火爐中烘焙，汗出如瀋，口乾唇焦，一時又似墜入了冰窖，週身血液都似凝結成冰。如此熱而復寒，寒而復熱，眼前時時幌過各種各樣人影，有男有女，醜的俊的，紛至沓來，這些人不住在跟他說話，可是一句也聽不見，只想大聲叫喊，偏又說不出半點聲音。眼前有時光亮，有時黑暗，似乎有人時時餵他喝湯飲酒，有時甜蜜可口，有時辛辣刺鼻，卻不知是甚麼湯水。

如此胡裏糊塗的也不知過了多少時候，一日額上忽然感到一陣涼意，鼻中又聞到隱隱香氣，慢慢睜開眼來，首先看到的是一根點燃著的紅燭，燭火微微跳動，跟著聽得一個清脆柔和的聲音低聲說道：「天哥，你終於醒過來了！」語音中充滿了喜悅之情。

那少年轉睛向聲音來處瞧去，只見說話的是個十七八歲少女，身穿淡綠衫子，一張瓜子臉兒，秀麗美艷，一雙清澈的眼睛凝視著他，嘴角邊微含笑容，輕聲問道：「甚麼地方不舒服啦？」

那少年腦中一片茫然，只記得自己坐在岩石上練功，突然間全身半邊冰冷，半邊火熱，驚惶之下，就此暈了過去，怎麼眼前忽然來了這個少女？他喃喃的道：「我……我……」發覺自身是睡在一張柔軟的床上，身上蓋了被子，當即便欲坐起，但身子只一動，四肢百骸中便如萬針齊刺，痛楚難當，忍不住「啊」的一聲叫了出來。

那少女道：「你剛醒轉，可不能動，謝天謝地，這條小命兒是揀回來啦。」低下頭在他臉頰上輕輕一吻，站直身子時但見她滿臉紅暈。

那少年也不明白這是少女的嬌羞，只覺她更是說不出的好看，便微微一笑，囁嚅著道：「我……我在那裏啊？」

那少女淺笑嫣然，正要回答，忽聽得門外腳步聲響，當即將左手食指豎在口唇之前，作個禁聲的姿勢，低聲道：「有人來啦，我要去了。」身子一幌，便從窗口中翻了出去。那少年眼睛一花，便不見了那姑娘，只聽得屋頂微有腳步細碎之聲，迅速遠去。

那少年心下茫然，只想：「她是誰？她還來不來看我？」過了片刻，只聽得腳步聲來到門外，有人咳嗽了兩聲，呀的一聲，房門推開，兩人走了進來。一個是臉有病容的老者，另一個是個瘦子，面貌有些熟悉，依稀似乎見過。

那老者見那少年睜大了眼望著他，登時臉露喜色，搶上一步，說道：「幫主，你覺得怎樣？今日你臉色可好得多了。」那少年道：「你……你叫我甚麼？我……我……在甚麼地方？」那老者臉上閃過了一絲憂色，但隨即滿面喜悅之容，笑道：「幫主大病了七八天，此刻神智已復，可喜可賀，請幫主安睡養神。屬下明日再來請安。」說著伸出手指，在那少年兩手腕脈上分別搭了片刻，不住點頭，笑道：「幫主脈象沉穩厚實，已無凶險，當真是吉人天相，實乃我幫上下之福。」

那少年愕然道：「我……我……名叫『狗雜種』，不是『幫主』。」

那老者和那瘦子一聽此言，登時呆了，兩人對望了一眼，低聲道：「請幫主安息。」倒退幾步，轉身出房而去。

那老者便是「著手成春」貝海石，那瘦子則是米香主米橫野。

米橫野在摩天崖上為謝煙客內勁所傷，幸喜謝煙客其時內力所剩無幾，再得貝海石及時救援，回到長樂幫總舵休養數日，便逐漸痊癒了，只是想到一世英名，竟被謝煙客一招之間擒獲，不免甚是鬱鬱。

貝海石勸道：「米賢弟，這事說來都是咱們行事莽撞的不是，此刻回想，我倒盼當時謝煙客將咱們九人一古腦兒的都制服了，那便不致衝撞了幫主，引得他走火入魔。幫主一直昏迷不醒，能否痊可，實在難說，就算身子好了，這門陰陽交攻的神奇內功，卻無論如何是練不成了。萬一他有甚麼三長兩短，唉，米賢弟，咱們九人中，倒是你罪名最輕。你雖然也上了摩天崖，但在見到幫主之前，便已先行失了手。」米橫野道：「那又有甚麼分別？要是幫主有甚麼不測，大夥兒都是大禍臨頭，也不分甚麼罪輕罪重了。」

豈知到得第八天晚間，貝海石和米橫野到幫主的臥室中去探病，竟見石幫主已能睜眼視物、張口說話，兩人自是欣慰無比。貝海石按他脈搏，覺到頗為沉穩，正喜歡間，不料他突然說了一句莫名其妙的言語，說甚麼自己不是幫主，乃是「狗雜種」。貝米二人駭然失色，不敢多言，立時退出。

到了房外，米橫野低聲問道：「怎樣？」貝海石沉吟半晌，說道：「幫主眼下心智未曾明白，但總勝於昏迷不醒。愚兄盡心竭力為幫主醫治，假以時日，必可復原。」說到這裏，頓了一頓，道：「只是那件事說來便來，神出鬼沒，幫主卻不知何時方能全然痊可。」過了一會，說道：「只消有幫主在這裏，天塌下來，也有人承當。」輕拍米橫野的肩頭，微笑道：「米賢弟，你不用擔心，一切我理會得，自當妥為安排。」

那少年見二人退出房去，這才迷迷糊糊的打量房中情景，只見自身是睡在一張極大的床上，床前一張朱漆書桌，桌旁兩張椅子，上鋪錦墊。房中到處陳設得花團錦簇，繡被羅帳，獸香裊裊，但覺置身於一個香噴噴、軟綿綿的神仙洞府，眼花繚亂，瞧出來沒一件東西是識得的。他吹了一口長氣，心想：「多半我是在做夢。」

但想到適才那個綠衫少女軟語靦覥的可喜模樣，連秀眉綠鬢也記得清清楚楚，她躍了出去的窗子兀自半開半掩，卻也不像是在做夢。他伸起右手，想摸一摸自己的頭，但手只這麼輕輕一抬，全身又是如針刺般劇痛，忍不住「哎喲」一聲，叫了出來。

忽聽得房角落裏有人打了個呵欠，說道：「少爺，你醒了……」那是個女子聲音，似是剛從夢中醒覺，突然之間，她「啊」的一聲驚呼，說道：「你……你醒了？」一個黃衫少女從房角裏躍了出來，搶到他床前。

那少年初時還道先前從窗中躍出的少女又再回來，心喜之下，定睛看時，卻見這少女身穿鵝黃短襖，服色固自不同，形顏亦是大異，她面龐略作圓形，眼睛睜得大大地，雖不若那綠衫少女那般明艷絕倫，但神色間多了一份溫柔，卻也嫵媚可喜。那少年生平直至此日，才首次與他年紀相若的兩個女郎面對面的說話，自是分辨不出其間的細緻差別。只聽她又驚又喜的道：「少爺，你醒轉來啦？」

那少年道：「我醒轉來了，我……我現下不是做夢了麼？」

那少女格格一笑，道：「只怕你還是在做夢也說不定。」她一笑之後，立即收斂笑容，一副凜然不可侵犯的模樣，問道：「少爺，你有甚麼吩咐？」

那少年奇道：「你叫我甚麼？甚麼少……少爺？」那少女眉目間隱隱含有怒色，道：「我早跟你說過，我們是低三下四之人，不叫你少爺，又叫甚麼？」那少年喃喃自語：「一個叫我幫……甚麼『幫主』，一個卻又叫我『少爺』，我到底是誰？怎麼在這裏了？」

那少女神色略和，道：「少爺，你身子尚未復原，別說這些了。吃些燕窩好不好？」

那少年道：「燕窩？」他不知燕窩是甚麼東西，但覺肚子十分飢餓，不管吃甚麼都是好的，便點了點頭。

那少女走到鄰房之中，不久便捧了一隻托盤進來，盤中放著一隻青花瓷碗，熱氣騰騰地噴發甜香。那少年一聞到，不由得饞涎欲滴，肚中登時咕咕咕的響了起來，那少女微微一笑，說道：「七八天中只淨喝參湯吊命，可真餓得狠啦。」將托盤端到他面前。

那少年就著燭火看去，見是雪白一碗粥不像粥的東西，上面飄著些乾玫瑰花瓣，散發著微微清香，問道：「這樣好東西，是給我吃的麼？」那少女笑道：「是啊，還客氣麼？」那少年心想：「這樣的好東西，卻不知道要多少錢，我沒銀子，還是先說明白的好。」便道：「我身邊一個錢也沒有，可……可沒銀子給你。」那少女先是一怔，跟著忍不住噗哧一笑，說道：「生了這場大病，性格兒可一點也不改，剛會開口說話，便又這麼貧嘴貧舌的。既然餓了，便快吃吧。」說著將那托盤又移近了一些。

那少年大喜，問道：「我吃了不用給錢？」

那少女見他仍是說笑，有些厭煩了，沉著臉道：「不用給錢，你到底吃不吃？」

那少年忙道：「我吃，我吃！」伸手便去拿盤中的匙羹，右手只這麼一抬，登時全身刺痛，哼了兩聲，咬緊牙齒，慢慢提手，卻不住發顫。

那少女寒著臉問道：「少爺，你這是真痛還是假痛？」那少年奇道：「自然是真痛，為甚麼要裝假？」那少女道：「好，瞧在你這場大病生得半死不活的份上，我便破例再餵你一次。你若是乘機又來毛手毛腳、不三不四，我可再也不理你了。」那少年問道：「甚麼叫毛手毛腳，不三不四？」

那少女臉上微微一紅，橫了他一眼，哼了一聲，拿起匙羹，在碗中舀了一匙燕窩，往他嘴中餵去。

那少年登時傻了，想不到世上竟有這等好人，張口將這匙燕窩吃了，當真是又甜又香，吃在嘴裏說不出的受用。

那少女一言不發，接連餵了他三匙，身子卻站在床前離得遠遠地，伸長了手臂去餵他，唯恐他突然有非禮的行動。

那少年吃得砸嘴舐唇，連稱：「好吃，好味道！唉，真是多謝你了。」那少女冷笑道：「你別想使甚麼詭計騙我上當！燕窩便是燕窩罷啦，你幾千碗也吃過了，幾時又曾讚過一聲『好吃』？」那少年心下茫然，尋思：「這種東西，我幾時吃過了？」問道：「這……這便是燕窩麼？」那少女哼的一聲，道：「你也真會裝傻。」說這句話時，同時退後了一步，臉上滿是戒備之意。

那少年見他一身鵝黃短襖和褲子，頭上梳著雙鬟，新睡初起，頭髮頗見蓬鬆，腳上未穿襪子，雪白赤足踏在一對繡花拖鞋之中，那是生平從所未見的美麗情景，母親腳上始終穿著襪子，卻又不許自己進她的房，當下讚道：「你……你的腳真好看！」

那少女臉上微微一紅，隨即現出怒色，將瓷碗往桌上一放，轉過身去，把鋪在房角裏的蓆子、薄被、和枕頭拿了起來，向房門走去。

那少年心下惶恐，道：「你……你到哪裏去？你不睬我了麼？」語氣中頗有哀懇之意。那少女道：「你病得死去活來，剛剛知了點人事，口中便又不乾不淨起來啦。我又能到那裏去了？你是主子，我們低三下四之人，怎說得上睬不睬的？」說著逕自出門去了。

那少年見她發怒而去，不知如何得罪了她，心想：「一個姑娘跳窗走了，一個姑娘從門中走了，她們說的話我一句也不懂。唉，真不知道是怎麼一回事。」他正自怔怔的出神，聽得腳步聲細碎，那少女又走進房來，臉上猶帶怒色，手中捧著臉盆。那少年心中喜歡，只見她將臉盆放在桌上，從臉盆中提出一塊熱騰騰的面巾來，絞得乾了，遞到那少年面前，冷冰冰的道：「擦面吧！」

那少年道：「是，是！」忙伸手去接，雙手一動，登時全身刺痛，他咬緊牙關，伸手接了過來，欲待擦面，卻雙手發顫，那面巾離臉尺許，說甚麼也湊不過去。

那少女將信將疑，冷笑道：「裝得真像。」接過面巾，說道：「要我給你擦面，那也可以。可是你若伸手胡鬧，只要是碰到我一根頭髮，我也永遠不走進房裏來了。」那少年道：「我不敢，姑娘，你不用給我擦面。這塊布雪雪白的，我的臉髒的很，別弄髒了這布。」

那少女聽他語音低沉，咬字吐聲也與以前頗有不同，所說的話更是不倫不類，不禁起疑：「莫非他這場大病當真傷了腦子。聽貝先生他們談論，說他練功時走火入魔，損傷了五臟六腑，姓命能不能保也難說得很。否則怎麼說話總是這般顛三倒四的？」便問：「少爺，你記得我的名字麼？」

那少年道：「你從來沒跟我說過，我不知道你叫甚麼？」笑了又笑道：「我不叫少爺，叫做狗雜種，那是我娘這麼叫的。老伯伯說這是罵人的話，不好聽。你叫甚麼？」

那少女越聽越是皺眉，心道：「瞧他說話的模樣，全無輕佻玩笑之意，看來他當真是糊塗啦。」不由得心下難過，問道：「少爺，你真的不認得我了？不認得我侍劍了？」那少年道：「你叫侍劍麼？好，以後我叫你侍劍……不，侍劍姊姊。我媽說，女人年紀比我大得多的，叫她阿婆、阿姨，和我差不多的，叫她姊姊。」侍劍頭一低，突然眼淚滾了出來，泣道：「少爺，你……你不是裝假騙我，真的忘了我麼？」

那少年搖頭道：「你說的話我不明白。侍劍姊姊，你為甚麼哭了？為甚麼不高興了？是我得罪了你麼？我媽媽不高興時便打我罵我，你也打我罵我好了。」

侍劍更是心酸，慢慢拿起那塊面巾，替他擦面，低聲道：「我是你的丫鬟，怎能打你罵你？少爺，但盼老天爺保佑你的病快快好了。要是你當真甚麼都忘了，那可怎麼辦啦？」

擦完了面，那少年見雪白的面巾上倒也不怎麼髒，他可不知自己昏迷之際，侍劍每天都給他擦幾次臉，不住口的連聲稱謝。

侍劍低聲問道：「少爺，你忘了我的名字，其他的事情可還記得麼？比如說，你是甚麼幫的幫主？」那少年搖了搖頭道：「我不是甚麼幫主，老伯伯教我練功夫，突然之間，我半邊身子熱得發滾，半邊身子卻又冷得不得了，我……我……難過得抵受不住，便暈了過去。侍劍姊姊，我怎麼到了這裏？是你帶我來的麼？」侍劍心中又是一酸，尋思：「這麼說來，他……他當真是甚麼都記不得了。」

那少年又問：「老伯伯呢？他教我照泥人兒身上的線路練功，怎麼會練到全身發滾又發冷，我想問問他。」

侍劍聽他說到「泥人兒」，心念一動，七天前替他換衣之時，從他懷中跌了一隻木盒出來，好奇心起，曾打開來瞧瞧，見是一十八個裸體的男形泥人。她一見之下，臉就紅了，素知這位少主風流成性，極不正經，這些不穿衣衫的泥人兒決計不是甚麼好東西，當即合上盒蓋，藏入抽屜之中，這時心想：「我把這些泥人兒給他瞧瞧，說不定能助他記起走火入魔之前的事情。」於是拉開抽屜，取了那盒子出來，道：「是這些泥人兒麼？」

那少年喜道：「是啊，泥人兒在這裏。老伯伯呢？老伯伯到那裏去了？」侍劍道：「那一個老伯伯？」那少年道：「老伯伯便是老伯伯了。他名叫摩天居士。」

侍劍於武林中的成名人物極少知聞，從來沒聽見過摩天居士謝煙客的名頭，說道：「你醒轉了就好，從前的事一時記不起，也沒甚麼。天還沒亮，你好好再睡一會，唉，其實從前的甚麼都記不起，說不定還更好些呢？」說著給他攏了攏被子，拿起托盤，便要出房。

那少年問道：「侍劍姊姊，為甚麼我記不起從前的事還更好些？」

侍劍道：「你從前所做的事……」說了這半句話，突然住口，轉頭急步出房而去。

那少年心下茫然，只覺種種事情全都無法索解，耳聽得屋外篤篤篤的敲著竹梆，跟著噹噹噹鑼聲三響，他也不知這是敲更，只想：「午夜裏，居然還有人打竹梆、打鑼玩兒。」突然之間，右手食指的「商陽穴」上一熱，一股熱氣沿著手指、手腕、手臂直走上來。那少年一驚，暗叫：「不好！」跟著左足足心的「湧泉穴」中已是徹骨之寒。

這寒熱交攻之苦他已經歷多次，知道每次發作都是勢不可當，疼痛到了極處，便會神智不覺。已往幾次都是在迷迷糊糊之中發作，這次卻是清醒之中突然來襲，更是驚心動魄。只覺一股熱氣、一股寒氣分從左右上下，慢慢匯到心肺之間。

那少年暗想：「這一回我定要死了！」過去寒熱兩氣不是匯於小腹，便是聚於脊樑，這次竟向心肺要害間聚集，卻如何抵受得住？他知情勢不妙，強行掙扎，坐起身來，想要盤膝坐好，一雙腿卻無論如何彎不攏來，極度難當之際，忽然心想：「老伯伯當年練這功夫，難道也吃過這般苦頭？將兩隻麻雀兒放在掌心中令它們飛不走，也不是當真十分好玩之事。早知如此，這功夫我也不練啦。」

忽聽得窗外有個男子聲音低聲道：「啟稟幫主，屬下豹捷堂展飛，有機密大事稟報。」

那少年半點聲息也發不出來，過了半晌，只見窗子緩緩開了，人影一閃，躍進一個身披斑衣的漢子。這人搶近前來，見那少年坐在床上，不由得吃了一驚，眼前情景大出他意料之外，當即急退了兩步。

這時那少年體內寒熱內息正在心肺之間交互激盪，心跳劇烈，只覺隨時都能心停而死，但極度疼痛之際，神智卻是異乎尋常的清明，聽得這斑衣漢子自報姓名為「豹捷堂展飛」，眼見他越窗進來，不知他要幹甚麼，只是睜大了眼凝視著他。

展飛見那少年並無動靜，低聲道：「幫主，聽說你老人家練功走火，身子不適，現下可大好了？」那少年身子顫動了幾下，說不出話來。展飛臉現喜色，又道：「幫主，你眼下未曾復原，不能動彈，是不是？」

他說話雖輕，但侍劍在隔房已聽到房中異聲，走將進來，見展飛臉上露出猙獰兇惡的神色，驚道：「你幹甚麼？不經傳呼，擅自來到幫主房中，想犯上作亂麼？」

展飛身形一幌，突然搶到侍劍身畔，右肘在她腰間一撞，右指又在她肩頭加上了一指。侍劍登時被他封住了穴道，斜倚在一張椅上，登時動彈不得。展飛練的是外家功夫，手閉穴道只能制人手足，卻不能令人說不得話，當下取出一塊帕子，塞入她口中。侍劍心中大急，知他意欲不利於幫主，卻無法喚人來救。

展飛對幫主仍是十分忌憚，提掌作勢，低聲道：「我這鐵沙掌功夫，一掌打死你這小丫頭，想也不難！」呼的一掌，向侍劍的天靈蓋擊去，心想：「這小子若是武功未失，定會出手相救。」手掌離侍劍頭頂不到半尺，見幫主仍是坐著不動，心中一喜，立即收掌，轉頭向那少年獰笑道：「小淫賊，你生平作惡多端，今日卻死在我的手裏。」向床前走近兩步，低聲道：「你此刻無力抗禦，我下手殺你，非英雄好漢的行逕。可是老子跟你仇深似海，已說不上講甚麼江湖規矩。你若懂江湖義氣，也不會來勾引我妻子了！」

那少年和侍劍身子雖不能動，這幾句話卻聽得清清楚楚。那少年心想：「他為甚麼跟我仇深似海，又甚麼叫做勾引他的妻子？」侍劍卻想：「少爺不知欠下了多少風流孽債，今日終於遭到報應。唉，這人真的要殺死少爺了。」心下惶急，極力掙扎，但手足酸軟，一頃側間，砰的一聲倒在地上。

展飛惡狠狠的道：「我妻子失身於你，哼，你只道我閉了眼睛做王八，半點不知？可是以前雖然知道，卻也奈何你不得，只有忍氣低聲，啞子吃黃蓮，有苦說不出。那想到老天有眼，你這小淫賊做惡多端，終會落入我手裏。」說著雙足擺定馬步，吸氣運功，右臂格格作響，呼的一掌拍出，直擊在那少年心口。

展飛是長樂幫外五堂中豹捷堂香主，他這鐵沙掌已有二十餘年深厚功力，實非泛泛，這一掌使足了十成力，正打在那少年兩乳之間的「膻中穴」上。但聽得喀喇一聲響，展飛右臂折斷，身子向後直飛出去，撞破窗格，摔出房外，登時全身氣閉，暈了過去。

房外是座花園，園中有人巡邏。這一晚輪到豹捷堂的幫眾當值，因此展飛能進入幫主的內寢。他破窗而出，摔入玫瑰花叢，壓斷了不少枝幹，登時驚動了巡邏的幫眾，便有人提著火把搶過來。眼見展飛一動不動的躺在地下，不知死活，只道有強敵侵入幫主房中，那人大驚之下，當即吹起竹哨報警，同時拔出單刀，探頭從窗中向屋內望去，只見房內漆黑一團，更無半點聲息，左手忙舉火把去照，右手舞動單刀護住面門。從刀光的縫隙中望過去，只見幫主盤膝坐在床上，床前滾倒了一個女子，似是幫主的侍女，此外更無別人。

便在此時，聽到了示警哨聲的幫眾先後趕到。

虎猛堂香主邱山風手執鐵鐧，大聲叫道：「幫主，你老人家安好麼？」揭帷走進屋內，只見幫主全身不住的顫動，突然間「哇」的一聲，張口噴出無數紫血，足足有數碗之多。

邱山風忙向旁急閃，才避開了這股腥氣甚烈的紫血，正驚疑間，卻見幫主已跨下床來，扶起地下的侍女，說道：「侍劍姊姊，他……他傷到了你嗎？」跟著掏出了她口中塞著的帕子。侍劍急呼了一口氣，道：「少爺，你……你可給他打傷了，你覺得怎……怎樣？」驚慌之下，話也說不清楚了。那少年微笑道：「他打了我一掌，我反而舒服之極。」

只聽得門外腳步聲響，許多人奔到。貝海石、米橫野等快步進房，有些人身份較低，只在門外守候。貝海石搶上前來，問那少年道：「幫主，刺客驚動你了嗎？」

那少年茫然道：「甚麼刺客？我沒瞧見啊。」

這時已有幫中好手救醒了展飛，扶進房來。展飛知道本幫幫規於犯上作亂的叛徒懲罰最嚴，往往剝光了衣衫，綁在後山「刑台石」上，任由地下蟲蟻咬嚙，天空兀鷹啄食，折磨八九日方死。他適才傾盡全力的一擊沒打死幫主，反被他以渾厚內力反彈出來，右臂既斷，又受了內傷，只盼速死，卻又被人扶進房來，當下凝聚一口內息，只要聽得幫主說一聲：「送刑台石受長樂天刑」，立時便舉頭往牆上撞去。

貝海石問道：「刺客是從窗中進來的麼？」那少年道：「我迷迷糊糊的，身上難受得要命，只道此番心跳定要跳死我了。似乎沒人進來過啊。」展飛大是奇怪：「難道他當真的神智未清，不知是我打他麼？可是這個丫頭卻知是我下的手，她終究會吐露真相。」

果然貝海石伸手在侍劍腰間和肩頭捏了幾下，運內力解開她穴道，問道：「是誰封了你的穴道？」侍劍指著展飛，說道：「是他！」貝海石眼望展飛，皺起了眉頭。

展飛冷笑一聲，正想痛罵幾句才死，忽聽得幫主說道：「是我……是我叫他幹的。」侍劍和展飛都是幾乎不相信自己的耳朵。兩人怔怔的瞧著那少年，不明白他這句話是何用意。

那少年於種種事情全不瞭然，但已體會出情勢嚴重，各人對自己極是尊敬，若知展飛制住了侍劍，又曾發掌擊打自己，定然對他大大的不利，當即隨口撒了句謊，意欲幫他一個忙。至於為甚麼要為他隱瞞，其中原因可半點也說不出來。

他只隱約覺得，展飛擊打自己乃是激於一股極大的怨憤，實有不得已處。再加當時他體內寒熱內外交攻，難過之極，展飛這一掌正好打在他膻中穴上。那膻中穴乃人身氣海，展飛掌力奇勁，時刻又湊得極巧，一掌擊到，剛好將他八陰經脈與八陽經脈中所練成的陰陽勁力打成一片，水乳交融，再無寒息和炎息之分。當時他內力突然之間增強，以至將展飛震出窗外，心中全然不知，但覺體內徹骨之寒變成一片清涼，如烤如焙的炎熱化成融融陽和，四肢百骸間說不出的舒服，又過半晌，連清涼、暖和之感也已不覺，只是全身精力瀰漫，忍不住要大叫大喊。當虎猛堂香主邱山風進房之時，他一口噴出了體內鬱積的瘀血，登時神氣清爽，不但體力旺盛，連腦子也加倍靈敏起來。

貝海石等見侍劍衣衫不整，頭髮蓬亂，神情惶急，心下都已瞭然，知道幫主向來好色貪淫，定是大病稍有轉機，便起邪念，意圖對她非禮，適逢展飛在外巡視，幫主便將他呼了進來，命他點了侍劍的穴道，只是不知展飛如何又得罪了幫主，以致被他擊出窗外，多半是展飛又奉命剝光侍劍的衣服，行動卻稍有遲疑。只是展飛武功遠較幫主為強，所謂「被他擊出窗外」，也必是展飛裝腔作勢，想平息他怒氣，十之八九，還是自行借勢竄出去的。眾人見展飛傷勢不輕，頭臉手臂又被玫瑰花叢刺得斑斑血痕，均有狐悲之意，只是礙於幫主臉面，誰也不敢對展飛稍示慰問。

眾人既這麼想，無人敢再提刺客之事。虎猛堂香主邱山風想起自己阻了幫主的興頭，有展飛的例子在前，幫主說不定立時便會反臉怪責，做人以識趣為先，當即躬身說道：「幫主休息，屬下告退。」餘人紛紛告辭。

貝海石見幫主臉上神色怪異，終是關心他的身子，伸手出去，說道：「我再搭搭幫主的脈搏。」那少年提起手來，任他搭脈。貝海石二根手指按到了那少年的手腕之上，驀地裏手臂劇震，半邊身子一麻，三根手指竟被他脈搏震了下來。

貝海石大吃一驚，臉現喜色，大聲道：「恭喜幫主，賀喜幫主，這蓋世神功，終究是練成了。」那少年莫名其妙，問道：「甚……甚麼蓋世神功？」貝海石料想他不願旁人知曉，當下不敢再提，說道：「是，是屬下胡說八道，幫主請勿見怪。」微微躬身，出房而去。

頃刻間群雄退盡，房中又只剩下展飛和侍劍二人。展飛身負重傷，但眾人不知幫主要如何處置他，既無幫主號令，只得任由他留在房中，無人敢扶他出去醫治。

展飛手肩折斷，痛得額頭全是冷汗，聽得眾人走遠，咬牙怒道：「你要折磨我，便趕快下手吧，姓展的求一句饒，不是好漢。」那少年奇道：「我為甚麼要折磨你？嗯，你手臂斷了，須得接起來才成。從前阿黃從山邊滾下坑去跌斷了腿，是我給它接上的。」

那少年與母親二人僻居荒山，甚麼事情都得自己動手，雖然年幼，一應種菜、打獵、煮飯、修屋都幹得井井有條。狗兒阿黃斷腿，他用木棍給綁上了，居然過不了十多天便即痊癒。他說罷便東張西望，要找根木棍來給展飛接骨。

侍劍問道：「少爺，你找甚麼？」那少年道：「我找根木棍。」侍劍突然走上兩步，跪倒在地，道：「少爺，求求你，饒了他吧。你……你騙了他妻子到手，也難怪他惱恨，他又沒傷到你。少爺，你真要殺他，那也一刀了斷便是，求求你別折磨他啦。」她想以木棍將人活活打死，可比一刀殺了痛苦得多，不由得心下不忍。

那少年道：「甚麼騙了他妻子到手？我為甚麼要殺他？你說我要殺人？人那殺得的？」見臥室中沒有木棍，便提起一張椅子，用力一扳椅腳。他此刻水火既濟，陰陽調和，神功初成，力道大得出奇，手上使力輕重卻全然沒有分寸，這一扳之下，只聽得喀的一聲響，椅腳便折斷了。那少年不知自己力大，喃喃的道：「這椅子這般不牢，坐上去豈不摔個大跤？侍劍姊姊，你跪著幹甚麼？快起來啊。」走到展飛身前，說道：「你別動！」

展飛口中雖硬，眼看他這麼一下便折斷了椅腳，又想到自己奮力一掌竟被他震斷手臂，身子立即破窗而出，此人內力實是雄渾無比，不由自主的全身顫慄，雙眼盯住了他手中的椅腳，心想：「他當然不會用椅腳來打我，啊喲，定是要將這椅腳塞入我嘴裏，從喉至胃，叫我死不去，活不得。」長樂幫中酷刑甚多，有一項刑罰正是用一根木棍撐入犯人口中，自咽喉直塞至胃，卻一時不得便死，苦楚難當，稱為「開口笑」。展飛想起了這項酷刑，只嚇得魂飛魄散，見幫主走到身前，舉起左掌，便向他猛擊過去。

那少年卻不知他意欲傷人，說道：「別動，別動！」伸手便捉住他左腕。展飛只覺半身酸麻，掙扎不得。那少年將那半截椅腳放在他斷臂之旁，向侍劍道：「侍劍姊姊，有甚麼帶子沒有？給他綁一綁！」

侍劍大奇，問道：「你真的給他接骨？」那少年笑道：「接骨便接骨了，難道還有甚麼真的假的？你瞧他痛成這麼模樣，怎麼還能鬧著玩？」侍劍將信將疑，還是去找了一根帶子來，走到兩人身旁，向那少年看了一眼，惴惴然的將帶子替展飛縛上斷臂。那少年微笑道：「好極，你綁得十分妥貼，比我綁阿黃的斷腿時好得多了。」

展飛心想：「這賊幫主兇淫毒辣，不知要想甚麼新鮮古怪的花樣來折磨我？」聽他一再提到「阿黃斷腿」，忍不住問道：「阿黃是誰？」那少年道：「阿黃是我養的狗兒，可惜不見了。」展飛大怒，厲聲道：「好漢子可殺不可辱，你要殺便殺，如何將展某當做畜生？」那少年忙道：「不，不！我只是這麼提一句，大哥別惱，我說錯了話，給你賠不是啦。」說著抱拳拱了拱手。

展飛知他內功厲害，只道他假意賠罪，實欲以內力傷人，否則這人素來倨傲無禮，跟下屬和顏悅色的說幾句話已是十分難得，豈能給人陪甚麼不是？當即側身避開了這一拱，雙目炯炯的瞪視，瞧他更有甚麼惡毒花樣。那少年道：「大哥是姓展的麼？展大哥，你請回去休息吧。我狗雜種不會說話，得罪了你，展大哥別見怪。」展飛大吃一驚，心道：「甚……甚麼……他說甚麼『我狗雜種』？那又是一句繞了彎子來罵人的新鮮話兒？」

侍劍心想：「少爺神智清楚了一會兒，轉眼又糊塗啦。」但見那少年雙目發直，皺眉思索，便向展飛使個眼色，叫他乘機快走。

展飛大聲道：「姓石的小子，我也不要你賣好。你要殺我，我本來便逃不了，老子早認命啦，也不想多活一時三刻。你還不快快殺我？」那少年奇道：「你這人的糊塗勁兒，可真叫人好笑，我幹麼要殺你？我媽媽講故事時總是說：壞人才殺人，好人是不殺人的。我當然不做壞人。你這麼一個大個兒，雖然斷了一條手臂，我又怎殺得了你？」侍劍忍不住接口道：「展香主，幫主已饒了你啦，你還不快去？」展飛提起左手摸了摸頭，心道：「到底是小賊糊塗了，還是我自己糊塗了？」侍劍頓足道：「快去，快去！」伸手將他推出了房外。

那少年哈哈一笑，說道：「這人倒也有趣，口口聲聲的說我要殺他，倒像我最愛殺人、是個大大的壞人一般。」

侍劍自從服侍幫主以來，第一次見他忽發善心，饒了一個得罪他的下屬，何況展飛犯上行刺，實是罪不可赦，不禁心中歡喜，微笑道：「你當然是好人哪，是個大大的好人。是好人才搶人家的妻子，拆散人家的夫妻……」說到後來，語氣頗有些辛酸，但幫主積威之下，究是不敢太過放肆，說到這裏便住口了。

那少年奇道：「你說我搶了人家的妻子？怎樣搶法的？我搶來幹甚麼了？」

侍劍嗔道：「是好人也說這些下流話？裝不了片刻正經，轉眼間狐狸尾巴就露出來了。我說呢，好少爺，你便要扮好人，謝謝你也多扮一會兒。」

那少年對她的話全然不懂，問道：「你……你說甚麼？我搶他妻子來幹甚麼，我就是不懂，你教我吧！」這時只覺全身似有無窮精力要發散出來，眼中精光大盛。

侍劍聽他越說越不成話，心中怕極，不住倒退，幾步便退到了房門口，若是幫主撲將過來，立時便可逃了出去，其實她知道他當真要逞強暴，又怎能得脫毒手？以往數次危難，全仗自己以死相脅，堅決不從，這才保得了女兒軀體的清白。這時見他眼光中又露出野獸一般橫暴神情，不敢再出言譏刺，心中怦怦亂跳，顫聲道：「少爺，你身子沒……沒有復原，還是……還是多休息一會吧。」

那少年道：「我多休息一會，身子復原之後，那又怎樣？」侍劍滿臉通紅，左足跨出房門，只聽他喃喃的道：「這許多事情，我當真是一點也不懂，唉，你好像很怕我似的。」雙手抓住椅背，忍不住手掌微微使勁。那椅子是紫檀木所製，堅硬之極，那知他內勁到處，喀喇一響，椅背登時便斷了。那少年奇道：「這裏甚麼東西都像是麵粉做的。」

謝煙客居心險毒，將上乘內功顛倒了次序傳授，只待那少年火候到時，陰陽交攻，死得慘酷無比，便算不得是自己「以一指之力相加」。那少年修習數年，那一日果然陰陽交迫，本來非死不可，說來也真湊巧，恰好貝海石在旁。貝大夫既精醫道，又內力深湛，替他護住了心脈，暫且保住了一口氣息。來到長樂幫總舵後，每晚有人前來探訪，盜得了武林中珍奇之極的「玄冰碧火酒」相餵，壓住了他體內陰陽二息的交拚，但這藥酒性子猛烈，更增他內息力道，到這日剛好展飛在「膻中穴」上一擊，硬生生的逼得他內息龍虎交會，又震得他吐出丹田內鬱積的毒血，水火既濟，這兩門純陰純陽的內功非但不再損及他身子，反而化成了一門亙古以來從未有的古怪內力。

自來武功中練功，如此險徑，從未有人膽敢想到。縱令謝煙客忽然心生悔意，貝海石一心要救他性命，也決計不敢以剛猛掌力震他心口。但這古怪內力是誤打誤撞而得，畢竟不按理路，這時也未全然融會，偶爾在體內胡衝亂闖，又激得他氣血翻湧，一時似欲嘔吐，一時又想跳躍，難以定心。其中緣由，這少年自是一無所知。本來已是胡裏糊塗的如在夢境，這時更似夢中有夢。是真是幻，再也摸不著半點頭腦。

侍劍低聲道：「你既饒了展香主性命，又替他接骨，卻又何苦再罵他畜生？這麼一來，他又要恨你切骨了。」見他神色怪異，目光炯炯，古里古怪的瞧著自己，手足躍躍欲動，顯是立時便要撲將過來，再也不敢在房中稍有停留，立即退了出去。

