分手之後，沒想過從此的日子竟會變成這樣——

不斷分手，然後又意外相逢。((( 卡提諾小說 www.ck101.org  )))

一再、一再地重復。

當命運還不覺得疲憊前，他們只能像跳針的唱盤，一再又一再地……

八月底，羅藍的抗爭告一個段落，家人決定給她一年的時間去踫壁、去對世上所好奇的種種幻滅，並相信她最後會回到正軌，重新投入最適合她的領域。對于這一點，羅藍沒有反駁，打算以未來向家人證明她從來就不是一時糊涂，她想走的路也不叫“行差踏錯”，那條路頂多毫無成就，卻不能說是浪費生命。

當抗爭結束，同時也表示她得離開了。

這日，她整理好行囊，慎重的邀請莫靖遠到餐廳吃飯，像等待一個神聖的儀式似的，挺腰端坐，肅穆無比的等他開口說出再見，讓兩人有平和的結束。

食物很美味，但沒有人在乎。他們相視了很久，時間仿佛就此凝結住，不會再往前推移丁點。

然後他說了︰“祝福-，願-不管身在何處，都能平安快樂。還有，再見，藍。”

他說了再見，兩人于是分手。這次，他還是讓她先走，而他立在原地看她走，正如初見面時的預感，他總是只能看著她的背影遠去，什麼也不能做。幸好，這是最後一次了。

也只能是最後一次，再多些，他恐怕沒法子保持良好的風度。

她的身影已經遠到看不見，他低下頭看著不知何時握成拳的雙手……這拳，握得再緊，也是空的，當腦子鈍鈍地想到時，終于不情願的張開。

這手，她贊美過好看，卻從沒打算讓她自己的手就此停留。想來說他手好看，只是客套話。她這客套話本事若是用于從商，應會有不太差的成就，因為連他都相信了，以為她真的欣賞，真的很愛。連他都能這麼容易被哄騙，若要哄客戶掏出口袋里的錢買她所推銷的種種貨品，當然太容易不過了。就不知從商會不會是她未來的好奇之一……唉，還想這些做什麼，她已經走了。走好遠了。

這時再來說後悔認識她，也實在是太晚了些。當她出乎意料的把他的心亂成這樣，煩成這樣，患得患失成這樣，怪誰呢？也只能說他是自找的了。

而那個家伙呀，已經毫無牽掛、沒心沒肺的跑掉了，好像隨便說了聲“再見”，就能把所有拋卻。

已經是第二次了。

所以，他要忘記她，從現在起，真正的忘掉。

再見，羅藍。

因為會說法文，所以離開美國後，她第一個想到的國度是法國，也就馬上出發了。

既然來到法國，她打算先從釀葡葡酒這個工作做起。既是學釀酒，那她落腳的地方當然不會是繁華的巴黎，也不是著名觀光地里維耶拉，而是法國西南部的酒鄉波爾多。

在巴黎住了幾天，弄清楚所有交通系統的搭乘方式之後，她打電話給波爾多每一家酒莊，探問著有無短期工作機會，理所當然的被一一打了回票。她只沮喪了一天，便很快振作起來。想想也對，誰會隨便雇用來路不明的人當工作人員？而且還是個外國人呢！每個國家對外來人士的工作規定不盡相同，她會找得到工作才有鬼。

不過她很快就找到進入酒莊的方法——參加酒莊所開辦的釀酒、品酒體驗營。不過在那之前，她打算先以參觀的方式對波爾多每一家酒莊加以了解。

從巴黎搭TGV（高鐵）到波爾多約莫要三小時的時間。她在這段車程里還遇到了個小驚喜——一群從台灣來的旅客。國語、台語、台灣國語混雜在她的前後左右，讓她好訝異的東看西看，發現是一群好珠光寶氣的觀光客，有男有女，每個人都在比闊氣，都說在巴黎買了多少名牌，回去好怕飛機會太重飛不起來。見她東方人長相，人不親土親，非常親切的試圖與她交談，言簡意賅的問她︰“Japanese？HongKong？啊是台灣？”最後四個字的發音是親切的台語。

羅藍笑著指自己。“台灣來的。”

“那真是太好了！-也要去波爾多嗎？-會不會說法文？噢！這些日子以來，我們真的被拒絕說英文的法國人給搞得快瘋掉了！他們明明听得懂英文，卻不肯說，一副高高在上的表情不理人。我們是顧客耶！買東西還要受氣，這些歐洲人根本不知道什麼叫“顧客至上”，真是氣死人了……”幾名婦人開始嘰嘰呱呱的對羅藍吐苦水。听到羅藍說會法文，馬上像挖到寶似地驚叫歡呼一片，纏著她，問她有沒有短期打工的意願。這些人接下來還有十天的行程，目標都是在法國灑錢，迫切需要一個會法文的人隨行，所以紛紛開出優渥的條件——

“羅小姐，-可以眼我們一起住五星級大飯店，我們會供應。”

“還有，吃的方面，都會跟我們一樣，全都是豪華的法國美食喔！”

“當然錢的方面更不會虧待-，這十天我們會給-二千美元的薪水。”

其實根本無需開出什麼條件，當她們開口提出這份工作時，羅藍便打算答應了。至于吃喝玩樂上的保證，她沒概念，也沒意見。

真是有意思，想都沒想過生平第一份工作會是在這種情況下得到。雖然完全不在她預期內，但她很能變通，馬上同意了。生活的體驗、對世界種種事物的好奇，都不該再像二十歲以前那樣，永遠都按著功課表的進度去走，沒有任何意外，呆板保守。從現在起，她要隨興過日子，滿足所有她好奇的、想去嘗試的種種。

這些婦人似乎對她的表情不大滿意，好像是因為她表現得太平淡，沒有對她們開出的條件做出適切的反應。

她一直在讀書，家里環境又下錯，從沒打工過，所以對薪資的高低沒概念。當這些穿著貴氣的婦人說出這麼多條件後，以一種“-應該很訝異我們居然這麼大方慷慨吧？”的表情等她反應時，她愣了一下，久久之後，才不置可否的“哦”了一聲，笑了笑，對她們道︰

“那些都不重要。能在法國四處走走才是吸引我接下這份短期工作的原因，我想應該會玩得很盡興吧。”

本來第一個工作是想學釀酒的，沒想到卻意外當了旅游翻譯。人生一旦決定脫軌演出後，好像隨時都會有難以想象的事情發生。真有意思！

羅藍這份臨時工作所服務的旅游團，有個專有稱呼，叫做“貴太太團”。她們來到風景迷人的歐洲，游玩看景倒是其次，重點是出來灑錢，務必要讓這些鼻孔總是朝天的歐洲人明白亞洲人的經濟實力，常常一個不小心購物過度，把人家整間店搬走都不是太稀奇的事。她在一旁看了好笑，不知道這是台灣人特有的購物嗜好，還是有錢人家都是這種大氣的灑錢方式；反正她跟著這些奇人走，總是在扮演著“劉姥姥”的角色，如今五天下來，也扮演得很駕輕就熟了。

在波爾多買了幾十箱的葡萄美酒後，這些貴太太們的下一個行程是波爾多北邊的干邑，那邊的白蘭地相當知名，她們決定去那邊耗兩天。

“Vi，-知道白蘭地的等級嗎？存放在木酒桶里兩年半以上的，叫做VS，也就是非常特級的意思；再來就是VSOP，非常超級的老白酒，放在酒桶里四年半以上。但是！注意我這個“但是”哦，我們大老遠跑來這個鄉下，當然不是為了買這種等級的東西回台灣，我們的目標是XSOP。一般人通常都不知道什麼叫XSOP，不過一提到簡稱XO，大家肯定就知道了。我們就是來買最高等級的白蘭地XO，這種酒都放六年半以上，愈陳愈香。等一下我們到了干邑的酒廠，-只要跟老板說他有多少XO，都拿出來給我們看就對了，其它雜酒，我們是不考慮的。”

反正“最好的”、“最貴的”，是這些貴太太們最極致的追求，其它不必多說。

有錢人都是這樣子的花錢法嗎？她偏著頭想了想。不是故意，卻不由自主就會想到那個已經跟她分手的貴公子——因為她真正認識的有錢人就他一個，實在也只能想到他了。

有點無奈又有點甜的想起他，不知道能拿這個情況怎麼辦，只好一直想下去，叮囑自己不要忘掉想起他是為了用來比較這些貴太太們的購物行為，不是為了……想念。好，開始努力比較，不要胡思其它。

對，她不記得莫靖遠曾經這樣子花錢過，他花錢的方式跟她一樣尋常。

听說莫靖遠家里很有錢，有錢到很不得了的地步。可是他對錢的看法很輕忽，好像常常忘了他家很有錢的樣子，因為從來沒看過他用灑錢的方式來證明自己的家世垣赫絕非唬人。

是他個人太不合群，還是這些貴太太們太過特立獨行？她想，很偏心的想，應該是他太不合群，天生的與眾不同吧。

“Vi，-在想什麼？笑得好甜。”一直跟她聊天的貴太太察覺她的心不在焉，已經靜靜看她好一會兒了。

“我在笑嗎？”羅藍回神，忍不住抬手輕撫自己的臉頰，不知道是想掩飾那份不該存在的甜意，還是想留住一些什麼……

“對呀，-在笑。像-這樣年輕漂亮的女孩應該常常這麼笑，好像有著什麼甜蜜的秘密藏在心底似的-應該有戀人了吧？”貴太太非常鐵口直斷的說著。

一听到年輕小美女有戀人，在一邊閑聊打發時間的其他太太都停止交談，圍了過來，對她的好奇心可濃了，希望可以從小美女身上听到美麗浪漫的戀史。她是美女嘛，故事理所當然要精采。

“已經分手了。”她還是帶著笑，但笑里已經不帶甜意，反而帶著些自己不知道的落寞。

“他拋棄-？！”那個男人一定是個笨蛋！斌太太們心里一致對男主角開始唾棄起來。雖然才相處五天，可是她們對這個小美女隨和的性情、聰明的腦袋、賞心悅目的外表都打了很高的分數。如果她們這些挑剔的婦人都能這麼輕易的喜歡她，以同是女人的身分接納她的美麗而不感到威脅嫉妒的話，實在難以想象會有男人舍得拋棄她。

羅藍失笑，對這些太太們凝重的臉色有點心驚，雖然不知道她們為什麼會突然變成一副準備罵人的模樣，可是她很確定自己不需要她們這種熱情支持。

“不是。應該說是……我拋棄他。”她跟他都知道兩人總有一天要分手，但因為先離開的人是她，所以，真要在愛情里談是非對錯的話，她大概就是錯的那一方了。

“呀？-拋棄他？那……一定是他配不上-了。”貴太太們很能變通，馬上把沉重的瞼色一收，換上笑臉。“來，告訴張姐，是不是有一個條件更好的男人跳出來熱烈的追求-，給-那種真命天子的感覺，所以-現在才會笑得這麼甜？”

“不是的。”她搖頭。很遺憾自己不能提供高潮迭起的連續劇情節來滿足大家的看戲興致。她的愛情，起落都太平和——至少兩人努力撐著平和冷靜，沒有什麼拋頭顱、灑狗血的內容好期待。非常平凡的。

“這樣喔……”再次感到失望的太太們揮揮手，決定不追著小美女沒什麼好談的乏味愛情史問，以一種打發的口氣作結道︰“反正就是他配不上-就是了。人往高處爬嘛，-早早拋棄掉條件差的男人也是件好事。”

“不，以世俗的眼光來看，是我配不上他。”

“咦！-的意思是……-的前男友其實家世很優嗎？有多優呢？”貴太太們再度被勾起旺盛的好奇心，又要追著她問了。

羅藍只是淺笑不語，轉頭看向車外，不想再在這個話題上閑談，幸好酒廠也遠遠在望了。在貴太太們開口繼續追問不休之前，她指著外面說了︰“各位，HENNESSY酒廠已經到了，請大家提振精神，準備下車嘍。”

視線專注停留在酒廠方向，心思再度飛得老遠，完全不受捉控的去想著那些一再告誡自己不要想的——想著他，想著如果喝葡萄酒是上流社會人士必備的休閑活動之一，那麼，他應該頗懂品酒吧？

沒見過他喝酒，不知道他會喜歡酒嗎？會比較喜歡紅酒還是白酒？他愛獨酌還是與眾人歡聚暢飲？他……

唉，想這些沒用的做什麼。他跟她已經不會再見了呀。

敲敲自己的頭，別再想了，這種事一開始就不該放縱，不然以後要怎麼收拾？所以別再想了，相思是最沒有用的東西，因為再怎麼想念，也改變不了已分手的事實；再怎麼想念，那個人也不會平空掉到眼前來。

別再想了，相思無益。

不管莫靖遠多麼篤定的認為羅藍的離去沒有改變他什麼，他的心情還是始終如一的沉靜冷然，喜怒哀樂都在自己控制內，沒有人可以左右他。但是，當他發現自己連客套的笑容都撐得很辛苦時，才終于肯承認再次跟羅藍分手，不是說有第一次經驗就能以輕松心情去看待第二次的道別。這種事永遠不可能調適習慣。

若有人能等閑看待感情約起落來去，那只表示他一定沒有對那份感情真正投入過。

他是這麼一個功利且善于算計的商家之子，卻也得在感情這條路吃上這麼一頓苦頭。當然，這也可以說是自找的，因為打一開始他的理智便已警告過他，要他離羅藍遠遠的，那個女孩身後長有翅膀，隨時都會飛走，不會因為他的世界特別金碧輝煌便就此停留下來，就算他有全世界無人能比的財力，可以以黃金寶石鋪滿地球上每一-土地來供養她，她仰望的方向還是天空。他的王國擴張得再大，也大不過天空，所以他的魅力自然也是不敵她對飛翔的渴望。

罷交往時，他不要她像個尋常女子——一心想與他天老地荒，渴望分享他背後所代表的榮華富貴，希望談到一份愛情的同時，也附加著一生豪奢的保證。果真，他完全沒看走眼，她對他的渴望，除了一張長得好看的瞼、一具年輕結實的身體外，再沒有其它了。

愛情的可愛與可恨就在這里︰他的心態會改變。當他愈來愈喜愛她，覺得跟她在一起比他預期的更美好舒服、再對不過，于是希望這種日子可以長久過下去，就算心里還抗拒著天長地久，總也希望兩人的生活可以延續得更久一些，至少久到發現彼此有難以忍受的缺點，再也無法一起生活下去為止。

可能，他跟羅藍的問題就在于對彼此的觀感還那麼美好，依戀還深，卻要道別，難以再見，所以才會有這麼深重的後遺癥壓在他胸口；而這個後遺癥，就叫失落。而失落，則給了他壞心情。

當他心情這麼壞時，日子卻還走要過，要處理的事情一件也不少的來到跟前。雖然才二十四歲，但許多公司上的事、家族里的事，都已放在他身上，要他處理、負責，甚至是裁決。

他不否認自己是主控欲強、權力欲旺盛的人，他沒有天真的童年，所有成長的歷程都在為了長大後領導龐大跨國企業做準備。成就一個身分，走向專精之路，本來就得舍棄許多事情；從來他也不曾為此感到遺憾，不管是沒有玩樂的童年或長大後沒有玩樂揮霍的時間，這些都不重要。因為他有目標，有野心，如果可以，他想要得到全世界。

他不是守成型的富家子弟，對于商業經營，他有太多開拓計畫。長輩對他的想法往往感到心驚，他的目標太遠大，幾近不切實際，而且沒想過會失敗。非常嚇人的野心，也自信得近乎狂妄，沒有人相信他能做到。事實上，殷富了五代的莫家，在事業上的經營只求子孫做到穩健，不求什麼更了不得的成就，也認為莫家的發展差不多已是頂尖到沒有更上層樓的空間了。

想辦法在瞬息萬變的商場生存良好，不被時代淘汰，是每一個老企業體共同的課題，而莫氏一直做得很好，這也就很夠了。每一個大老都為此感到心滿意足。

若他沒有親自逐步去達成他所有計畫出來的事業版圖的話，那他說出來的種種，就只是一個富家子不知人間疾苦、不了解商場險惡的天真囈語罷了，他必須向所有人證明並非如此。

不過，在那之前，因為羅藍的出現，他知道了自己不是機器人的事實，他沒有那麼無堅不摧，更沒有精準掌控自己情緒的能力，他還是會被動搖。至少在分開後的這半個月以來，他心情壞透了，卻又無力自我調適，只能一直一直的任憑心情壞下去，無計可施。

唯一可以慶幸的是沒有人看出來他的心情是這麼壞。他的親人很多，他的世界卻很孤單。當然，這也可以說是他自找的，因為他從來不打算讓任何人了解他。不想讓人了解，可以得到完全的隱私，相對的，得有獨嘗孤獨的準備。這是他早就知道的了。

“靖遠，你說說，你爺爺是不是很過分？！”一個激昂憤慨的聲音穿透他的思緒，將他拉回現實，他這才想起自己正在與人談話。

“怎麼可以這麼說爺爺呢？”因為一直分神想著旁雜的事，所以根本不知道先前十來分鐘里，這個中年男子滔滔向他告了什麼狀。但這並不重要，反正抱怨絕對不是每一個人來找他的原因，抱怨完後的素求才是重點。

這個長相體面的中年男子，叫做單豐琉，今年五十四歲，是單氏企業第二代太子，是莫靖遠的生父。

莫靖遠長相俊美，有一半功勞來自眼前這個男人，但他的俊美更加的青出于藍，看起來尊貴而精致；不若父親長年沉浸放縱于享樂與美色，不事生產、不用腦袋，一張好看的臉皮顯得流氣，像個俊美卻遲暮的牛郎，怎麼也撐不出富家公子的氣質——雖然他真的是一個貨真價實的公子哥兒。父子兩人五官相似，別人卻不會將他們兩人放在同一個水平上去看待，那樣對莫靖遠太失禮了……大家心里都是這麼想著的。

“為什麼不可以說？！他對我做得這麼絕，難道我還得忍氣吞聲下去嗎？我一個美國分公司總經理做得好好的，為什麼要把我調去印尼？！他不知道印尼的華人常常遇害嗎？我是他將來的繼承人耶！他應該要更珍惜我一點不是嗎？不是我要說，靖遠，你爺爺真的是老番癲了！你一定要幫幫我，你跟你爺爺說我不要去印尼，反正我不會去就是了。”拍了下桌子以示決心後，聲音轉小，客氣而且幾近諂媚的問著莫靖遠︰“靖遠，你會幫我對吧？”

莫靖遠淺淺牽起唇線，問父親道︰

“先不說那個了，我比較想知道的是，您打算如何處理那個香港名模為您生下的兒子。”最近港台最流行的八卦話題正是這一樁。名模未婚生子，公開泣訴被大企業名流公子始亂終棄的不堪過往，如今希望透過媒體討回一個公道，至少讓孩子認祖歸宗。而那個“大企業名流公子”有名有姓，就叫單豐琉。

一直以來單豐琉的風流事跡就比他經商的能力出名萬倍，常常有女人抱孩子上門要求認祖歸宗，這種事已然不稀奇，單家人對這種事也打發得很習慣了。但這次鬧得太大，那個名模帶著孩子、通知所有媒體來到單家大宅門口搭帳棚絕食抗爭炒出熱鬧的話題，還當眾表演寫血書的絕活，讓記者代為送給單家大老爺。新聞炒得轟轟烈烈，如今延燒了半個月還沒冷下來，簡直氣煞老太爺；所以身在美國樂不思蜀的單豐琉才會突然接到這一份人事命令，要他即刻到印尼某荒涼小島上的小堡廠當廠長，不許抗命。

這也是單豐琉急巴巴跑來劍橋市找兒子的原因。單豐琉來到美國一年了，連這次算在內，父子倆也不過見上兩次面而已，而且每次見兒子都是有事相求，不可能只是純粹的共敘天倫。

“你……你怎麼會知道這件事？！”單豐琉好錯愕，沒想到兒子的消息如此靈通，遠在美國居然也知道這件事！“誰告訴你的？”他要宰了那個人！

“爺爺說的。”莫靖遠笑笑的看父親悲慘的臉。

“他，他打電話給你？為什麼？是不是知道我一定會來找你，要你不要幫我對不對？他就是要把我丟到印尼就對了，誰也說服不了他，你也沒辦法。”單豐琉絕望得開始抓頭發。

“我有辦法。”莫靖遠淡淡說著。

“真的？你沒騙我？”

“事實上，昨天爺爺打電話來時，我便已說服他改變主意。”

“兒子！你真是我的好兒子！我就知道你是站在我這邊的！爸爸真不知道該怎麼說才好！我沒想到你居然可以說服那個頑固的老頭。太好了！真是太好了！”單豐琉開始手舞足蹈，一時忘了這里是咖啡廳，歡呼的聲音大到每一個人都听得見。但他一點也不在乎，既然麻煩的事已經被兒子輕易解決，那他也就沒有留在這里的必要了。“靖遠，你功課忙，我不打擾你了，司機還在外面等我，我……”

“請等一等，父親。”莫靖遠沒打算留他，叫住他只因為話還沒說完。

“還有什麼事？”單豐琉的一顆心老早飛遠了，不大有留下來的心情。

“爺爺認為這種“認祖歸宗”的事不宜再發生了。”

“我會注意、我會注意。”很敷衍的說著。

“那還不夠。”

“什麼不夠？”

“還不夠讓爺爺平息怒火。”

“你幫我安撫一下就好了，反正你爺爺那個老番癲只听你的。”語氣顯得有點酸。

“爺爺希望能看到您真切的反省。”

“那他想怎樣？”

莫靖遠以一種轉述的口氣道︰

“去結扎。”

頒！單豐琉驚嚇得有如被雷打到。

憊不夠。莫靖遠又接著道︰

“您的信用卡額度每月是一萬美元，若是花用超出此限，請向我的秘書支領。”

不！他不相信！單豐琉張口結舌。

最後一記。

“您不必調去印尼，但必須調去底特律的汽車零件廠一年。”

那個工廠，位于底特律邊疆地帶，重點是——那里沒有豪華的享受，沒有女性員工、沒有美女。

“天呀！”單豐琉慘號。“我不要、我不要、我不要——”

也許您可以開始試著跟同性發展出風流史，父親。莫靖遠在心底祝福他。

爺爺要他適度的給父親一些教訓，讓他以後不敢再把樓子捅得這麼大卻不收拾，以為別人活該要幫他擦**。

莫靖遠想，以上的懲罰應該夠了。

只能說父親這次出現的時機真的不大好，當他心情極端惡劣時，有求于他的人最好不要挑這個時候出現。

“靖遠、靖遠……你幫幫我，我是你爸，你幫幫我，我不要……”

“我也不想這樣，不然……您馬上回台灣見爺爺好了，他老人家還為了名模待在家門口不走的事傷腦筋呢。如果您願意回去處理這件事，也許爺爺就願意撤回上述幾件懲罰。”

“是這樣嗎？那我……”單豐琉六神無主，對回台灣一事有點心動了。

“對了，名模揚言如果您還是不出面認兒子，她會等到您出現後，以自殺明志，打算跟你一起殉情。”

“殉、殉情？！”不要吧，這麼嚇人！

“父親，您要回台灣嗎？”

傲不遲疑！“我馬上去結扎！明天馬上出發去底特律！”

4

又過了好些天，當他的心情終于從壞透的境界轉得平和一點後，他接到寶貝妹妹的來電。東扯西聊的閑話家常，問了她的身體健康情況、問了她的課業，也听了她以有趣的口氣說著最近學著使用電腦上網的情況後，好像也沒什麼其它話題好說的了，但他察覺妹妹似乎還有什麼話要說，讓她拼命打著愛困的呵欠卻不肯掛電話。于是他問︰

“晨，很晚了，-也該上床去了。有什麼話要告訴哥哥就快點說吧。”

“好像也算不上是什麼必須說的事耶，哥哥。也許你听了會覺得超無聊，可是又跟你有關。”低低嫩嫩的女音傳來，莫靖遠幾乎可以想象妹妹正在皺眉搔頭的可愛模樣。

“反正只是閑聊，說說無妨。”對這個珍愛王極、呵護備至的妹妹，他有全世界的時間可以留給她說些閑扯淡沒營養的話題，而且還是專心的听著，絕不輕忽。

“嘻，是很小的事啦！你听了一定不會放在心上。哥，在外公家這邊，有一些你的禮物喔。以前你在台灣讀書時，留在學校的通訊地址是大宅這邊，所以有人要寄東西給你都會寄到這里來。已經累積了好多你的禮物哦，保全組的人掃描過沒有危險性之後，全都往倉庫里堆去。”

“是這樣嗎？”

“我就知道你不認為這有什麼，很無趣對不對？”

“怎麼會。”

“你當然會，但是我還是要接著說。哥，跟你說，今天有個關系很遠的表親送來一箱紅酒還有一瓶白酒。很奇怪對不對？雖然說親戚常常禮物送來送去的，但我倒還沒看過有人是這種送法的，居然送一箱零一瓶。這是為什麼呢？我們都猜不出來。而且那一瓶還指名是要送你的喔。”

“哦？”莫靖遠听到這里，也感到有點好奇了。“是哪一個表親？為什麼會送酒給我們？”

“是外婆那邊的表親，關系很遠，在中部經營零件工廠，算是莫氏的下游廠商。那個表親的太太最近去法國旅行，知道三個舅舅都喜歡品酒，所以送來一箱。舅媽已經指示秘書去挑回禮了，只不過對于這一瓶白酒不知該怎麼處理才好，她也猜不透為什麼要特別送你一瓶，你又不認識他們。”

“那位表親沒有說明嗎？”

“他說得好含糊，說他太太在法國認識一個台灣女孩，那女孩說是跟你同校的校友，知道表親跟你有點關系，便臨時起意，買了一瓶白酒托她帶回台灣送給你。雖然表親的太太有說你人現在不在台灣，那女孩說沒關系，她知道你還在美國。哥，你有印象嗎？你知道是誰嗎？”

莫靖遠心口驀然一動，抓著話筒的力道加重，口氣卻平和得近似無聊。“沒印象，不知道是誰。”

他的妹妹夸張嘆氣道︰

“我想也是。那個女孩只以鉛字筆在玻璃瓶上面寫字，又不讓人知道是誰。怎麼會有人這麼奇怪呢？這樣會讓收禮的人感到很困擾耶。舅媽說來路不明的禮物一定得丟掉，不能留下來的。”

“寫字？”莫靖遠心跳得有點快。

“對呀，有寫字喔。上面寫著︰你喝酒嗎？我猜你喝白酒。這瓶好貴，花掉我所有打工的錢。感覺上跟你好像很熟耶，但是你從來不跟任何一個小姐相熟的呀……算了，那不重要，反正舅媽說明天就要叫管家拿去丟掉。”

明天要拿去丟掉？！莫靖遠開始明顯的著急起來，因為他的手有點抖。

“晨，-那邊已經是晚上十一點了，還想跟哥哥聊天的話，明天再繼續好嗎？哥不要-熬夜。”

“我已經十五歲了，又不是小阿子，是大人了。”雖然很明顯打著呵欠，但還是要抗議。

“是大人了就可以熬夜嗎？-就這麼想跟趴趴熊結拜成黑眼圈姐妹花嗎？”

妹妹被咭咭咕咕逗笑，終于願意掛上電話，乖乖睡覺去。

莫靖遠掛上電話後，想了十秒，馬上撥電話回台灣給大表哥莫靖凡——

這通電話撥到南投的埔里，把寧靜的田野都驚醒了，也把正在做玫瑰改良實驗已經兩天沒睡、如今好不容易能爬上床休息的人給嚇得跌到床下去。

“喂……唔！”撞到的悶哼。艱辛的發出聲音︰“是誰？”

“表哥，我是靖遠。不好意思這麼晚還打擾你。”

不管對方听到他的聲音有多麼震驚、有多麼驚疑不定，那都不重要。重要的是，那瓶白葡萄酒將會在最快的時間內送到他手上。</p>