有人說，人生就像是翻山越嶺，只要越過了那座山便可以到達終點。而我卻總是在艱辛地越過一座高山後，發現矗立在面前的又是一座更高的山。

所以，我想，我需要的不是知道終點在哪裡，而是堅定自己翻山的信念。只要擁有這個信念我便可以一直攀登下去。

每天早晨，我都會在滿心的希望中醒來，狸貓的每個動作每句夢囈都可以讓我興奮半天，雖然他始終不曾醒來。每天傍晚，看著晚霞艷麗地燒紅半邊天，伴隨著太陽的沉沉下落，我都會對自己說：「明天，明天他一定會醒過來！」

然而，明日復明日，明日何其多。

巧娜似乎不明白我的苦惱，照例一有空便來抓著我嘰嘰喳喳地說一通，因為語言不通，更多時候我們兩個人更像是雞同鴨講。有一次她拉著我非說要去「打孩子」。我一聽嚇得不輕，我不知道這裏居然還有家庭暴力，而且還是群毆，當下便義正詞嚴地拒絕了她，還比手畫腳地教育了她一通。她不明白我為什麼對她那麼嚴肅，嚇得眼

後來，我才知道在這個族群里，「孩子」和我們說的「孩子」不是一個意思，他們管鞋子叫「孩子」，而「打」居然是「洗滌」的意思。

類似的烏龍事件不止發生過一次，往往是當天晚上便會傳遍整棟土樓的家家戶戶，成為大家餐桌上的笑談。

雖然言語不通，但是大家對我的熱情還是一如既往，每次看見我都會熱情地和我打招呼，手舞足蹈地和我說話。慢慢地，我學會了一些簡單的詞語，也終於知道了這個特殊族群的名字——望月族。因為以月亮為圖騰，故而得名，每個月月圓時這裏都會舉行小型的拜月祭祀。他們似乎祖祖輩輩都生活在這裏，自給自足，從不與外界打交道也似乎從來不知道還有外界的存在。他們世界的全部便是一座山、一棟樓、一條溪、一彎月。簡單而美好，思想純真得不可置信。

巧娜的父親是望月族現任的族長，負責分配族中大小事宜，大家都叫他「巧阿爸」。每天天還未亮，青年男子們便出去狩獵，女子們則留守家中洗衣織布做一些家務活。傍晚，丈夫們歸來，便由巧阿爸將大家一天的收穫進行匯總和再分配，以保證每家每戶得到的食物都是均等的。

他們從來不過問我和狸貓的來歷，彷彿認定了我們是從月亮里來的客人。而對於狸貓的那頭銀髮他們似乎很是艷羡，因為那是和月亮一樣的顏色，而這也更堅定了他們對於我們來歷的假設。

我對於自己和狸貓給他們帶來的不便感到十分抱歉，所以總想在不看護狸貓的時候抽空幫她們多做些事情。剛開始的時候巧阿爸看到我被織布梭弄傷的手指、被蒸籠燙傷的手臂或是被太陽晒傷脫皮的臉時，總是頗不贊同，屢次阻止我，卻拗不過我的執著，後來看到我慢慢地對於這些事情都做得有模有樣以後才不再皺著眉反對。

簡單安逸的日子似乎過得特別快，我也不知道自己究竟在這裏待了多少天，只是看到月亮圓了又圓。

族裡的孩子們也很喜歡我。我經常將芭蕉葉撕成一縷一縷給他們做一些小玩意，有時折成幸運星，有時折成千紙鶴，有時乾脆做成一隻只的小燈籠。孩子們總是對新鮮的東西充滿了熱愛，所以每次一看到我就會熱切地圍上來讓我疊這疊那的。

今天，八米央我給她疊一隻小青蛙，我應承了下來。傍晚的時候，我便坐在狸貓的床邊一邊和狸貓說話，一邊用葉子疊著青蛙：「狸貓，我終於學會做包子了，雖然形狀還是不大好，但是味道真的很不錯，連巧娜那嘴刁的小丫頭都誇我做得好！你是不是很困呢？睡了這麼長的時間連後腦勺腫塊都消了也不願意醒過來。或許，明天我該抓一隻蝎子什麼的來嚇唬嚇唬你。

「你知道嗎？我每天最盼的就是早上睜眼的那一刻，最害怕的也是早上睜眼的那一刻。這裏的月亮很美很美，他們還說你是月神，但是我知道你只是一個惡劣的孩子，固執得可怕，總是欺負我，以前這樣，現在亦如此。以前我想出宮，你老是變著方兒不讓我出去，你還總是嘲笑我說的笑話。對了，種那麼多薄荷草好玩嗎？綠油油的一片，御花園都被你變得跟油菜地一樣了。還有，你喜歡白色的頭髮嗎？喜歡的話可以找人給你染髮，為什麼非要把好好的黑頭髮給逼成了白色？比如現在，我希望你張開眼你就總是閉著眼，這不是明擺著和我作對嗎？」

說著說著我的火氣就上來了，撲在他身上扒拉著他的眼皮，硬是要給他撐開來，但是我的手一放開，那眼皮又迅速地合了起來。我再撐開，他又合起來，撐開、合起、撐開、合起。反覆幾次后，我竟有些體力透支的感覺，趴在他的胸口有一下沒一下地拍著。「狸貓，你知不知道我好怕，今天你不醒，我可以等明天，明天不行的話，還有後天，後天過去，還有大後天，大後天過去，還有大大後天……但是，什麼時候是個盡頭呢？我好怕等著等著這輩子就這樣過去了……

「但是，怎麼可以就這樣過去呢？你還欠著好多事情呢！你還沒有聽過紫苑喊你一聲『父皇』……你怎麼能把他就這麼扔在子夏飄雪那個妖孽手裡呢？你應該去做他的屠龍勇士，把他從魔窟里解救出來。你還允諾過我要帶我去樊川江邊上吃筍，可是現在早就過了吃筍的季節，鮮筍都抽成竹子了，你打算請我吃竹子嗎？我又不是熊貓！你還答應過我給一隻耳找個

我語無倫次地哽咽抱怨著，都不清楚到底想說什麼。

一隻冰涼的手指就這樣毫無預兆地觸上我的臉頰，接住了一滴剛剛落下的眼淚。

我驚訝地緩緩抬頭，夢幻般不可置信地對上了一雙被窗外夕陽映得耀眼明亮的鳳目，望著我，月亮溪般的清澈透明。

他將沾染了淚水的指尖放在唇邊，輕輕一舔，似乎沒有料到它的味道會是這般苦，澀得眉頭輕輕地蹙了起來，有些不滿。

我中了蠱術一般定定看著他，他亦看著我，孩童樣純真的雙目里沒有一絲情緒，像雨後的天空一澄如洗。

沒有我所熟悉的傲氣，沒有我所熟悉的戲謔，亦沒有我剛剛領悟的深情。

那是我全然陌生的眼神，初生嬰兒一般乾淨而又懵懂。

半晌后，他收回目光，略微掙扎了一下，我才意識到自己正壓在他的胸口，可能引起了他的不適。他將我推開，慢慢地坐起身來。

我抓住他的手，喚他：「狸貓！」

他看著我，毫無反應，有著天地間混沌初開的蒙昧天真。

「咚咚。」有人敲門，他的視線隨著聲音發生轉移，表情亦未有任何變化，彷彿只剩下了人一出生便帶來的本能反應。

我聽見巧娜進門：「安薇，我領了族裡的郎中來看……啊！他醒了？！」巧娜驚呼著奔了過來。望月族的語言我已能粗淺地聽懂，只是，狸貓，他卻似乎什麼也沒有聽懂。

郎中給他把脈，面色凝重，他說：「他已心智盡失。」

我想，我大概是聽錯了，或者，我根本就沒有掌握好新學的這門語言，理解偏差了。於是，我問郎中：「他是不是還沒有完全睡清醒？」

郎中搖搖頭：「他已心智盡失。」

「心智盡失……」我失神地重複著郎中的話，「什麼意思？我聽不懂。」

「我知你難過。但是，他也許是由於腦後被重擊過，又或是受了什麼驚嚇，如今什麼也不知道，什麼人也不認識。」郎中盡職地詳盡闡述著。

「能醫好嗎？」我急切地抓住大夫的手腕，顧不得失禮。

他斟酌了一下：「這個我說不好，以前並未碰過此類病患，或許……」似乎在考慮如何措辭委婉，「或許假以時日可以轉好也未可知。」

我頹敗地坐倒床邊，巧娜似乎在我耳邊著急地說了什麼，但我已什麼都聽不進去了，我只聽見郎中出門后隱約傳來的輕微嘆息。

別人可以痴，可以傻，可以狂。

獨獨他，不可以！

他是高高在上的九五之尊，是一個偌大的繁花錦國香澤的一國之主！他的傲然浩氣風骨天成，他的運籌帷幄只手之間。

俯瞰眾生、睥睨天下才是那鳳目該有的光澤！

而不是此刻一般平靜如水淺淡無波。

我捧著他的臉，一遍又一遍地喚他：「狸貓！狸貓！……你還記不記得你叫『肇黎茂』呢？……」

他望著我，無悲亦無喜。

我抱緊他，將臉埋入他的懷裡，拒絕相信。我看不見的，便不存在。

人生，就像一次遊歷。

一路上，拾起些什麼，丟下些什麼，剩下些什麼。或許兜兜轉轉一大圈后，我們會再次撿到曾經遺落下的也未可知。

我細細地給狸貓拭著臉，一寸一寸，不放過任何一個細微之處，他的眉毛依舊濃密似墨，他的眼睛依舊狹長雍容，他的鼻樑依舊俊挺如昔，他的身形依舊飄逸優雅……我們應該樂觀一些，不是嗎？至少他醒過來了，至少，除了心智，其他一切都還是和過去一樣完美得沒有任何瑕疵。而且，吃飯穿衣走路這些最基礎的東西他一下便掌握了。

更重要的是，他遠離了煩惱和憂愁，遠離了是是非非的紛爭世事。因為，我便是他所有憂傷紛爭的源頭，而他，已將我徹底地遺忘。

在那雙清澈透明的眼底，再也找不見我曾經的深深投影。

我，很難過。

他弄丟了自己，而我弄丟了心……為什麼要替我接下那一掌？因為我，竟將他從眾生參拜的帝王貶謫為一個純真懵懂的稚童，情何以堪。

指尖傳來一絲疼痛。

回神一看，他竟將我的手指放入口中如貓兒一般輕輕啃噬著。我抽出手朝他笑著輕輕擺了擺：「手指是不可以吃的，知道嗎？你是不是餓了呢？」

他自然是不會回答我的。我牽過他的手，帶他去廚房。路過圓圓的迴廊時，他伸出另外一隻手，一根一根柱子挨個觸了個遍，和所有的孩子一樣，對於任何新鮮未曾見過的物事，總是要首先通過觸覺才能確認其性質。

我將他按坐在長凳上，轉頭在櫥櫃里找了找，發現沒有現成的食物，便從米缸里舀出一些玉米面打算做饅頭給他吃。我舀來一瓢水坐在他身邊開始和面。我的動作彷彿引起了他極大的興趣，他挨著我聚精會神地盯著那麵粉由散狀到糊狀的每一個變化，但是他的注意力很快便被桌上幾隻排著細細長隊路過的螞蟻給轉移了。

伸出手探進盆里，他蘸了點和了少許麵粉的水放在其中一隻螞蟻的身上，那螞蟻頓時被困在這滴粘稠的液體中探頭伸腳團團轉著找不到出口。彷彿看著這小螞蟻困窘的樣子很是有趣，他的唇邊綻開了一個開心的笑。

我不禁有些哭笑不得，江山易改本性難移，果真，他本性便是喜好捉弄人的。以前在宮裡，他就總是戲弄於我，我想，自己那時候像這小螞蟻一樣左右為難的樣子一定很是取悅了他。

頗有幾分同病相憐之感，我從那滴水珠里將那小螞蟻放了出來。似乎對我解救了他的玩具很是不滿，他微微蹙眉，眯著眼看向我。我哄他：「我教你做饅頭好不好呢？」

將一個柔軟的麵疙瘩放入他手心，我握著他的手，操控著他的手指捏了一個饅頭。我捧著饅頭對他說：「饅頭。這個是饅頭。饅——頭——」我耐心地拉長著音教他，他卻毫不領情，不但不肯啟唇，還惡劣地將我捏出的饅頭一掌拍扁。我想，我終於知道紫苑頑皮的根源所在了。

雖然像嬰兒一般，但是，天賦這種東西確實是與生俱來想抹煞都抹煞不掉的。他果然天生便是極聰明的，任何東西只要我教過他一遍，他看過以後，第二次做起來便有模有樣，再多做幾次以後更是輕車熟路。當然，這隻限於他感興趣的事情，比如寫字，比如計算。而有些事情，他彷彿天生便排斥摒棄，比如做饅頭，比如洗衣服。

還有一件很讓我頭疼的事情：他始終不曾開口說一個字。開始我憂心忡忡擔心是不是他的聲帶受損，但是族裡的郎中瞧過後說是喉嚨應該沒有問題，只是不習慣發音而以，還鼓勵我多和他說說話，興許他聽著聽著便學會了。於是，除了睡覺幾乎每時每刻我都對他不停地說著話，但是他卻始終金口難開，永遠都是我一個人在自言自語。

「肇黎茂，你叫肇黎茂。肇字是這樣寫的……」我用樹枝在地上一筆一劃認真地寫著，「再來是『黎』字……還有『茂』……」

他今天很配合，沒有被邊上的小鳥或者小花給吸引了注意力，認認真真地由著我握著他的手一筆一筆寫著，兩遍之後他便掌握了這三個字的寫法。他現在已經會寫百來個字了，雖然他只是會寫，卻不明白具體的意思，但是，總是一天一天在進步，不是嗎？

我開心地拍了拍他手上在寫字時不小心沾染上的泥土，拉著他的手站起來。「很好！今天我們就寫到這裏吧。」

「安薇，我們要去月亮溪洗衣裳咯！你去嗎？」族中幾個年輕的小姑娘端著木盆朝我揮手，招呼我同去。

「好！你們先去，我一會兒便來。」我愉快地回復。

我將狸貓帶回圓樓里找到正在廊下刨木做凳子的巧星，拜託他幫我看著狸貓，巧星爽朗地應承了下來。我轉身，卻發現走不了，回頭一看卻是狸貓攥著我的袖口，像一隻被遺棄的小貓一樣淚汪汪地瞅著我，看得我心裏一陣愧疚。他自醒過來以後便是我一手照顧的，對於外人他總是有一種天然的警惕和排斥，或許是因為他醒來第一眼看見的便是我，或許，在他的記憶深處還存有我的些許影像。雖然，我知道第一種雛鳥情結的可能性更大些，但是，私下裡我總是用第二種可能性很阿Q地安慰我自己。

我安撫他：「我去給你洗衣裳，洗好乾凈的衣裳穿著才會舒服，你在這裏看巧星刨木頭好嗎？我去去就回。」

剛要抬腳，身後傳來的一聲生澀急迫的呼喚卻將我的腳步生生頓住。

「安……」

我激動地回頭，只見狸貓著急地絞著手，像個無措的孩子。我抓緊他的手臂：「是你在叫我嗎？是你嗎，狸貓？」巧星也丟下了手中的活計湊上前來，用望月語問我：「是他說的嗎？我剛才好像聽見他說話了！」

他怔怔地看看我，又看看巧星，似乎不明白我們為什麼這麼激動。我責怪自己太過毛躁嚇到了他。我望著他的眼睛放柔語調，撫著他的手背輕聲地誘導他：「你適才叫我什麼呢？再叫一次好不好呢？」

他張了張嘴，喉結動了動，有些著急的樣子。我說：「不急不急，我們慢慢來。」

他又張了張嘴，艱難地吐出一個字：「安。」帶著奇妙的磁性，像古琴低低地優雅著，正是我所熟悉的頻率！

我抱住他又哭又笑：「再說一次好嗎？再說一次好嗎？」

「安……安……安……」一聲比一聲清晰，一聲比一聲準確。我好開心！真的好開心！雖然只有一個字，但是證明他的嗓子還是完好無缺的！

巧星亦替我感到快樂，拉過我的手在我的手心落下一吻，在望月族，這個動作是表示衷心的祝福。我開心地觸了觸他的右臉頰，他亦微笑地回觸我的臉頰。

之後，我便拉著狸貓幾乎跑遍了整座圓樓，挨家挨戶地宣布著，希望將我的快樂分享給所有這些善良的人們。族裡的男男女女歡呼著親吻我的手心，直到狸貓攥著我的袖口蹙起了眉。我才想起他可能是不適應這樣熱鬧的場面，連連譴責自己得意忘形疏忽了他的感受，他現在跟孩子一樣任何異樣都會引起他的不安和恐懼。我趕忙借口要去浣洗衣物，一一揮手告別了他們，將狸貓帶離人群。

由於剛才一番意外的驚喜，來到月亮溪的時候，已是月上雲梢，洗衣的姑娘大嬸們早已散去了。狸貓不肯離開我半步，無奈下我只有將他一同帶來安置在溪邊一塊乾淨的大石上坐下。

平靜流淌的溪水倒映著彎彎的上弦月，柔和靜謐。我撩起裙擺結在腰間，挽起寬大的褲腿卷至膝蓋處踏入水中。足尖入水的那一刻，銀白色的月色被暈了開來，漾成一圈一圈的羽毛一般的光影。

我半蹲下用木棒一下一下敲打著衣物，溪中的月亮隨著起伏的節奏碎成一片波光粼粼的銀，閃閃爍爍。溪中淺眠的魚兒似乎被我擾了清夢，擺著輕紗般剔透的魚尾裊娜地游弋開來。

溪水中的銀光一瞬間突然耀眼了幾分，我抬頭，卻是狸貓踏入了水中，一頭流動的銀髮與皎潔的月色交相輝映，倒映在淺淺的溪水裡，美不勝收。

他彎下腰來，望著水中遊盪的魚兒充滿了好奇，試探地將手指放入水中，便立刻有一尾大胆的魚兒湊了上來，魚唇輕觸手指。或許有些刺癢，他迅速地收回手指，之後猶豫了一下再次放了進去，魚兒許是錯會成餌食，爭先恐後地湊上前來，被這些天真的生靈所吸引，一個純凈的笑意綻放在他的頰側，淡如秋菊。也許是因為月色的緣故，竟染上了幾分魅惑，我怔怔地看著他，直到一隻冰涼的手在水下捉住了我的手，我才恍若夢醒。

他拉著我的手，拇指反覆搓揉著我的手心，似乎是在幫我洗手。每天早上，我便是這樣幫他洗手的。我笑著舉起手對他說：「你看，我的手很乾凈呢。不用洗的。」他卻似乎聽不懂我的話，目光澄澈地看著我，固執地再次捉住我的手按入水中。反覆的摩挲讓我的手心有些微癢，我克制不住地「咯咯」笑了起來，一下抽回了手。

力道大了些，帶起一串清水落在了腰間綁著的衣擺上，淺綠色的印染布料由於沾上了水珠而變成了深綠色。色彩的變換吸引了狸貓的目光，他良好的學習能力在任何細微處都可以表現出來，他撩起一串水珠撲在了我的衣服上，看見顏色果如他所料一般發生了變化，他的眼睛綻放出一絲興奮的光芒。

我暗道：「糟糕！」

還未來得及側開身子，又一串水珠已然在我的袖口開了花。像是發現了一個奇妙的遊戲，狸貓的頑劣本性一發不可收拾，片刻之間，我身上又多了數片深綠色。

狸貓撩著水珠，眼角眉梢俱是開懷，潑水潑得不亦樂乎。我一下氣結，濕淋淋地站在溪水中咬牙切齒，人都說「虎落平陽被犬欺」，為什麼他這隻老虎落了平陽還是不改欺人本性？哼，今天我就偏要還手！

我彎腰就是一捧清水直接潑向他，他似乎被兜頭而來的冰涼嚇了一跳，突然一頓。我正要懺悔是不是做得太過分時，他卻已然回過神來，更大的一捧水劈頭蓋臉便沖我撲來，我驚叫著連連躲逃，他卻緊追不捨，水花亦步亦趨。

我側著臉，一邊手擋在面前躲避他的攻勢，一邊手不停地撩水潑他。可能由於長期的武學修為讓他的身體本能地反應靈敏，他總能輕巧地躲開我的水花，越逼越近。

