薛水舞杏眼噴火，怒視黃員外道︰“你強擄民女，就不怕王法麼？”

黃員外攤開雙手，笑眯眯地道︰“民不舉，官不究，誰會為了這點小事兒去告發本官呢？等你我做了真正夫妻，你還舍得送我去坐牢麼？小娘子，你還是從了我吧。

這男歡女愛的事兒呢，總要你情我願那才得趣兒，所以老夫才不想強迫你，可你要是敬酒不吃吃罰酒，嘿嘿，說不得老夫也只好用強了，在我家里，你是叫天不應、叫地不靈，叫破喉嚨都沒人理你的。”

薛水舞徹底絕望了，不期然地便想起了葉小天，她知道，葉小天一直還在暗中保護著她，這一路不知多少次都因為他才逢凶化吉，可他畢竟是一個人，並不是無所不能的神，這一次他還會及時出現麼？

想到這里是黃員外的家，而黃員外就是這整個村子的土皇帝，葉小天只是一個普通人，並不是能高來高去的江湖俠客，他是無論如何都不可能闖進黃府的，眼神登時黯淡下來。

黃員外見此情景，得意地一笑，正想再說些什麼，猛張飛葉柯急急跑來，貼著他的耳朵低語了幾句。黃員外微微怔，橫了薛水舞一眼道︰“小娘子，你最好仔細想想現下的處境，可不要敬酒不吃吃罰酒！”

黃員外說罷便快步出了房間，吩咐外面的家丁道︰“給我看住她們。”

黃員外一邊走，一邊又問葉柯︰“是哪兒來的差人？縣上的？他們是要征夫還是派役，如今還收到收賦的時節吧？”

葉柯撓撓頭道︰“小的听的不太清楚，好像……好像是提什麼刑什麼司的捕快，小的也听不大懂。”

黃員外驀然停住腳步，急聲道︰“什麼司？提刑按察使司？”

葉柯連忙點道︰“對對對，就是這個司，老爺您知道啊？”

黃員外的臉色微微一變，這麼大的衙門，他怎麼可能不知道？可他打過交道的官府中人只限于縣衙，什麼時候有資格跟按察使司搭上關系了？省府怎麼會突然派員至此，而且不經州府縣，直接找到他一個小小保正頭上？

客廳里，葉小天翹著二郎腿，端著茶盞，正眯著眼欣賞屏風上的仕女撲蝶圖，听到一陣急促的腳步聲，扭頭一看，就見一個肚子滾滾的員外快步趕了進來，腿還沒邁進廳，肚子先探了進來。

葉小天呷了口茶，大剌剌地坐著，也不起身，只是向對面指了指，慢吞吞地道︰“坐！”

黃員外本已拱起手來，瞧見葉小天這般坐派，忙欠著屁股在對面坐了，仿佛葉小天才是此間主人似的，忐忑地問道︰“老朽就是本地保正，不知上差大駕光臨，有何見教？”

本來，黃員外也算是地方一個士紳，在縣令大人面前說得上話的人物，對一個小小衙役本不必這麼客氣。可是宰相門前七品官，同樣的公差，提刑按察使司的差官和縣里的差官自然不可同日而語。

葉小天清咳一聲，淡淡地道︰“黃老爺……”

黃員外趕緊欠了欠身，受寵若驚地道︰“不敢當上差如此稱呼，上差叫我黃保正就好。”

葉小天點點頭，笑道︰“黃保正，我姓葉，葉小天，提刑按察使司三等步快。你們這個村子，這幾天有沒有什麼外鄉人來過或者經過這里啊？”

黃員外心里還沒繞明白葉小天究竟是個什麼公差，一听這話心里便是一跳，急忙回道︰“沒……沒有什麼外鄉人經過吧，呃……不知上差因何問起此事？”

葉小天瞪了他一眼，道︰“有些事，也是你能問的？”

黃員外趕緊應道︰“是是是，老朽莽撞了。”

葉小天晃悠著二郎腿沉吟了一下，道︰“黃保正，你記著，如果你們村子有什麼人家收留了一個帶著孩子的小婦人，又或者是見到有這樣兩個人從你們村子路過，一定要馬上報官。”

葉小天伸了個懶腰，疲憊地嘆了口氣，道︰“提刑按察使司已經全員出動分赴各地了，葉某初到貴地，剛剛才通知了本地縣衙，這個帶著一個女孩兒的小婦人，是極重要的一個人犯……”

他並掌如刀，輕輕向下一削，盯著黃保正的眼楮，森然道︰“誰敢收留她們，亦或是知情不報，可是要殺頭的！”

黃員外渾身的肥肉猛地一顫，心驚膽戰地問道︰“這……這麼嚴重嗎，一個小婦人，怎麼竟犯下這麼大的罪過？”

葉小天嘿嘿一笑，乜著他道︰“謀反大罪，你說這罪大不大？”

“大！大大大！”

黃員外一雙眼楮都快凸了出來，把頭點得小雞啄米似的，心中暗暗叫苦︰“難怪這種地方，竟會出現這樣俊俏可人的一位小娘子，還是一副逃難的樣子。

我道她是何人，原來是謀反！是了是了，定是謀反者的家眷，究竟何人謀反啊？哎喲，去年朝廷剛剛平定了連雲十八峒的叛亂，莫非這小婦人和那連雲十八峒有什麼干系？”

黃員外心里胡思亂想著，葉小天卻是一口喝干了茶水，抻個懶腰道︰“好了，順道知會了你，我得趕緊上路了，這樁案子上上下下都緊張的很，按察使大人親自督辦，不敢偷懶吶，若是過了比限之期還抓不到人，我們可是要挨板子的。”

黃員外正在害怕，一听他要走，不由暗暗松了口氣，連忙道︰“上差辛苦，上差辛苦。上差公務在身，老朽也不敢挽留，這個……一點小小意思，不成敬意，還請上差笑納，路上喝口茶水，潤潤喉嚨。”

黃員外說著，就從袖中摸出一錠五兩重的小銀元寶，塞到葉小天手中。葉小天拈了拈銀元寶，猶豫地道︰“這個……恐怕不妥吧，葉某怎好讓黃保正破費呢？”

黃員外點頭哈腰地道︰“應該的，應該的，要不是上差們辛苦，怎能保得地方上平安，老朽也不能安享太平了不是。”

瞧見葉小天上下掂著銀元寶，似乎還在嫌少似的，黃員外咬一咬牙，又摸出一錠小銀元寶遞過去︰“上差辛苦，辛苦了。”

葉小天換了一副笑模樣，道︰“呵呵，既然這樣，那葉某就卻之不恭了，葉某這就告辭，這件事，黃員外你還要上上心才好。告辭，告辭了。”

黃員外把葉小天送到大門口兒，點頭哈腰地看著他遠去，忽然重重一拍額頭，哭喪著臉道︰“這可壞了，我怎麼竟找了一顆災星上門，這可如何是好？”

※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※

黃員外在大廳里不安地踱來踱去，因為他那肥碩的體型，加上呼哧呼哧的喘氣聲，就像一只發情的肥豬，正煩躁不安地巡視著他的豬圈。

管家急急跑進來，黃員外馬上沖上去，急急問道︰“送走了？”

看到管家肯定地點頭，黃員外退後兩步，一屁股坐進圈椅，又努力地拱了拱身子，把腰間的肥肉也都塞進椅子，這才長長地出了口大氣。

管家猶豫了一下，問道︰“老爺，您既然懷疑那小婦人是連雲十八峒的人，何不把她交給那位差官呢？說不定還是大功一件。”

“嘿嘿，大功一件？你豬油蒙了心吧！”

黃員員外睜著一雙綠豆眼，恨鐵不成鋼地瞪著他，說道︰“那可是提刑司的人，你可知道提刑司的王老虎心有多黑？一旦我把人交出去，那老東西一翻臉，說我是連雲十八峒的同黨，怕是我散盡家財都難解脫。”

再說，連雲十八峒雖然敗了，余部卻匿進深山，縱然百萬大軍也奈何不得，他們對付不了官府，難道還對付不了我？一旦我把他們家眷綁送官府的事傳出去，我的命還保得住嗎？”

員外說到這里，從椅子里費力地擠出來，眯起小小的眼楮，一副老謀深算的樣子道︰“把她送走就好，如果她被官府抓了，那就是死路一條，她還有閑心說起路上險些遭人非禮這些雜七雜八的事兒？如果她順利逃脫了，連雲十八峒的人總也不致于因此跑來報復我。”

兩個人都沒有提到殺人滅口，殺人這種事不是每個人都敢用的，何況是這些世居一方的地方縉紳，平白無故的他們怎敢讓自己手上沾上人命。何況一旦殺了人，知情的這些下人便有了主人的把柄，難說什麼時候就是個大禍患。

胖員外嘆了口氣，吩咐管家道︰“收拾行裝，我要去揚州探親。”

管家納悶兒地道︰“老爺，咱們家在揚州有親戚嗎？”

胖員外飛起一腳，惱怒地喝道︰“快去準備，你個豬頭！”

村口柳樹下，薛水舞牽著樂舞的小手，扭轉那娉婷窈窕比新樹柳枝還要裊娜的腰肢，回眸望了一眼喪家之犬般逃去的員外家的管事，清亮得仿佛柳下溪水似的眸子里滿是疑惑。

因為她堅決不肯從了那員外，于是員外一怒之下……放她離開？這顯然不太可能，可是為什麼……

薛水舞馬上就明白了真正的原因，她忽然看到了那道熟悉的身影，那道每每在她絕望的時候，給她送來溫暖、希望，讓她無比依賴的身影，薛水舞登時淚如雨下……

p:感謝月上ソ西樓、微翠、p品品、冰玉姿、天地之間一沙鷗、百善、**一代男等書友打賞支持。正新書期，各位書友請多多支持，推薦票，莫忘投！！