石清走上兩步，向耿萬鍾、王萬仞抱拳道：「耿賢弟、王賢弟，這位師妹膽識過人，勝於鬚眉，想必是江湖上聞名的寒梅女俠花師妹了。其餘四位師兄，請耿賢弟引見。」

耿萬鍾板起了臉，竟不置答，說道：「在這裏遇上石莊主夫婦，那再好也沒有了，省了我們上江南走一遭。」

石清見這七人神色頗為不善，初時只道他們在謝煙客手下栽了觔斗，深感難堪，但耿萬鍾與自己素來交好，異地相逢，該當歡喜才是，怎麼神氣如此冷漠？他一向稱自己為「石大哥」，又怎麼忽爾改了口？心念一動：「莫非我那寶貝兒子闖了禍？」忙道：「耿賢弟，我那小頑童惹得賢弟生氣了麼？小兄夫婦給你陪禮，來來來，小兄做個東道，請七位到汴梁城裏去喝一杯。」

安奉日見石清言詞之中對雪山派弟子十分親熱，而這些雪山派弟子對自己卻大剌剌地，正眼也不瞧上一眼，更不用說通名招呼了，自己站在一旁無人理睬，一來沒趣，二來有氣，心想：「哼，雪山派有甚麼了不起？要如石莊主這般仁義待人，那才真的讓人佩服。」向石清、閔柔抱拳道：「石莊主、石夫人，安某告辭了。」石清拱手道：「安寨主莫怪。犬子石中玉在雪山派封師兄門下學藝，在下詢及犬子，竟對安寨主失了禮數。」安奉日心道：「這倒怪你不得。」說道：「好說，好說！」率領盜夥，轉身而去。

耿萬鍾等七人始終一言不發，待安奉日等走遠，仍是你看看我，我看看你，臉上流露出既尷尬又為難、既氣惱又鄙夷的神氣，似乎誰都不願先開口說話。

石清將兒子送到雪山派大弟子「風火神龍」封萬里門下學藝，固然另有深意，卻也因此子太過頑劣，閔柔又諸多迴護，自己實在難以管教之故，眼看耿萬鍾等的模樣，只怕兒子這亂子還鬧得當真不小，陪笑道：「白老爺子、白老太太安好，風火神龍封師兄安好。」

王萬仞再也忍耐不住，大聲道：「我師父、師娘沒給你的小……小……小……氣死，總算福份不小。」他本想大罵「小雜種」，但瞥眼間見到閔柔楚楚可憐、擔心關懷的臉色，連說了三個「小」字，終於懸崖勒馬，硬生生將「雜種」二字嚥下。但他罵人之言雖然忍住，人人都已知道他的本意，這不罵也等於已破口大罵。

閔柔眼圈一紅，說道：「王大哥，我那玉兒確是頑皮得緊，得罪了諸位，我……我……我先給各位陪禮了。」說著盈盈福了下去。

雪山派七弟子急忙還禮。王萬仞大聲道：「石大嫂，你生的這小……小……傢伙實在太不成話，只要有半分像你們大哥大嫂兩位，那……那還有甚麼話說？這也不算是得罪了我，再說，得罪了我王萬仞有甚麼打緊？衝著兩位金面，我最多抓住小子拳打足踢一頓，也就罷了。但他得罪了我師父、師娘，我那白師哥又是這等烈性子。石莊主，不是我吃裏扒外，想來總得通知你一聲，我白師哥要來燒你的玄素莊，你……你兩位可得避避。你這杯酒，我說甚麼不能喝，要是給白師哥知道了，他不跟我翻臉絕交才怪。」

他嘮嘮叨叨的一大堆，始終沒說到石中玉到底幹了甚麼錯事。石清、閔柔二人卻越聽越驚，心想我們跟雪山派數代交好，怎地白萬劍居然惱到要來燒玄素莊？不住口的道：「這孽障大膽胡鬧，該死！怎麼連老太爺、老太太也敢得罪了？」

耿萬鍾道：「這裏是非之地，多留不便，咱們借一步說話。」當下拔起地下的長劍，道：「石莊主請，石夫人請。」

石清點了點頭，與閔柔向西走去，兩匹坐騎緩緩在後跟來。路上耿萬鍾替五個師弟妹引見，五人分別和石清夫婦說了些久仰的話。

一行人行出七八里地，見大路旁三株栗樹，亭亭如蓋。耿萬鍾道：「石莊主，咱們到那邊說話如何？」石清道：「甚好。」九個人來到樹下，在大石和樹根上分別坐下。

石清夫婦心中極是焦急，卻並不開口詢問。

耿萬鍾道：「石莊主，在下和你叨在交好，有一句不中聽的言語，直言莫怪。依在下之見，莊主還是將令郎交給我們帶去，在下竭力向師父、師母及白師兄夫婦求情，未始不能保全令郎的性命。就算是廢了他的武功，也勝於兩家反臉成仇，大動干戈。」

石清奇道：「小兒到了貴派之後，三年來我未見過他一面，種種情由，在下確是全不知情，還盼耿兄見告，不必隱瞞。」他本來稱他「耿賢弟」，眼見對方怒氣沖沖，這「賢弟」二字再叫出去，只怕給他頂撞回來，立時碰上個大釘子。

耿萬鍾道：「石莊主當真不知？」石清道：「不知！」

耿萬鍾素知他為人，以玄素莊主如此響亮的名頭，決不能謊言欺人，他說不知，那便是真的不知了，說道：「原來石莊主全無所悉……」

閔柔忍不住打斷他的話頭，問道：「玉兒不在凌霄城嗎？」耿萬鐘點點頭。王萬仞道：「這小……小傢伙這會兒若在凌霄城，便有一百條性命，也都不在了。」

石清心下暗暗生氣，尋思：「我命玉兒投入你們門下學武，只因敬重白老爺子和封師兄的為人，看重雪山派的武功。就算玉兒年紀幼小，生性頑劣，犯了你們甚麼門規，衝著我夫婦的臉面，也不能要殺便殺。就算你雪山派武功高強，人多勢眾，難道江湖上真沒道理講了麼？」他仍是不動聲色，淡淡的道：「貴派門規素嚴，這個在下是早知道的。我送犬子到凌霄城學藝，原是想要他多學一些好規矩。」

耿萬鍾臉色微微一沉，道：「石莊主言重了。石中玉這小子如此荒唐無恥，窮凶極惡，卻不是我們雪山派教的。」石清淡淡的道：「諒他小小年紀，這『荒唐無恥，窮凶極惡』八字考語，卻從何說起？」

耿萬鍾轉頭向花萬紫道：「花師妹，請你到四下裏瞧瞧，看有人來沒有？」花萬紫道：「是！」提劍遠遠走開。石清夫婦對望了一眼，均知他將花萬紫打發開去，是為了有些言語不便在婦女之前出口，心下不禁又多了一層憂慮。

耿萬鍾歎了口氣，道：「石莊主，石大嫂，我白師哥沒有兒子，只有一個女兒，你們是知道的。我那師侄女今年還只一十三歲，聰明伶俐，天真可愛，白師哥固然愛惜之極，我師父、師嫂更是當她心肝肉一般。我這師侄女簡直便是大雪山凌霄城的小公主，我們師兄姊妹們，自然也像鳳凰一般捧著她了。」

石清點了點頭，道：「我那不肖的兒子得罪了這位小公主啦，是不是？」

耿萬鍾道：「『得罪』二字，卻是忒也輕了。他……他……他委實膽大妄為，竟將我們師侄女綁住了手足，將她剝得一絲不掛，想要強姦。」

石清和閔柔「啊」的一聲，一齊站起身來。閔柔臉色慘白。石清說道：「那……那有此事？中玉還只一十五歲，這中間必有誤會。」

耿萬鍾道：「咱們也說實在太過荒唐。可是此事千真萬確，服侍我那小侄女的兩個丫鬟聽到爭鬧掙扎之聲，趕進房來，便即呼救，一個給他斬了一條手臂，一個給他砍去了一條大腿，都暈了過去。幸好這麼一來，這小子受了驚，沒敢再侵犯我小侄女，就此逃了。」

武林之中，向以色戒為重，黑道上的好漢打家劫舍、殺人放火視為家常便飯，但若犯了這個「淫」字，便為同道眾所不齒。強姦婦女之事，連綠林盜賊也不敢輕犯，何況是俠義道的人物。閔柔只急得花容失色，拉著丈夫的衣袖道：「師哥，那……那便如何是好？」

石清乍聞噩耗，也是心緒煩亂。倘若他聽到兒子殺人闖禍犯了事，再大的難題也要接將下來，但這樣的事卻不知如何處理才是。他定了定神，說道：「如此說來，老天爺保佑，白小姑娘還是冰清玉潔之身，沒讓我那不肖的孽子玷污了？」

耿萬鍾搖頭道：「沒有！雖然如此，那也沒多大分別。我師父他老人家的脾氣你是知道的，立即命人追尋這小子，吩咐是誰見到，立即殺了，不用留活口。」王萬仞接口道：「我師父言道：他老人家跟你交情不淺，倘若將這小子抓了來，他老人家衝著你的面子，倒不便取他性命，不如在外面一劍殺了，乾乾淨淨。」耿萬鍾橫了他一眼，似嫌他多口。王萬仞道：「師父確是這般吩咐的，難道我說錯了麼？」

耿萬鍾不去理他，續道：「倘若只傷了兩個丫鬟，本來也不是甚麼大事，可是我們那小侄女年紀雖小，性子卻十分剛烈，不幸遭此羞辱，自覺從此無面目見人，哭了兩天，第三天晚上，竟悄悄從後窗縱了出去，跳下了萬丈深谷。」

石清與閔柔又是「啊」的一聲。石清顫聲道：「可……可救轉了沒有？」

耿萬鍾道：「我們凌霄城外的深谷，石莊主是知道的，別說是人，就是一塊石子掉了下去，也跌成了石粉。這樣嬌嬌嫩嫩的一個小姑娘跳了下去，還不成了一團肉漿？」

一個二十七八歲的雪山派弟子名叫柯萬鈞的說道：「最冤枉的可算是大師哥啦，無端端的給師父砍去了一條右臂。」說時氣憤之極。石清驚道：「風火神龍？」柯萬鈞道：「可不是麼？我師父痛惜孫女，又捉不到你兒子，在大廳上大發脾氣，罵封師兄管教弟子不嚴，說他淨吃飯不管事，當甚麼狗屁師父，越罵越怒，忽然抽出封師兄腰間佩劍，便砍去了他一條臂膀。我師母出言責備師父，說他不該如此暴躁，遷怒於人。兩位老人家當著弟子之面吵起嘴來，越說越僵，不知又提到了甚麼舊事，師父竟然出手打了師母一個巴掌。我師母大怒之下，衝出門去，說道再踏進凌霄城一步便不是人。」

石清慚愧無地，心想：「我欽佩封萬里的武功，令獨生兒子拜在他門下，那知竟累得他成為廢人。封萬里劍法剛猛迅捷，如狂風，如烈火，這才得了個風火神龍的外號。此人仇家甚多，武功一失，恐怕這一生是一步不敢下大雪山了。唉，當真是愧對良友。」

卻聽王萬仞道：「柯師弟，你說大師哥冤枉，難道咱們白師哥便不冤枉嗎？女兒給人家害死了，白師嫂卻又發了瘋。」

石清、閔柔越聽越驚，只盼有個地洞，就此鑽了下去，真不知凌霄城經自己兒子這麼一鬧，更有甚麼慘事生了出來。石清硬起頭皮問道：「白夫人又怎地……怎地心神不定了？」

王萬仞道：「還不是給你那寶貝兒子氣瘋的？我們小侄女一死，白師哥不免怨責師嫂，怪她為甚麼不好好看住女兒，竟會給她跳出窗去。白師嫂本在自怨自艾，聽丈夫這麼一說，不住口的叫：『阿綉啊，是娘害死你的啊！阿綉啊，是娘害死你的啊！』從此就神智糊塗了。兩位師姊寸步不離的看住她，只怕她也跳下了那深谷去。石莊主，我白師哥要來燒玄素莊，你說該是不該？」

石清道：「該燒，該燒！我夫婦慚愧無地，便走遍天涯海角，也要擒到這孽子，親自送上凌霄城來，在白姑娘靈前凌遲處死……」閔柔聽到這裏，突然「嚶」的一聲，暈了過去，倒在丈夫懷裏。石清連連捏她人中，過了良久，閔柔才悠悠醒轉。

王萬仞道：「石莊主，我雪山派還有兩條人命，只怕也得記在你玄素莊的帳上。」

石清驚道：「還有兩條人命？」他一生飽經大風大浪，但遭遇之酷，實以今日為甚，當年次子中堅為仇家所殺，雖然傷心氣惱到了極處，卻不似今日之又是慚愧，又是惶恐，說出話來，不由得聲音也啞了。

王萬仞道：「雪山派遭此變故，師父便派了一十八名弟子下山，一路由白師哥率領，是到江南去燒你莊子的，還說……還說要……」說到這裏，吞吞吐吐的說不下去，耿萬鍾連使眼色阻止。

石清鑒貌辨色，已猜到王萬仞想說的言語，便道：「那是要擒在下夫婦到大雪山去，給白姑娘抵命了。」

耿萬鍾忙道：「石莊主言重了。別說我們不敢，就算真有這份膽量，憑我們幾手粗淺功夫，又如何請得動莊主夫婦？我師父言道：令郎是無論如何要尋到的，只是他年紀雖小，人卻機靈得緊，否則凌霄城地勢險峻，又有這許多人追尋，怎會給他走得無影無蹤？」閔柔垂淚道：「玉兒一定死了，一定也摔在谷中死了。」耿萬鍾搖頭道：「不是，他的腳印在雪地裏一路下山，後來山坡上又見到雪橇的印子。說來慚愧，我們這許多大人，竟抓不到一個十五歲的少年。我師父確是想邀請兩位上凌霄城去，商議善後之策。」

石清淡淡的道：「說來說去，那是要我給白姑娘抵命了。王師兄說還有兩條人命，卻又是甚麼事？」

王萬仞道：「我剛才說一十八名弟子兵分兩路，第一路九個人去江南，另一路由耿師哥率領，在中原各地尋訪你兒子的下落。倒起霉來，也真會禍不單行……」耿萬鍾截住他的話頭，道：「王師弟，不必說下去了，這件事跟石莊主無關。」王萬仞道：「怎麼無關？若不是為了那小子，孫師哥、褚師弟又怎會不明不白的送了性命？再說，到底對頭是誰，咱們也不知道，回到山上，你怎生回稟師父？師父一生氣，恐怕你這條手臂也保不住啦。石莊主夫婦交遊廣闊，跟他二位打聽打聽，有甚麼不可？」

耿萬鍾想起封師兄斷臂之慘，自忖這件事確是無法交代，向石清夫婦打聽一下，倒也不失為一條路子，便道：「好吧，你愛說便說。」

王萬仞道：「石莊主，三日之前，我們得到訊息，說有個姓吳的人得到了玄鐵令，躲在汴梁城外侯監集上賣燒餅。我師兄弟九人便悄悄商量，都覺能不能拿到石中玉那小子，也只有碰運氣的了，人海茫茫，又從那裏找去？十年找不到，只怕哥兒們十年便不能回凌霄城，若是將那玄鐵令得來，就算拿不到你的兒子，回去對師父也算有了交代。商議之際，不免便有人罵你兒子，說他小小年紀，如此大膽荒唐，當真該死。正在這時，忽然有個蒼老的聲音哈哈大笑，說道：『妙極，妙極！這樣的少年天下少有，良才美質，曠世難逢！』」

石清和閔柔對瞧了一眼，別人如此誇獎自己的兒子，真比聽人破口大罵還要難受。

王萬仞續道：「那時我們是在一家客店之中說話，那上房四壁都是磚牆，可是這聲音透牆而來，十分清晰，便像是對面說話一般。我們九個人說話並不響，不知如何又都給他聽了去。」

石清和閔柔心頭都是一震，尋思：「隔著磚牆而將旁人的說話聽了下去，說不定牆上有孔有縫，說不定是在窗下偷聽而得，也說不定有些人大叫大嚷，卻自以為說得甚輕，倒也沒甚麼奇怪。但隔牆說話，令人聽來清晰異常，那必是內功十分深厚。這些人途中又逢高人，當真是一波未平，一波又起。」

柯萬鈞道：「我們聽到說話聲音，都呆了一呆。王師哥便喝道：『是誰活得不耐煩了，卻來偷聽我們說話？』王師哥一喝問，那邊便沒聲響了。可是過不了一會，聽得那老賊說道：『阿璫，這些人都是雪山派的，他們那個師父白老頭兒，是你爺爺生平最討厭的傢伙。一個小娃娃居然將雪山派的老……攪得妻離子散，家破人亡，豈不有趣？嘿嘿，嘿嘿！妙極，妙極！』我們一聽，立時便要發作，但耿師哥不住搖手，命大夥兒別作聲。

「只聽得一個小姑娘的聲音笑道：『有趣，有趣，就可惜沒氣死了那老……還不算頂有趣。』她又說了幾句什麼鬼話，這女孩子的聲音隔著牆壁，便聽不大清楚了。那老賊咳嗽了幾聲，道：『氣死了老……可又不有趣了，幾時爺爺有空，帶你上大雪山凌霄城去，親自把這老……氣死了給你看，那才有趣呢。』」他說到「老」字，底下兩字都含糊了過去，想必那人提到他師父之時，言語甚是難聽，他不便複述。

石清道：「此人無禮之極，竟敢對白老爺子如此不敬，到底是仗著什麼靠山？咱們可放他不過。」

王萬仞道：「是啊，這老賊如此目中無人，我們便豁出了性命不要，也要跟他拚了。我們正在怒氣難忍的當兒，只聽得『咿呀』一聲響，一間客房中有人開門出來，兩人走進院子之中。大夥兒都拔出劍來，便要衝進院子去。耿師哥搖搖手，叫大家別心急。卻聽那老賊說道：『阿璫，今兒咱們今兒咱們殺過幾個人哪？』那小女鬼道：『還只殺了一個。』那老賊道：『那麼還可再殺兩個。』」

石清「啊」的一聲，說道：「『一日不過三』！」

耿萬鍾一直不作聲，此時急問：「石莊主，你可識得這老賊麼？」石清搖頭道：「我不認得他，只是曾聽先父說起，武林中有這麼一號人物，外號叫作甚麼『一日不過三』，自稱一日之中最多只殺三人，殺了三人之後，心腸就軟了，第四人便殺不下手去。」王萬仞罵道：「他奶奶的，一天殺三個人還不夠？這等邪惡毒辣的奸徒，居然能讓他活到如今。」

石清默然，心中卻想：「聽說這位姓丁的前輩行事在邪正之間，雖然殘忍好殺，卻也沒聽說有甚麼重大過惡，所殺之人往往罪有應得。」只是這句話不免得罪雪山派，是以忍住了不說出口。

耿萬鍾又問：「不知這老賊叫甚麼名字？是何門何派？」石清道：「聽說此人姓丁，真名也不知叫甚麼，他外號叫『一日不過三』，老一輩的人大都叫他為丁不三。」柯萬鈞氣憤憤的道：「這老賊果然是不三不四。」

石清道：「聽說此人有三兄弟，他有個哥哥叫丁不二，有個弟弟叫丁不四。」王萬仞罵道：「他奶奶的，不二不三，不三不四，居然取這樣的狗屁名字。」耿萬鍾道：「王師弟，在石大嫂面前，不可口出粗言。」王萬仞道：「是。」轉頭對閔柔道：「對不住。」閔柔微微一笑，說道：「想來那三個都是外號，不會當真取這樣的古怪名兒。」

石清道：「本來丁氏三兄弟在武林中名頭也算不小，想來白老爺子跟他們有些過節，不願提起他們名字，是以眾位師兄不知。後來怎樣了？」

王萬仞道：「只聽那老賊放屁道：『有一個叫孫萬年的沒有？有一個叫褚萬春的沒有？你們兩人給我滾出來。』那時我們怎耐得住，九個人一湧而出。可是說也奇怪，院子中竟一個人也沒有。大家四下找尋，我上屋頂去著，都不見人。柯師弟便闖進那間板門半掩的客房去看。只見桌上點著枝蠟燭，房裏卻一隻鬼也沒有。」

「我們正覺奇怪，忽聽得我們自己房中有人說話，正是那老賊的聲音。聽他說道：『孫萬年、褚萬春，你們兩個在涼州道上，幹麼目不轉睛的瞧著我這小孫女，又指指點點的胡說風話，臉上色迷迷的不懷好意。我這小孫女年紀雖小，長得可美。你兩個畜生，心中定是打了髒主意，那可不是冤枉你們罷？給我滾進來罷！』孫師哥、褚師哥越聽越怒，雙雙挺劍衝入房去。耿師哥叫道：『小心！大夥兒齊上。』只見房中燈火熄了，沒半點聲息。我大叫：『孫師哥，褚師哥！』他二人既不答應，房中也無兵刃相鬥的聲音。」

「我們都是心中發毛，忙幌亮火摺，只見兩位師哥直挺挺跪在地下，長劍放在身旁。耿師哥和我搶進房去，一拉他二人，孫師哥和褚師哥隨手而倒，竟已氣絕而死，週身卻沒半點傷痕，也不知那老賊是用甚麼妖法害死了他們。說來慚愧，自始至終，我們沒一個見到那老賊和小女賊的影子。」

柯萬鈞道：「在涼州道上，我們可沒留神曾見過他一老一小。孫師哥、褚師哥就算瞧了他孫女幾眼，又有甚麼大不了啦。」

石清、閔柔夫婦都點了點頭。眾人半晌不語。

石清道：「耿兄，小孽障在凌霄城闖下這場大禍，是那一日的事？」

耿萬鍾道：「十二月初十。」

石清點了點頭，道：「今日三月十二，白師哥離凌霄城已有三月，這會兒想來玄素莊也早讓他燒了。耿兄，王兄，眾位師兄，我夫婦一來須得找尋小孽障的下落，拿住了他後，綁縛了親來凌霄城向白老爺子、封師兄、白師兄請罪；二來要打聽一下那個『一日不過三』丁不三的去向，小弟夫婦縱然惹他不動，也好向白老爺子報訊，請他老人家親自出馬，料理此事。告辭了！」說著一抱拳，團團作了個揖。

柯萬鈞道：「你……你……你交代了這兩句話，就此拍手走了不成？」石清道：「柯師兄更有甚麼說話？」柯萬鈞道：「我們找不到你兒子，只好請你夫妻同去凌霄城，見見我師父，才好交代這件事。」石清道：「凌霄城自然是要來的，卻總得諸事有了些眉目再說。」

柯萬鈞向耿萬鍾看看，又向王萬仞看看，氣忿忿道：「師父得知我們見了石莊主夫婦，卻請不動你二人上山，那……那……豈不是……」

石清早知他的用意，竟想倚多為勝，硬架自己夫婦上大雪山去，捉不到兒子，便要老子抵命，說道：「白老爺子德高望重，威鎮西陲，在下對他老人家向來敬如師長，倘若白師哥在此，奉了白老爺子之命，要在下上凌霄城去，在下自是非遵命不可，現下呢，嗯，這樣吧！」解下腰間黑鞘長劍，向閔柔道：「師妹，你的劍也解下來吧。」閔柔依言解劍。石清兩手橫托雙劍，遞向耿萬鍾道：「耿兄，請你將小弟夫婦的兵刃扣押了去。」

耿萬鍾素知這對黑白雙劍是武林中罕見的神兵利器，他夫婦愛如性命，這時候居然解劍繳納，可說已給雪山派極大的面子，他們為了這對寶劍，那是非上凌霄城來取回不可，便想說幾句謙遜的言語，這才伸手接過。

柯萬鈞卻大聲道：「我小侄女一條性命，封師哥的一條臂膀，還有師娘下山，白師嫂發瘋，再加上孫師哥、褚師哥死於非命，豈是你兩口鐵劍便抵得過的？耿師哥跟你有交情，我姓柯的卻不識得你！姓石的，你今日去凌霄城也得去，不去也得去！」

石清微笑道：「小兒得罪貴派已深，在下除了陪罪致歉之外，更無話說。柯師兄是雪山派的後起之秀，武功高強，在下雖未識荊，卻也是素所仰慕的。」雙手仍托著雙劍，等耿萬鍾伸手接過。

柯萬鈞心想：「我們要拿這二人上大雪山去，不免有一場劇鬥。他既自行呈上兵刃，那是再好也沒有了，這真叫『自作孽，不可活』。」生怕石清忽然反悔，再將長劍收回，當即搶上兩步，雙手齊出，使出本門的擒拿功夫，將兩柄長劍牢牢抓住，說道：「那便先繳了你的兵器。」縮臂便要取過，突然之間，只覺石清掌心中似有一股強韌之極的黏力，黏住了雙劍，竟然拿不過來。

柯萬鈞大吃一驚，勁運雙臂，喝一聲：「起！」猛力拉扯。不料霎時間石清掌中黏力消失得無影無蹤，柯萬鈞這數百斤向上急提的勁力登時沒了著落處，盡數吃在自己的手腕之上，只聽得「喀喇」一聲響，雙腕同時脫臼，「啊喲！」一聲大叫，手指鬆開，雙劍又跌入石清掌中。

旁觀眾人瞧得明明白白，石清雙掌平攤，連小指頭也沒彎曲一下，柯萬鈞全是自己使力岔了，等於是以數百斤的大力折斷了自己手腕一般。柯萬鈞又痛又怒，右腿飛出，猛向石清小腹踢去。

耿萬鍾急道：「不得無禮！」伸手抓住柯萬鈞背心，將他向後扯開，這一腳才沒踢到石清身上。

耿萬鍾知道石清的內力厲害，這一腳若是踢實了，柯萬鈞的右腿又非折斷不可。他的武功見識卻高得多了，當下吸一口氣，內勁運到了十根手指之上，緩緩伸過去拿劍。手指尖剛觸到雙劍劍身，登時全身劇震，猶如觸電，一陣熱氣直傳到胸口，顯然石清的內力藉著雙劍傳了過來。

耿萬鍾暗叫：「不好！」心想石清安下這個圈套，引誘自己和他比拚內力。練武之人比拚內力，最是凶險不過，強存弱亡，實無半分迴旋餘地，兩人若是內力相差不遠，往往要鬥到至死方休，到後來即使存心罷手或是退讓，也已有所不能。當其時形格勢禁，已無迴旋餘地，只得運內勁抵禦，不料自己內勁和石清的內勁一碰，立即彈了回來。石清雙掌輕翻，將雙劍放入耿萬鍾掌中，笑道：「咱們自己兄弟，還能傷了和氣不成！告辭了！」

剎那之間，耿萬鍾背上出了一身冷汗，知道自己功力和石清相比委實差得遠了，適才自己的內勁撞到對方內勁之上，一碰即回，那裏是他對手？他不令自己受傷出醜，便是大大的手下容情。耿萬鍾呆呆捧著雙劍，滿臉羞慚，不知說甚麼好。

石清回頭道：「師妹，咱們還是去汴梁城吧。」閔柔眼圈一紅道：「師哥，孩兒……」石清搖了搖頭，道：「寧可像堅兒這樣，一刀給人家殺了，倒也爽快。」

閔柔淚水涔涔而下，泣道：「師哥，你……你……」石清牽了她的手，扶她到白馬之旁，再扶她上馬。雪山派弟子見到她這等嬌怯怯的模樣，真難相信她便是威震江湖的「冰雪神劍」。

花萬紫見玄素雙劍並騎馳去，便奔了回來，見王萬仞已替柯萬鈞接上手腕，柯萬鈞卻在一句「老子」、一句「他媽」的破口大罵。花萬紫問明情由，雙眉微蹙，說道：「耿師哥，此事恐怕不妥。」

耿萬鈞道：「怎麼不妥？對方武功太強，咱們便合七人之力，也留不下人家。總算扣押了他們的兵器，回凌霄城去也有了個交代。」說著拔劍出鞘，但見白劍如冰、黑劍似墨，寒氣逼人，只侵得肌膚隱隱生疼，果然是兩口生平罕見的寶刃，說道：「劍可不是假的！」

花萬紫道：「劍自然是真的。咱們留不下人，可不知有沒能耐留得下這兩口寶劍？」耿萬鍾心頭一凜，問道：「花師妹以為怎樣？」花萬紫道：「去年有一日，小妹曾和白師嫂閒談，說到天下的寶刀寶劍，石中玉那小賊在旁多嘴，誇稱他父母的黑白雙劍乃天下一等一的利器；說他父母捨得將他送到大雪山來學藝，數年不見，倒也不怎麼在乎，卻不捨得有一日離開這對兵器。此刻石莊主將兵刃交在咱們手中，倘若過得幾天又使甚麼鬼門道，將寶劍盜了回去，日後卻到凌霄城來向咱們要劍，那可不易對付。」

柯萬鈞道：「咱們七人眼睜睜的瞧著寶劍，總不成寶劍真會通靈，插翅飛了去。」

耿萬鍾沉吟半晌，道：「花師妹這話，倒也不是過慮。石清這人實非泛泛之輩，咱們加意提防便是，莫要又在他手裏摔個觔斗。」王萬仞道：「小心謹慎，總是錯不了。打從今兒起，咱們六個男人每晚輪班看守這對鬼劍便是。」頓了一頓，問道：「耿師哥，這姓石的這會兒正在汴梁，咱們去不去？」

耿萬鍾心想若說不去汴梁，未免太過怯敵，路經中州名都，居然過門不入，同門師兄弟日後說起來，大是臉上無光，但明知石清夫婦是在汴梁，自己再攜劍入城，當真十分冒險，一時沉吟未決。

忽聽得一陣叱喝之聲，大路上來了一隊官差，四名轎夫抬著一座綠呢大轎，卻是官府到了。

耿萬鍾心想侯監集剛出了大盜行兇殺人的命案，自己七人手攜兵刃聚在此處，不免引人生疑，和官府打上了交道可麻煩之極，向眾人使個眼色，說道：「走吧！」

七人正要快步走開，一名官差忽然大聲嚷了起來：「別走了殺人強盜，殺人強盜要逃走哪！」耿萬鍾不加理會，揮手催各人快走。忽聽得那官差叫道：「殺人兇手名叫白自在，是雪山派的老不死掌門人。無威無德白自在，你謀財害命，好不要臉哪！」

雪山派七弟子一聽，無不又驚又怒。他們師父白自在外號「威德先生」，這官差直呼其名已是大在不敬，竟膽敢稱之為「無威無德」。王萬仞刷的一聲，拔出了長劍，叫道：「狗官無禮，割去了他的舌頭再說。」耿萬鍾道：「王師弟且慢，官府中人怎能知道師父的外號名諱？定然有人指使。」當即縱身向前，抱拳一拱，問道：「是那一位官長駕臨？」

猛聽得嗤的一聲響，轎中飛出一粒暗器，正好打在他腿旁的「伏兔穴」上。這粒暗器甚是細小，力道卻強勁之極。耿萬鍾腿一軟，當即摔倒，提起手中長劍，運勁向轎中擲去。他人雖摔倒，這一招「鶴飛九天」仍是使得既狠且準，颼的一聲，長劍破轎帷而入，顯然已刺中了轎內放射暗器之人。

他心中一喜，卻見那四名轎夫仍是抬了轎子飛奔，忽見一條馬鞭從轎中揮將出來，捲向王萬仞左腿，一拉一揮，王萬仞的身子便即飛出，他手中捧著的墨劍卻給馬鞭奪了過去。

花萬紫叫道：「是石莊主麼？」白劍出鞘，揮劍往馬鞭上投去，嗤的一聲輕響，轎中又飛出一粒暗器，打在她手腕之上。她手腕劇痛，摔下白劍，旁邊一名同門師兄忙伸足往白劍上踏去，突然間轎中飛出一物，已罩住了他的腦袋。那人登時眼前漆黑一團，大驚之下急忙向後縱躍，再抓住頭上之物，用力向地下擲落，卻是一頂官帽，只見轎子中伸出的鞭子捲起白劍，正縮入轎中。

柯萬鈞等眾人大呼追去。轎中暗器嗤嗤嗤的不絕射出，有的打中臉面，有的打中腰間，竟是誰也沒能避過。這些暗器都沒打中要害，但中在身上卻疼痛異常，各人看那暗器時，都驚得呆了，原來只是一粒粒黃銅扣子，顯是剛從衣服摘下來的。雪山派群弟子料得轎子中那人必是石清，說不定他夫婦二人都坐在轎中，倘若趕上去動武，還不是鬧個灰頭土臉？

柯萬鈞氣得哇哇大叫：「這姓石的一家，小的荒唐無恥，大的無恥荒唐，說將兵刃留下來，一轉眼卻又奪了回去。」

王萬仞指著轎子背影，雙腳亂跳，戟手「直娘賊，狗雜種」的亂罵。

耿萬鍾道：「此事宣揚出去，於咱們雪山派的聲名沒甚麼好處。大家把口收著些兒，回山去稟明師父再說。」想到此行不斷碰壁，平素在大雪山凌霄城中自高自大，只覺雪山派武功天下無敵，豈知一到用上，竟然處處縛手縛腳，不由得一聲長嘆，心下黯然。

