周筱坐在教室里靠窗的位置，總有一種置身於電影中的感覺，窗外都是樹，深深淺淺的綠，一推開窗就會撞到樹枝，陽光穿過樹葉和樹葉的縫隙流進來，灑了一課桌的斑駁。遙遠的地方傳來附中的孩子做廣播體操的音樂，老師在上面操著濃濃的四川口音講課，周筱把放在桌面上的書翻來翻去，恍惚得好像突然會掉進另一時空。

說起這個老師，有一件好笑的事，那時周筱還是剛上大學的孩子，興奮得很，喜歡跟每個老師瞎哈拉，當時這老師也是剛念完博士的小青年，教他們外國文學，一臉雄心壯志的模樣。雙方都還是熱血沸騰，於是下了課也不離開，就在教室里聊開了，周筱很興奮地問老師：「老師，你是哪裡人啊？」「四川。」周筱一聽，樂了，當時她正在迷郭敬明，就問「郭敬明也是四川的，你該不會認識郭敬明吧？」老師猶豫了兩秒之後問：「郭敬明是誰？郭敬明是曹禺嗎？」周筱也愣了，郭敬明怎麼會是曹禺，難道曹禺是筆名，然後他的本名也叫郭敬明？兩個人對視一分鐘，都一頭霧水。旁邊有個好心的同學，也是四川的，小聲地跟周筱說：「老師是說，郭敬明是超女嗎？」霎那間，周筱覺得一群烏鴉飛過，腦門出現三根黑色的豎線和一滴很大的汗。

周筱戳一戳課桌上的光斑，默念：穿越吧，穿越吧，現在不是流行穿越嗎？讓她穿吧，愛穿哪穿哪，要是穿到唐朝就穿個武則天玩玩，沒事還可以玩玩男寵，咦？那不就是傳說中的女尊和NP，哇塞！說起女尊，誰能比得上武則天啊？；穿到漢朝她要當 「斷袖之癖」的始祖——漢哀帝劉欣的男寵董賢，還可以來一下耽美的攻攻受受；不然穿到宋朝就當白素貞也不錯，人妖殊途，成妖精文的主角也挺有挑戰性的，那她要用法力把許仙整死，看這廝不慣很久了；要是好死不死穿到明清去了，那她要穿成陳圓圓，沒事禍國殃民一下多麼健康，再說了，有人願意為了你衝冠一怒，換誰誰不樂意啊，而且指不定還成了歷史文的主角，這樣她就把言情的橋段全部玩了一遍，也太爽了吧？唉，不管啦，反正只要穿到沒有趙泛舟的時代就可以了，她現在是狠不下心來跟他分手，又定不下心來無怨無悔地等待。

幸好在她把指甲戳斷之前下課了，她混混沌沌地跟著室長走出教室，走著走著突然室長用用手肘架了她一拐子，她控訴地看著室長，眼神訴說著一切：我都快失戀了，你還打我，是不是人來的？室長擠眉弄眼地暗示她前面有髒東西，她抬頭一看，喲～～這不是江湖上赫赫有名的賈依淳，人稱酒精小姐嘛。

周筱其實不想停下腳步的，但眼神已經對上了，不得不停下腳步打個招呼：「嗨，上課啊？」「不是，我來找你的，我們出去聊一下吧。」賈依淳說。

又聊？能不能不要來煩她了啊？

學校圖書館旁邊的咖啡小站，賈依淳一臉苦海深仇地看著周筱，周筱無所謂地攪著咖啡。

「泛舟說他要回來你知道嗎？」賈依淳問。

「不知道。」手頓了一下，又接著攪咖啡。

「他媽媽昨天晚上割脈了。」周筱猛抬起頭，差點把脖子扭了。「沒……沒事吧？」

「送到醫院搶救已經沒事了。」

周筱鬆了一口氣，不知道接下來該說什麼，只得又埋頭安靜地攪拌咖啡。

「我喜歡泛舟，你知道的吧？」賈依淳突然說。

「知道。」周筱放下咖啡勺，要玩打開天窗說亮話是吧？「然後呢？」

賈依淳端起咖啡抿了一口，放下才說：「我一直都是很有自信的人，覺得我和他在一起是早晚的事，我從來就沒有預料過你的出現。」她停了一下，想等周筱講什麼，周筱只是看著她不說話。她又往下說：「我不知道他有多喜歡，你有多喜歡他……」多拉A夢的片頭曲打斷了她的話，周筱的手機響了。

她看了一下，奇奇怪怪的來電顯示，接吧，最近都沒開機，也不知道會不會有人一直找不到她：「喂。」「喂，是我。」這麼多天以後，再聽到趙泛舟的聲音，恍如隔世。

「我明天早上的飛機回去。」

「你能走嗎？我聽說昨天晚上的事了。」周筱看了一眼賈依淳，賈依淳眼巴巴地看著她。

「她現在在醫院，我走開一下沒關係，我回去見你。」

「不用了。我很好，你不用回來。」周筱很快地說。

「但是我不好，我想見你。」透過電話傳出來的聲音帶著濃濃的哀傷。

還有臉來這套？欺負她吃軟不吃硬是吧？

「我現在有事，你過多一個小時打過來。」周筱講完就掛了電話，這次總算是真的掛他電話了。

周筱放下電話，看著賈依淳說：「不好意思，你接著說。」

賈依淳真的就接著往下說，真是的，沒看出她是在說客氣話就對了。

「你會陪著他渡過這段日子嗎？」賈依淳問。

「什麼意思？」周筱其實比較想說關你屁事。

「他現在很需要有人支持他，陪伴他，我只是想知道你願不願意陪著他。」她一付救苦救難的菩薩樣。

「不關你事吧？」周筱有點火了。

「如果你選擇陪伴他，我會退出。如果你選擇離開他，我會毫不猶豫地到他身邊去。事實上，我已經開始申請美國的學校了。」

周筱狐疑地上下打量了她一會兒，見鬼了，這女人是不是有什麼毛病啊，要不要跟著趙泛舟的大媽一起看醫生啊？

「請你跟我說清楚。」賈依淳見她不說話就又說。

「如果我不說呢？」難道不說會被咬？

「那我已經知會過你了，我將會把泛舟從你身邊搶過來。」賈依淳有點激動。

「請便。我有事先走了，對了，我上課的時候沒帶錢，麻煩你把帳付了，謝謝。」周筱說完拉開椅子走人。後面傳來她不甘心的聲音：「你會後悔的，我真的會把他搶過來的。」

周筱連翻了十八個白眼，都說了請便，是聽不懂國語啊，用不用翻譯成潮汕話給你聽？靠！今年神經病特別多！

