李承鄞眼楮望著地下，嘴里卻說︰“是兒子不孝。---完本耽美、港台言情 www.hjw.tw)))”

皇後說道︰“你若是真有孝心，就多多親近太子妃，離那狐媚子遠些。”

李承鄞低聲道︰“是。”

我還要說什麼，永娘從後面拉了拉我的裙角，示意我不要多言。李承鄞嘴角微動，但亦沒有再說話。

皇後說道︰“都起來吧。”

但李承鄞還跪在那里不動，我也只好不起來。

皇後並不瞧他，只是說︰“緒娘的事你不要太難過，畢竟你們還年輕。”

李承鄞沒說什麼，我想他才不會覺得有什麼難過的呢，如果真的難過，那一定是因為趙良娣。

皇後又道︰“緒娘瞧著也怪可憐的，不如封她為寶林吧。”

李承鄞似乎心灰意冷︰“兒臣不願……兒臣還年輕，東宮多置滕妾，兒臣覺得不妥。”

我知道他答應過趙良娣，再不納別的侍妾，所以他才會這樣說。果然皇後又生氣了，說道︰“你是將來要做皇帝的人，怎麼可以這樣不解事。”

皇後對我說︰“太子妃先起來，替我去看看緒娘，多安慰她幾句。”

我便是再笨，也知道她是要支開我，好教訓李承鄞。于是站起身來，向她行禮告退。

小黃門引著我到緒娘住的地方去，那是一處僻靜宮苑，我第一次見到了那個叫緒娘的女子。她躺在床上，滿面病容，但是仍舊可以看出來，她原本應該長得很漂亮。侍候她的宮人說道︰“太子妃來了。”她還掙扎著想要起來，跟在我身後的永娘連忙走過去，硬將她按住了。

我也不曉得怎麼安慰她才好，只得對她重復皇後說過的話︰“你不要太難過，畢竟你還年輕。”

緒娘垂淚道︰“謝太子妃，奴婢福薄，現在唯望一死。”

我訕訕地說︰“其實……干嗎總想死呢，你看我還不是好好的……”

我听到永娘咳嗽了一聲，便知道自己又說錯了話。于是我問︰“你想吃什麼嗎？我可以教人做了送來。”上次我病了的時候，皇後遣人來看視，總問我想不想吃什麼，可缺什麼東西。其實東宮里什麼沒有呢？大約就是用這話來表示特別的慰問吧。我不知道應該要怎麼安慰病人，只好依樣畫葫蘆。

緒娘道︰“謝太子妃。”

我看著她的樣子，淒淒慘慘的，好似萬念俱灰。最後還是永娘上前，說了一大篇話，來安慰她。緒娘只是不斷拭淚，最後我們離開的時候，她還在那里哭。

我們回到中宮的時候，皇後已經命人來起草寶林的詔冊了，李承鄞的臉色看上去很難看，皇後正說道︰“東宮應和睦為宜，太子妃一團孩子氣，許多地方照應不到，多個人幫她，總是好的。”她抬頭見我正走進來，便向我招手示意，我走過去向她行禮，她沒有讓身後的女官攙扶我，而是親自伸出胳膊攙起了我，我簡直受寵若驚。每次皇後總是雍容端莊，甚少會這般親昵地待我。

“那個趙良娣，死罪可免，活罪難饒。”皇後淡淡地說，“就將她貶為庶人，先幽閉三個月，不得出門，太子亦不得去探視，否則我便下旨將她逐出東宮。”

我看到李承鄞的眼角跳了跳，但他仍舊低著頭，悶悶地說了聲︰“是。”

一出中宮，李承鄞就打了我一巴掌，我沒提防，被他這突如其來的一下子都打懵了。

阿渡跳起來拔刀，“刷”一下子已經將鋒利的利刃橫在他頸中，永娘嚇得大叫︰“不可！”沒等她再多說什麼，我已經狠狠甩了李承鄞一巴掌。雖然我不會武功，可是我也不是好惹的。既然他敢打我，我當然得打還回去！

李承鄞冷笑︰“今日便殺了我好了！”他指著我說，“你這個惡毒的女人，我知道是你！是你做成的圈套，既除去緒娘肚子里的孩子，又誣陷了瑟瑟！”

我氣得渾身發抖，說道︰“你憑什麼這樣說？”

“你成天就會在母後面前裝可憐、裝天真、裝作什麼都不懂！別以為我不曉得，你在母後面前告狀，說我冷落你。你嫉妒瑟瑟，所以才使出這樣的毒計來誣陷她，你簡直比這世上所有的毒蛇還要毒！現在你可稱心如意了，硬生生要趕走瑟瑟，活活地拆散我們！如果瑟瑟有什麼事，我是絕不會放過你的，我告訴你，只要我當了皇帝，我馬上就廢掉你！”

我被他氣昏了，我推開阿渡，站在李承鄞面前︰“那你現在就廢掉我好了，你以為我很喜歡嫁給你麼？你以為我很稀罕這個太子妃麼？我們西涼的男兒成千上萬，個個英雄了得，沒一個像你這樣的廢物！你除了會念詩文，還會什麼？你射箭的準頭還不如我呢！你騎馬的本事也還不如我呢！如果是在西涼，像你這樣的男人，連老婆都娶不到，誰會稀罕你！”

李承鄞怒氣沖沖地拂袖而去。

我的心里一陣陣發冷，三年來我們吵來吵去，我知道他不喜歡我，可是我沒想到他會這樣恨我，討厭我，不惜用最大的惡意來揣測我。永娘將我扶上輦車，低聲地安慰我說︰“太子是因為趙良娣而遷怒于太子妃，太子妃不要放在心上。”

我知道啊，我當然知道，他是因為覺得趙良娣受了不白之冤，所以一口氣全出在我身上。可是我真的什麼都沒有做過，憑什麼他要遷怒于我？

他說我嫉妒趙良娣，我是有一點嫉妒她，我就是嫉妒有人對她好，好到任何時候任何事，都肯相信她，維護她，照應她。可是除了這之外，我都不嫉妒別的，更不會想到去害她。

趙良娣看上去和和氣氣的，來跟我玩葉子牌的時候，我覺得她也就是個很聰明的女人罷了，怎麼會做出這樣殘忍的事情？而且我可不覺得皇後這是什麼好法子，緒娘看上去柔柔弱弱的，即使封了寶林，李承鄞又不喜歡她，在東宮只是又多了一個可憐人罷了。

晚上的時候，我想這件事想得睡不著，只得干脆爬起來問阿渡︰“你瞧趙良娣像壞人嗎？”

阿渡點了點頭，卻又搖了搖頭。

“中原的女孩兒想什麼，我一點兒也鬧不明白。咱們西涼的男人雖然也可以娶幾個妻子，可是如果大家合不來，就可以再嫁給別人。”

阿渡點了點頭。

“而且李承鄞有什麼好的啊，除了長相還看得過去，脾氣那麼壞，為人又小氣……”我躺下去，“要是讓我自己選，我可不要嫁給他。”

我說的是真心話，如果要讓我自己選，我才不會讓自己落到這麼可憐的地步。他明明有喜歡的人了，我卻不得不嫁給他，結果害得他討厭我，我的日子也好生難過。現在趙良娣被幽禁，李承鄞恨透了我，我才不想要一個恨透我的丈夫。

如果要讓我自己選，我寧可嫁給一個尋常的西涼男人，起碼他會真心喜歡我，騎馬帶著我，同我去打獵，吹篳篥給我听，然後我要替他生一堆娃娃，一家人快快活活地過日子……

可是這樣的日子，我知道永遠都只會出現在夢里了。

阿渡忽然拉住我的手，指了指窗子。

我十分詫異，推開窗子，只見對面殿頂的琉璃瓦上，坐著一個人。

那人一襲白衣，坐在黑色琉璃瓦上，十分醒目。

我認出這個人來，又是那個顧劍！

我正猶豫要不要大喊一聲“有刺客”，他突然像只大鳥兒一般，從大殿頂上一滑而下，如御風而行，輕輕巧巧就落在了我窗前。

我瞪著他︰“你要做什麼？”

他並沒有答話，只是盯著我的臉。我知道我的臉還有點兒腫，回到東宮之後，永娘拿煮熟的雞子替我滾了半晌，臉頰上仍舊有個紅紅的指印，消不下去。不過我也沒吃虧，我那一巴掌肯定也把李承鄞的臉打腫了，因為當時我用盡了全力，震得我自己手掌都發麻了。

他的聲音里有淡淡的情緒，似乎極力壓抑著什麼︰“誰打你？”

我摸了摸臉頰，說道︰“沒事，我已經打回去了。”

他執意追問︰“是誰？”

我問︰“你問了干嗎？”

他臉上還是沒有任何表情︰“去殺他。”

我嚇了一跳，他卻又問︰“你既然是太子妃，誰敢打你？是皇帝？是皇後？還是別的人？”

我搖了搖頭，說道︰“你別問了，我不會告訴你的。”

他卻問我︰“你肯同我一起走麼？”

這個人真是個怪人，我搖了搖頭，便要關上窗子，他伸手擋住窗扇，問我︰“你是不是還在生我的氣？”

我覺得莫名其妙︰“我為什麼要生氣？”

“三年前的事情，你難道不生氣麼？”

我很認真地告訴他︰“我真的不認識你，你不要再半夜到這里來，說些莫名其妙的話。這里是東宮，如果你被人發現，會被當成刺客亂箭射死的。”

他傲然一笑︰“東宮？就算是皇宮，我還不是想進就進，想出就出，誰能奈我何？”