“神清氣爽，感覺狀態前所未有的好啊。---閱讀完本耽美、港台言情請訪問 www.hjw.tw”秦羽伸了個懶腰，深吸一口清新的空氣，驀地秦羽眼中閃過一絲凌厲的光芒，“好，開始努力，五年之內一定要達到後天頂峰。”

秦羽心中是充滿了干勁，當即便開始了晨練。

秦羽身上可是一直有著三百斤負重，他就這麼跑出了雲霧山莊，直接朝山腳跑去。從山腳到山頂，再從山頂到山腳，秦羽就這麼來回奔跑著。

按照慣例，秦羽要一直跑到無力再跑才會停止。

“呼！”秦羽不斷喘息著，一滴滴汗水從秦羽的下巴滴落，此刻他已經完全達到極限了，每天如此跑，秦羽早已經知道的極限了，可是誰想今天竟然比昨天多跑一個來回。而且……他還沒有真正的沒有力氣。

雖然此刻疲累之極，可秦羽卻很高興︰“今天狀態真的很不錯，如果天天如此進步，要達到單手八百斤，刀槍不入的境界估計也不遠了，看來老天也是在幫我的。”秦羽嘴角不自禁有了一絲笑意。

秦羽能夠清晰感受到全身肌肉的反應，他也知道此刻是第一個生理極限。

陡然——

一股極為舒服的清流開始流淌在全身每一處，就仿佛一個在沙漠中的口渴的旅人忽然喝到了清水一樣，秦羽感覺全身達到極限的肌肉爭先恐後地吸收著這清流……

秦羽完全傻住了，他能夠清晰地感到原本已經達到生理極限，已經疲勞酸痛的肌肉竟然快速的恢復著，他完全可以感受到肌肉的力量在恢復……甚至于還有所增加。

“怎麼回事？”秦羽猛地停下，“這股清流神秘力量是哪里來的？到底怎麼回事？”

太怪異了，訓練八年來從來沒有過的，每次達到生理極限，秦羽就需要努力克服過去，誰想今天竟然出現一股神秘的能量，秦羽根本感覺不到經脈中它的存在，仿佛這股清流是無視經脈，直接輻射全身，肌肉吸收了這股清流也更加有力量了。

秦羽眉頭深深鎖住，心中思考著這陡然出現的清流，可是想了許久他依舊不明白為何會如此。

“繼續鍛煉，看再次達到生理極限會是什麼情況。”秦羽當即再次奔跑，這一次秦羽跑的距離竟然比第一次還要長，今天的晨練秦羽跑的距離前所未有的長。

“終于來了！”秦羽感到自己再次達到生理極限，雖然雙腿在極速奔跑，可是大部分精神卻完全集中在體內。

一股能量開始誕生……

“是胸口。”秦羽眼楮一亮，“神秘能量的源頭是在胸口。”秦羽清晰感受到這股能量流遍全身是多麼的舒適，這種感覺比在溫泉中泡更舒服，比翁閑老先生按摩更加舒服。

秦羽猛然拉開了胸前的黑金背心，眼楮盯著胸口看——

淡淡的一道印記，如果不仔細看幾乎看不見，這印記的模樣正是‘流星淚’的模樣，秦羽胸前可是從來沒有這個印記的，他自己可清楚的很，昨天泡溫泉還沒有發現，可是現在卻有了。

“流星淚，昨晚的流星淚！”

秦羽眼楮瞪得大大，心中的震驚根本無法言表，昨天流星淚的突兀消失就讓秦羽吃驚疑惑許久，可是現在胸口出現的流星淚印記卻是讓秦羽不得不聯想到一個事情。

“難道剛剛出現的清流神秘力量和這印記有關，這印記和昨天神秘的流星淚有關？”秦羽根本無法明白這一切到底是怎麼回事。

不過秦羽不是鄉下傻小子，他是鎮東王世子，知道有一些天地珍寶是會融入體內的。那是超過凡品、超過仙品的武器，一般上仙的武器就可以融入體內。

而一塊晶體融入體內，秦羽沒有听說，但是秦羽一想到剛才發生的事情，秦羽就知道……

他賺了！

極限訓練。

就是一次次突破人體極限，不過每次突破對身體肌肉骨胳都是很大的壓力，需要各種方法恢復，秦羽過去堅持過極限後，堅持不住的時候就需要泡溫泉、擦拭藥酒等等來恢復。

可是有那股神奇的清流，就不需要浪費時間恢復，可以一次次突破極限，而且那清泉融入肌肉，似乎還增加肌肉能力。

“天助我也，天助我也！”秦羽握緊拳頭，眼中光芒凌厲的嚇人，“老天都在幫我啊，原本以為達到趙雲興老師的級別需要五六年，現在有了這‘流星淚’，兩年估計就足夠了！”

秦羽眼中閃爍的光芒盡是激動。

從小到大，在父王眼中，秦羽一直不如大哥二哥，大哥帶兵打仗而且還是先天高手，二哥精通政務。唯有他這個老三，天生丹田無法積蓄內力，最是無用。

然而……那流星淚，卻是一個契機。

改變命運的契機。

“父王，我不是沒用的，我不要躲在你們的身後苟活，我要讓你知道，我也是和大哥二哥一樣的出色。”秦羽心中響起了最響亮的聲音，這一刻，他雄心萬丈。

“好，開始訓練！”

秦羽當即又開始繼續訓練了。

瘋狂的訓練，比過去更加瘋狂，就是趙雲興親自前來，估計看了秦羽的訓練也會嚇傻的。因為如今秦羽的訓練根本不考慮身體承受程度，完全是折磨身體啊！

可是外人根本不知道。每次秦羽達到生理極限，那神秘的清流就會滲透入肌肉之中，讓肌肉消除疲勞。而突破極限的肌肉力量則更加的強。一次次突破極限，這讓秦羽的進步呈一飛沖天之勢。

傍晚，秦羽走回雲霧山莊，臉上有的盡是自信。經歷了一天最瘋狂的訓練，訓練量是過去的十倍還不止，然而到了此刻全身肌肉竟然又充滿了活力。