鄭易一愣。事實勝於雄辯。

他點頭：「我明白了。」

「除此之外，指甲縫裡還有纖維，應該是來自口罩之類的東西。」法醫小朱說完，繼續，「死者身上只有一處刺傷，為致命傷，刺中肝臟。從刀口刺入的角度看，兇手比死者高出很多，身高應該在178到185厘米之間。」

隊長輕敲桌面，提醒一句：「這點保留。考慮到有強姦案發生，兇手在殺人時，死者很可能是躺倒狀態，以此推斷身高，證據不足。」

「是。」

鄭易翻開屍檢報告，眼前出現死者魏萊的部分皮膚組織圖片，她的手腕，肩胛，腿部，均有生前造成的挫傷，是常見的防衛傷痕，也是證明她反抗掙扎的證據。

毫無頭緒啊，他用力揉了揉鼻樑。

會議結束，鄭易把老楊拉到自己辦公室，給他倒了杯水摁他坐下：「頭大，這案子再不破，得被唾沫星子噴死。」

「有些案子，不能用傳統的方法。」老楊喝了口水，「就得用我上次在會議上講的——」

「犯罪心理分析。」鄭易接他的話。

「對。」老楊道，「就拿這個案子說吧，我問你，強姦犯為什麼要強姦？」

鄭易一時給不出系統的答案。

老楊：「四種原因：一、權力型，為體現自身的控制力和征服欲；二、情感型，渴望建立親密的個人關係；三、發泄型，發泄自身的憤怒和受挫感；四，好奇型，為滿足性方面的好奇心，常見於未成年人單次犯罪。」

鄭易點頭：「我看過你之前寫的報告，你說詢問前兩個受害者后，根據她們的描述，推斷這個嫌疑人屬於發泄型。」

「對。權力型通常年紀稍大；情感型細膩而有需求，甚至會照顧受害者情緒，和她進行交流。」

「一個發泄型的青少年。」鄭易若有所思。

「這種類型發展到殺人，我完全不意外。你想，他憤怒，受挫，急需發泄；但死者拚命抵抗，羞辱他，斥罵他，他遭受又一層挫折，當然會殺人。用刀捅死，捅這個動作本身就是一種強有力的發泄。」

鄭易再次點頭：「是。」又道，「針對青少年固定人群的強姦案，作案人通常都是同齡的青少年。」

「對。」老楊把自己的筆記本翻開給他看，「我做的嫌疑人畫像。」

鄭易拿過來看，見本子上記著幾點。

「1.年齡在17到19歲間，沉默內向，謹慎聰明，想和同齡人的圈子混成一團，但難以融入；

「2.長相良好（案發地附近沒人反應見過可疑人，長相好的陌生人不易引起懷疑）；

「3.輟學，或在校紀校風不嚴的技校中專類學校（被害人均為正規高中在讀學生）；

「4.常常逃課，在其他各所學校附近晃蕩；（觀察目標）

「5. 對案發地段十分熟悉，居住在附近，或常去踩點，辦事周全有計劃有條理；

「6.家庭不睦，與母親關係尤其不好甚至惡劣（施暴過程中有辱罵折磨女性行為），有如下幾種可能：1.遭受母親虐待，2.被母親疏忽或拋棄，3.母親有多個性伴侶或是妓女；」

鄭易嘆：「佩服佩服，但還是很難抓到人啊。」

老楊說：「沒關係，魏萊這個案子我們再好好梳理梳理，一定會找到縮小範圍的關鍵線索。」

「也是。」鄭易說著，把本子推過去，說，

「嫌疑人擁有交通工具，考慮他的年齡，有汽車的可能性很小，而自行車不方便運輸死者，所以極有可能是輛摩托車。」

第二天，兩個少年很早就

他們在屋子裡走來走去，穿衣裳，梳頭髮，擠牙膏，刷牙洗臉。

一起出去玩的次數太少。

陳念對著鏡子，把剛梳好的馬尾拆掉重新又梳一遍，左右看看沒有髮絲鼓出來了，才走出去。

清晨，不熱不涼，溫度剛好。北野和陳念坐在桌邊吃煎餅，一頓早餐靜悄悄。

狹窄的房間漸漸濕熱，像一口緩慢加溫的高壓鍋。他們出發了。

北野關捲簾門時，陳念立在一旁，忍不住輕輕踮腳。

他們走出廠區，走過茫茫原野，腳步始終輕快，一直走到鐵軌邊。

北野不走了，看一看朝陽，坐在地上躺倒，腳搭在鐵軌上。過半刻了，看著陳念，拍拍身邊的草地，示意她也躺下。

陳念也不問，跟著躺倒在他身邊，枕在他的手臂上。

天空又高又藍，鳥兒飛過。

她也把腳搭在鐵軌上，問：「我們曬太陽嗎？」

北野懶懶回答：「等火車。」

「等火車？」

「二十分鐘，火車經過。」

「等火車來了，就……看么？」

北野扭頭看她，有些好笑：「搭火車。」

「但我們沒買票。」

「不要緊。」北野說。

他說不要緊就不要緊吧，她看了會兒天，閉上眼睛。

風在吹，世界安靜。他們快要睡著，腳下鐵軌傳來震動，他們睜開眼睛。

北野拉她站起來，不遠處來了輛綠皮火車。去往鄉下的綠車，速度比一般列車慢。

陳念一瞬不眨看著，等了一會兒，發現不對：「它不準備停？」

「它不停。」北野說。

「那我們怎麼上車？」陳念問。

「它不停，我們也要上車。」北野說。

話落，他朝她伸手，陳念的心突突地跳，把手伸過去，握住他的手。

「小結巴。」

「嗯？」

「你想死去嗎？」

陳念一愣，看著他的側臉，又望向面前顫動的鐵軌，緩慢地說：「想過。」

「我也是。」北野說。

兩個少年不約而同輕輕顫抖，手握得更緊。

「你想在此刻死去嗎？」

「有點想，又有點不想。」

「我也是。」少年說。

「和我一起呢？」他問。

「所以我說，有點想。」她答，攥緊他的手。

他們的手狠狠擰在一起，像要結成一股繩子，他們發抖，盯著鐵軌。

北野說：「準備好了嗎？」

陳念點頭：「好了。」

火車越來越近，嗖地從他們面前疾馳而過，起了風。

北野喊：「追啊！」

陳念喊：「追啊！」

他們拉著手，逆著風，追著火車跑下山坡，一道鐵梯掛在他們身邊，北野抓住陳念：「跳！」

陳念不敢撲向那銅牆鐵壁，北野一手抓住梯子，跳上火車壁，一手仍拉著陳念。陳念體力不支，北野：「跳上來！」

陳念搖頭，她害怕。

「我會接住你。」

陳念撲上去，北野摟住她的腰。兩個少年一同撞上火車壁，陳念慌忙抓緊梯子，看北野一眼，他們瞪著對方喘著氣，驚愕的臉上不剩任何情緒，忽然間哈哈大笑起來。

他們爬上火車頂。

草地湖泊，荷塘稻田。

少年臉上掛著細細的汗水，須臾間就被車頂的風擦了個乾淨。

火車經過一個小村莊，臨時停下。

北野和陳念偷偷溜下火車，拉著手跑開。

那是個很小的村子，零落幾間瓦房，大片大片稻田。

他們漫無目的在田埂漫步，經過一個大荷塘。

陳念晃一晃葉片，亮晶晶的水珠在葉心打滾，撞碎了分成幾瓣，又聚攏了凝成一團。

荷塘的主人是個大漢，駕著小木船從水塘深處出來，荷葉層層排開；船上，青色的蓮蓬和粉色的蓮花堆成小山。

陳念盯著蓮蓬看。北野於是問：「您準備送去曦城賣么？」

大漢道：「是啊，要不，便宜賣。一塊錢一個。」

是真便宜。

北野買了七個，一手抓住七根莖稈，蓮蓬像七頭鳥的腦袋，脖子扭動，左搖右晃。

大漢爽朗地說：「送你們兩朵荷花。」

陳念蹲在岸邊，從船上拿了一白一粉各一朵，嗅了嗅，有股青澀的淡香。

他和她走在田埂上吃蓮蓬，剛摘下來的蓮蓬又嫩又新鮮，吃進嘴裏像喝了一池塘的春水。

「過會兒太陽大了。」北野說。他在岸邊走來走去，精挑細選，找了個最大的荷葉，折斷莖稈，拉出長長的白絲。

他把荷葉遞給她當傘。

陳念拿過來遮太陽。

「誒，有菱角。」北野蹲在田埂上，長手一撈，撈一堆葉子上來，他翻出幾隻，剝開；

陳念摟著裙子蹲在他身旁：「那麼小。」

他從小小的殼裡剝出細白的果肉，遞到她嘴邊：「嘗嘗。」

陳念低頭含進嘴裏，柔軟的唇瓣從他手指上劃過。北野把葉子重新扔回水裡，心像起了漣漪的池塘。

「真甜。」陳念說。清甜的，和街上賣的彷彿不是一個品種。

這是夏天真正的味道。

他們打著荷葉傘在稻田裡行走，去田裡摘黃瓜和西紅柿吃，脫了鞋走進水田，讓泥巴揉搓腳板心，讓泥巴從腳趾縫兒里擠進去；

他們在稻草棚子里睡午覺，等醒來，腳上的泥巴結成塊，輕輕一摳就掉得乾淨；

於是繼續前行。

路是窄的，一脈田埂，少年無法並肩行走，

北野悄悄後退一步，讓她走在前邊，他在後。他也沒有上前去拉她的手，

後面的路全是田埂，太窄，她身邊沒有他的位置，他數她的腳印，看她的背影。

走了很遠的路，像要走到天外去，但他們一點兒都不累。

當天空中升起白白的月亮，草叢裡浮起大片的螢火蟲，他們追著火車返回家。

鐵皮車在夜色下的原野上穿梭，他們爬上高高的車頂，

夜風很大，有些涼，兩個少年坐在車頂，漫天繁星，碎如細鑽。

「好像要下雨的樣子。」陳念說。

「是啊。」

「會下雨嗎？」

「不知道誒。」

「如果下雨了怎麼辦？」陳念問。

「我們就淋個濕透。」北野說。

「如果不下雨怎麼辦？」陳念又問。

「我們就看星星。」北野說。

陳念於是看他的眼睛。

北野伸手撫摸她的臉，吻住她的唇。

陳念輕輕閉上眼。

火車頂那麼高，伸手，能抓到一兩顆星。

仰望星空，是今天的意思。

