霎時間，殿內所有人包括山主的目光都落在她腦袋上。覃川手裡的茶杯一抖，嘩一下倒了，打濕翠丫半條裙子。不過翠丫現在已經傻了，沒半點反應，張大了嘴，顯見著是下巴要脫臼的趨勢。

通明殿里突然變得很安靜，大家都看著這個其貌不揚的小雜役。她神色平靜地放正茶杯，神色平靜地起身撣撣裙子，再神色平靜地走上高台，坐在傅九雲身邊。整個過程一氣呵成，沒有半點諸如羞澀、不安、害怕之類的情緒，果然是有些不簡單。

「在下面吃過飯了吧？」傅九雲臉皮之厚不輸給她，旁若無人地替她把腮邊亂髮理順，明擺著告訴別人：我們倆之間就是有姦情，怎麼著吧？

眾目睽睽之下，覃川索性破罐子破摔，一面當仁不讓地抓了個果子吃，一面膽大包天地皺眉評價：「也就一般般。」

眼看場子就要僵在這裏了，青青趕緊又拍了拍手。女弟子們立即會意，捧著樂器繞台坐成一圈。青青領著一眾跳舞的女弟子飄然上台，婉約地向山主、龍王二人行禮。樂聲正要奏響，山主忽然想起什麼，急忙揮手，轉身問臉色冷淡的左紫辰：「玄珠如今在太微樓可有一月？」

左紫辰欠身答道：「回師父，還有五六日。」

山主有些感慨：「今日難得有龍王送來的好酒，她貴為金枝玉葉，又豈能虧待了她？這便讓她出來拜見龍王吧。」

左紫辰面無表情，說了聲是，起身走了出去，衣角擦過覃川的腳背，他沒有回頭。覃川嘴裏的果子再也吞不下去，放在嘴裏嚼了又嚼，味同嚼蠟。

沒過一會兒，左紫辰便領著玄珠回來了。她在太微樓的一個月顯然過得不大好，憔悴得厲害，整個人瘦了一大圈，不過這些都比不上她面上那種幽怨傷心的神情。她兩眼只盯著左紫辰的後背，像是馬上就要哭了。

山主微微皺眉，咳了一聲：「玄珠，上來拜見白河龍王。」

玄珠勉強收拾了糟糕的情緒，急急上台，忽見覃川靜靜看著自己，她不由放慢了腳步。兩人的視線在半空膠著徘徊，誰也不撤退，直到她跪在山主台前，叩首于地，低聲道：「不肖弟子玄珠拜見師父，拜見龍王大人。」

這個素來高傲的女子，寄人籬下到今日，也不得不低頭了。不想看她低頭的模樣，覃川別過腦袋。手掌忽然一暖，被人緊緊握住，卻是傅九雲。他沒有看她，只是攥著她的手，低頭去喝那杯相逢恨晚。喝了一半，卻遞給她，低聲道：「要喝嗎？」

覃川勉強笑著接過來，想像平常一樣說句玩笑話，不知為何又說不出來，只好東拉西扯：「這酒的名字蠻好聽的，相逢恨晚，不愧是仙家的東西，名字都那麼有意境。」

傅九雲托著下巴轉頭對她笑：「既然相逢，就沒有恨晚一說。只要是我喜歡的，無論怎樣都會成為我的。」

她原本已經把酒杯靠在唇上，聽他這樣話裡有話，再也喝不下去了，好像喝了就等於贊同他的話似的。放下杯子，她乾笑兩聲：「九雲大人果然是……那什麼，英雄氣概……」

他沒說話，只是更加用力地握住她的手，錯開五指，摩挲她指間嬌嫩的肌膚。

長笛聲起，《東風桃花曲》終於開場，長袖如流雲，纖腰似雪舞，數不盡的風流繁華，連山主看得都有些發愣。

可是覃川沒心情看，她正小心翼翼地努力著要把手從某人手裡奪回來。拔啊拔，一根手指出來了、兩根手指出來了……眼看半隻手即將脫離魔掌，他忽然又全部抓回去。他食指和中指上有厚厚的老繭，在她掌心繞圈摩挲，又麻又癢。

覃川癢得幾乎笑出來，趕緊轉移他的注意力：「大人啊……您看青青姑娘的舞，跳得真好。」

傅九雲笑了笑，低聲道：「我見過最好的，所以次一等的，都入不了我眼。」似乎是想起了什麼美好回憶，他笑得極溫柔，連聲音也變得溫柔，「川兒，我是個自私且自大的男人，我只要最好的。她願意，我這一生都不會離開她；她不願意……不願意也會是我的——你懂嗎？」

她的喉嚨彷彿一下子被什麼東西堵住了，做夢也沒想到他會說這樣的話。連左紫辰也未曾說過的話，居然是他說出來了。心底有浪潮瘋狂地洶湧而上，眼前的一切都變得模糊不清。她只能咬著牙，定定望著前方某一點，讓垮堤的情緒不至於摧毀表面的平靜。

世間人情冷暖，變幻莫測，一生是很長的時間，怎能那麼輕易說出口？可是他的語氣、表情、手心的溫暖都告訴她：這絕不是假話。像是已經堆積在心底有很多年了，明明很寶貴，如今偏偏裝作毫不在意地晾出來，被傷害被拒絕也全然不懼。

覃川深深吸了一口氣，聲音沙啞：「我不懂。」

他微微一笑，並不在意：「總會懂的，因我不會放手。」

她猛然眨了眨眼睛，眼淚快要掉出來了。青青在台上跳了什麼，龍王說了什麼，甚至玄珠朝她這裏看了多少次，她都無法注意。傅九雲的手掌撫在她臉頰上，像是在呵護一朵柔弱的花，他帶著酒香的唇靜靜靠上來，在她冰冷的臉上吻了一下。

「大燕國的帝姬，你還要騙我多久？」

他平靜地問她。

……

覃川的手指跳了一下、兩下、三下，心裏嘈雜喧鬧的聲音一瞬間全部靜了下去。

雖然心裏隱隱約約已經明白此人知道不少，但真沒想到他居然在今天這個時候突如其來地點明。是發覺了什麼，還是在懷疑什麼，抑或者，是在提醒她什麼？在記憶里努力搜尋，她確定自己從沒見過傅九雲這個人，他待她卻親密異常，彷彿早已相識很久。之前諸般試探戲弄、溫柔笑言，此時回想起來竟有些驚心動魄。

是誰？這個人是誰？

她神色平淡地轉過頭，靜靜與他對視。兩人的目光糾纏了很久，誰也不退讓，誰也不肯先落了下風。最後，覃川笑了，她說：「您在開什麼玩笑？」

傅九雲也在笑，柔聲道：「我一直很認真。想要留住一個人在身邊，想她忘掉那些不該由她承擔的事情。我想她在我身邊笑，裝傻充愣也沒關係。可她總覺得我是在開玩笑。」

她的呼吸一下就亂了，匆匆別過臉：「我不懂您的話。」

「是不想懂？」他穩若泰山，絲毫不亂，「覃川，你的人就在我面前，你還想逃到哪裡去？我正抓著你，以後也不會放開你。你能拿我怎麼辦？」

她確實不能拿他怎麼辦，只好泄氣地笑，有些無奈。

傅九雲將她的手放在唇邊，慢慢地吻了一下，聲音很低：「留下好好過一個女人該過的單純日子。」

她目光微微閃動，似是有些意動。傅九雲看了很久，終於緩緩放開手，在她腦袋上愛憐地摸了摸。

高台之上，《東風桃花曲》正是酣暢之際，龍王突然開口了：「這《東風桃花曲》果然柔媚婉轉，只是缺了些英武之氣。且讓我的舞劍優伶們下去助興一番。」

說罷拍了拍手，立即有十幾個身穿玄白雙色衣的青年男子執劍上台，讓那些還在跳舞的少女們面露驚慌之色

山主有些不高興：「龍兄，你這是何意？」

龍王笑道：「老兄莫怪，這些孩子很是乖覺，不會擾了令愛徒們的雅興。」

果然那些青年男子上場后並沒有沖亂走位，反倒順著樂律，迎著諸位女弟子們柔婉的動作舞動長劍，一時間金琵琶翩躚閃動，長劍好似矯健銀龍，漸漸合拍歸一，雖是將方才舞蹈的柔媚衝散不少，卻果然多了一份英武利落。

青青反舉金琵琶，柔若無骨，千萬朵桃花自流雲袖中分散而墜，飄飄揚揚，仿若下了一場花雨。歌舞已到了最高潮，歡聲笑語幾乎衝破通明殿，九天之上聞得樂律，也會莞爾一笑。

龍王面上卻漸漸沒了笑意，忽然咳嗽一聲，手中酒杯摔落在地上，啪一聲脆響。眾人都是一愣，那些原本隨著樂律舞劍的優伶們立即動了。長劍利落乾脆地揮舞，刺入台上猶在歡欣舞蹈的女弟子們的胸膛里。

血與桃花金粉一起濺落，有一滴濺射在覃川臉上，她眉毛不由一跳，慢慢抬手抹去。

眾人都被這突然的變故驚呆了。傅九雲反應最快，剛欲起身，臉色卻猛地一變，捂住腹部面露痛楚之色，細細一行鮮血從他唇角流了下來。那相逢恨晚，居然是劇毒之酒！他顧不得其他，一把按住覃川的腦袋，硬是將她按得滾到桌子下面去。

「別出來。」他一面低聲吩咐，一面抽出懷裡的短劍，吃力地抵擋住那些優伶們的攻擊。

殿內大弟子們倒了大片，只有少數人撐著與那些優伶纏鬥。而未曾喝酒的那些弟子個個都嚇傻了，他們自進入香取山就沒遭遇過什麼大事，哪裡能應付這等血腥場面？至於下面那些雜役們就更不用說了，十之八九當場屁滾尿流。

山主遽然變色，厲聲道：「老賊！好大的膽子！」

他將手中的青玉酒壺向龍王頭上拋擲過去，龍王抬臂一擋，酒液潑了滿身。龍王渾不在意，哈哈大笑道：「越動你死得越快！你喝了我的相逢恨晚，很快便要與閻王相逢恨晚了！」

話音一落，通明殿內四面八方潮水般湧出數百名優伶，竟不知是什麼時候被龍王安排隱藏在此處的。他們儼然是受過千百遍的生死訓練，動作簡潔狠毒，一出來直接撲向那些喝過毒酒的大弟子們，五六人對付一個，霎時間通明殿內鮮血橫流，慘叫連連。

更有幾十名精英部下將山主團團圍住，每人手中都執著造型奇異的屠龍短刀，金光燦燦，竟是太乙金精所制。龍王身為仙人，自然知道只有太乙金精才能真正傷害得道的仙人，他這一番周密計劃狠辣之極，不打算留一個活口。

在這生死關頭，任何言語都是多餘，任何疑問也是累贅，剩下的只有你死我活。山主面沉如水，忽地狂吼一聲，通明殿內陡然旋起颶風黑雲，桌椅擺設盡數被吹翻，殿頂水晶燭台也早已碎成無數塊，噼里啪啦掉下來，被砸中一下立即就是頭破血流。黑雲中陡然躥起一個巨大的黑影，足有幾十人合抱粗細，通體漆黑，上面密密麻麻分佈著金色的花紋，兩隻眼更是比燈籠還大，泛著詭異的銀色，竟是一條碩大無朋的巨蟒。

山主的原身素來不為弟子所知，眾人皆道他是人身修成仙，直到現在才明白，原來他是蛇妖成仙。

巨蟒咻一下降低身體，蛟龍游水一般在殿內遊了一圈，所到之處皆是慘叫震天。待他回頭之際，口中竟已銜了幾十個優伶，被它一口吞下，似乎還嫌不夠，目光灼灼地瞪著龍王。白河龍王臉色灰白，冷哼一聲，竟也現出原身，是一條同樣巨大的白蛇，一頭撞破殿頂，直飛上天。山主豈會輕易放過，從那個洞里直接追了出去，兩條蛇在半空互相翻卷糾纏，斗得驚天動地你死我活。

覃川乖乖躲在桌子下面，那水晶燭台、不長眼的刀劍、濕淋淋的鮮血乒乒乓乓砸在桌面上，倒也傷不到她分毫。正想找個空隙偷偷溜出去，冷不防胳膊突然被人拽著把她拖了出來，傅九雲低沉的聲音在耳邊響起：「我護著你先逃出去！回院落里把房門緊鎖，不許出來！」

她的心臟像是突然被人抓了一把，忍不住抬頭看著他。傅九雲眉間滿是黑氣，臉上隱然有痛楚之色，分明中毒已深。見她打量自己，他不由微微一笑：「沒事，死不了。」

身後有兩個優伶揮刀劈上來，傅九雲抓起她的腰帶，攔腰一抱，並不欲與他們纏鬥，閃身讓過去，霎時化作一道白光，將覃川送到殿門處。

「快走！」他推了她一把。

她一隻腳踩上門檻，猶豫了一下。

快了，就快到了，就快成功了，為什麼要在這個時候猶豫？身後打殺的慘烈聲音原本就與她無關；香取山今天就被摧毀，也與她無關；所有人都死了，更是與她無關。何必猶豫？

可是好像後面有什麼力量在柔和地抓著她，她不得不回頭看一眼，一個個看過來：被嚇暈的翠丫、中毒后躺倒在地不能動彈的玄珠、施法護在玄珠身邊的左紫辰……當然，還有那個平日里總是笑吟吟、愛開玩笑、風流倜儻的九雲大人。

他說一生也不會離開，這麼美好的誓言，她曾以為再也聽不到。一直覺得他是個難對付的人，心底隱隱有些排斥，可是他待她又很溫柔。救她、為她敷藥、總是有意無意讓她哭，最後又溫和地撫慰她。他說，讓她留下過一個女人該過的單純生活。

如果留下，那會是個怎樣美好的開始？如果什麼都沒有發生過，一開始認識的是他，後面會不會有不同？

可是她給不了任何肯定的答案，一個女人該過的單純生活，她永遠也過不了了。

與他們相逢，或是在相遇之前，她真的沒有想過自己居然會從心底生出一股不舍之意。在離別面前，曾經所有的傷痛彷彿都變得沒那麼重要；在即將到來的死亡身邊，那些愛與恨也會變得十分渺小。

對他們很多人來說，遇見自己，再度重逢，或許是一個開始。

可是對她而言，這一切卻已經是結束了。

覃川的嘴唇微微動了一下，什麼也沒有說，下一刻已經頭也不回地跑了出去。

殿內殺成一團，殿外的情況只有更糟糕。龍王這次真是做了完全周密的計劃，先用毒酒撂倒那些厲害的，外面再派人放火燒山，只要通明殿內有弟子逃出，立即圍剿。這樣內外夾擊，香取山當真岌岌可危。

因見殿內有個小女雜役出來，守在外面的龍王部下一擁而上，揮刀便砍。鏗鏗數聲巨響，眾人只覺好像是砍到了什麼極硬的東西上，震得虎口劇痛無比，定睛一看，面前卻哪裡有什麼人？刀劍全部砍在一塊突然出現的巨石上，連個印子也沒砍出來。

眾人疑惑地回頭張望，身後風聲泠泠，龍王與山主猶在半空斗得你死我活，除此之外半個人也沒有。

正在驚疑不定的時候，忽聽通明殿內殺聲陣陣，山主的弟子們似乎直到這時候才反應過來發生了什麼事，紛紛狂吼大叫，抽出隨身佩帶的武器與殿內所剩不多的優伶們決一死戰。那些或嚇暈或發抖的雜役們也終於振作，雖然幫不上什麼忙，好歹也能打個悶棍什麼的，優勢漸漸朝香取山這邊靠攏。

轟一聲巨響，沉重的殿門被人從裏面撞倒，弟子們渾身浴血沖了出來，與守在外面的龍王部下再次戰成一團。在這生死關頭，誰也想不起來平日里學的仙法仙術，刀劍是最直接的武器，連傅九雲也搶了一把長刀，瞬間砍倒四五個人。

因見外面火勢兇猛，傅九雲只怕蔓延到自己的院落里，眼看龍王將要落敗，他索性虛晃一招，轉身往自己的住處奔去。

「九雲！」左紫辰突然在後面叫了一聲，「覃川沒在你身邊？！」他語氣極嚴厲，像是責怪他沒能看好她。

傅九雲面無表情看了他一眼，見他懷裡還扶著奄奄一息的玄珠，不由嗤笑道：「懷裡抱著別人，你問的又是誰？」

左紫辰閉嘴不語。

傅九雲停了一下，才道：「只怕火要燒到後邊院落，我去找她。」

話音未落，人已經化作一道白光，眨眼便去遠了。

玄珠渾身發軟地靠在左紫辰懷裡，抬頭定定看著他，聲音虛弱：「紫辰……你……你別走，留下來陪我……」

左紫辰抿著唇，轉身將她放在一處安全的角落，低聲道：「我這裡有解百毒的藥丸，你先吃一顆。」

他把藥丸放在她手裡，她卻一把丟掉，抬手緊緊抱住他，哽咽道：「我不要什麼解毒丸！你留下就行！你留下來！」

左紫辰將她的雙臂掰開，拾起那粒

玄珠閉上眼，只是默默流淚，過了很久，才低聲說道：「她走了……她不要你，你何必還要找她？你是不是沒長眼睛？一直陪在你身邊的人是誰你不知道嗎？是不是一定要我死了，你才明白？」

他沒有說話，只是輕輕在她肩上拍了兩下：「你歇一會兒，我去找人。」

玄珠猛然睜開眼，死死瞪他，厲聲道：「左紫辰！你明明什麼都忘了！你明明只有靠著我才能活到現在！你怎能如此忘恩負義？！你去找她有什麼用？國讎家恨擺在這裏，你還以為能回到以前嗎？」

左紫辰默然片刻，忽然輕道：「你也知道我遺忘的事情，什麼國讎家恨？你知道她是誰？」

玄珠一下子哽住，暗悔自己失言，便死死咬住唇，只哀怨地看著他。

左紫辰沒有等她回答，起身走了。她在後面狠狠地叫了幾十遍幾百遍，他還是連頭也不回。從前就是這樣，無論她對左紫辰怎麼好，他也不曾顧過，他心裏永遠是帝姬帝姬帝姬。如今他忘了一切，心裏依然沒有她，只有那個莫名其妙出現的小雜役。

她好像生下來就是為了輸給帝姬的，不管她做得怎麼好，也沒有人願意看她。她沒有嘗過人情之間的溫暖，卻先體會到了人心的冷酷；沒有學會好好愛上一個人，卻先明白了刻骨嫉妒仇恨的味道。

玄珠死死捂住臉，淚水從指縫裡流淌下來。

在她哭得最傷心的時候，傅九雲正面對著空蕩蕩的庭院，臉色鐵青。左紫辰追上來，見到這情形，立即一面轉身往外走，一面說道：「我去別處找找。」聲音忽然有些顫抖，一路過來，見過遍地屍體，有被刀劍砍死的，也有被火燒死的，裏面會不會……有她？

傅九雲似乎也在想同樣的事，幾乎是瞬間就衝出門，順著原路細細密密來回搜索。忽見一段燒焦的樹叢中露出半截灰色衣角，正是覃川常穿的衣服。他的心臟幾乎要停了，屏住呼吸將樹叢里那個焦黑得不成人形的屍體抱出來，屍體的臉被毀得什麼也看不出，身上的衣服也早已化成灰，倒是腰上系著的荷包奇迹般地絲毫無損。

傅九雲雙手一緊，死死盯著那個荷包：牛皮袋、牛筋繩、上面綉著一片蹩腳的葉子。覃川總是將這個荷包小心放在懷裡的，裏面不多不少，永遠是二錢銀子，一把斷了的木梳。

他聽見腦子裡嗡嗡亂響，生平第二次，徹底地感到茫然，還有無邊無際的恐懼。

左紫辰曾做過許多模糊不清的夢，在他的雙眼失去光明的那一年裡。夢的內容怎樣也記不得，可是夢的顏色卻歷歷在目。

那是血一般紅的烈火，像是要吞噬世上的一切那樣焚燒著。火焰中有一座既熟悉又陌生的琉璃宮，火焰上有群魔狂舞，一口一口把從宮裡逃出來的人吃掉。他時常就這樣被驚醒，那一年，他脆弱且敏感，什麼也記不起，什麼也看不見。只有玄珠溫柔地服侍他，陪著他，告訴他那不過是個夢，沒什麼好在意的。

是的，不過是個夢，並不需要時常念著。直到今天，他看見被火焰覆蓋了大半的香取山，隱隱約約，竟從心底感到一種曾有過的恐懼。那並不是夢，他曾經經歷過這樣的大火，他甚至記起自己曾有過無比的絕望。

心神不寧，從剛才開始他就心神不寧，茫然地在火海中徘徊。他是出來找覃川的，結果竟莫名其妙走上了東面山頂的夜寐閣。四周安靜無比，只有烈焰吞噬樹木發出的噼啪聲，濃煙遮蔽了視線，他想自己是走錯方向了。

轉身正要回去，半空忽然傳來一聲銳利的鷹啼，緊跟著一隻巨鷹拍打著翅膀，自火海中鑽了出來，其速如剛射出的箭矢，在半空打了個旋兒，安然停在不遠處。

上面跳下一個少女，一身紅衣，比火焰的顏色還要烈。明明是濃麗的烏髮紅衣，卻不見一絲俗艷。她看上去是那麼嬌柔清靈，明亮的雙眸里甚至有著天真且嫵媚的笑意。

左紫辰渾身沒來由地一陣顫抖，突然聽見自己心臟停止的聲音，像是一塊冰碎開一道縫，甚至發出清脆的響聲。

她的臉，她的笑，彷彿一把利劍戳入心底，覆蓋在記憶表層的冰塊瞬間被擊潰，密密麻麻數不清的畫面急不可待地要鑽入腦子裡，他甚至以為自己的腦門會因此裂開，急急退了一步，痛楚地捂住額頭。

她似乎有些意外會在這裏見到他，淡淡一笑，低聲道：「這裏最高，對不對？好東西一般都放在最高的地方。」

左紫辰不知從何處生出一種衝動，衝過去緊緊握住她的雙肩，顫聲道：「你……帝姬……」

她對那兩個字的稱呼毫不驚訝，偏頭望著他身後遮蔽天空的濃煙，火光在漆黑的眸子里跳躍，嫵媚里多了一絲詭異。她的聲音很淺淡，沒有玄珠那種冰泉般的清冷透徹，倒像是一陣輕輕微風：「你認錯人了。」

左紫辰沒聽清她的低語，他的頭顱幾乎要爆裂，痛得渾身發抖。

無論他願不願意，都無法抗拒被遺失了很久的回憶回歸的衝擊，一幅幅畫面清晰地閃爍而過，裏面的自己還是個青澀少年，雙目微冷，滿腹心事，不易親近。

想起來了……

想起在朝陽台上初見，她跳了一曲《東風桃花曲》，當時還是個十三歲的纖弱少女，半張臉藏在輕紗后，只露出一雙明亮的眼，裏面滿是天真的笑意。

想起他還不知道她的身份，在朝陽台上等了一天一夜，終於等到她，鼓足勇氣要去搭訕，找了個無比蹩腳的借口：我好像在哪裡見過你，很熟悉。

想起她主動擁抱他，還沒有成熟的身體，卻不顧一切要貼近他。兩個人靜靜擁抱著，坐在窗台上看朝陽，然後趁天沒亮沒人發現，他再偷偷離開，省得被侍衛們發覺。

還想起……想起她充滿絕望而陰冷的怒意，厲聲罵他：「無恥國賊！」然後揮劍而上。他的雙眼，因此而瞎。

想起了那麼多，想告訴她的話也有那麼多，可是他卻一個字也沒能說出來。眼前的人開始模糊變形，火焰濃煙也漸漸看不清了。左紫辰搖了搖頭，死死攥住她的袖子，低喃：「帝姬……」

一語未了，人已經暈倒在地上。

覃川收起手裡的銀針，面無表情地轉身，絲毫不為所動。不知為何，突然想起很久之前玄珠哭得快暈過去的那次。那大約是她有生以來最失態的事情了，揪著她的襟口沒命地晃，自己差點兒被她揉成麵條。

玄珠那時厲聲罵她：「你這個殘忍無情冷血狠心的女人！你怎麼敢？你怎麼下得了手？！」

覃川蹲下身子，靜靜看著左紫辰昏睡過去的臉龐，他的手還攥著她的袖子，怎樣也掰不開。她看了很久，忽然抬手將袖子撕下一塊，嘴唇微微翕動，似是想說點什麼，最後還是搖搖頭，什麼也沒說。

她抬腳在地上看似雜亂無章的草叢裡連踢三下，夜寐閣的石門轟隆隆打開了，神器衝天的光輝與威儀風一般撲面而來。玄珠沒有騙她，這裏才是山主堆放稀世神器的真正場所。萬寶閣和地下寶庫，不過是小打小鬧。如果不是龍王這次突然發難，她還不知要等多久才能找到機會繞過嚴密的監視，來到夜寐閣前。

覃川解下腰上的牛皮荷包，在手上掂了掂，毫不猶豫地走進了石門中。

在冬天最寒冷的那一個月，白河龍王在香取山作亂未果，被山主吞下肚成了一頓美餐。香取山數百弟子和雜役死傷過半，被烈火燒毀的房屋也是過半。同一個月份，誰也沒發現，夜寐閣最頂層那件封印了數百年的寶物不見了，同時一個小雜役就此離開香取山，再也沒回來過。

覃川的名字被記錄在死亡雜役名冊里，趙管事領著其餘僥倖活下來的雜役們燒了些紙錢衣物給死者，只有翠丫哭得最傷心，她再也見不到可親的川姐了。

