薛水舞坐在房中，仔細回想與馬大嬸結識以來種種，終于確定她受騙了。這時她才發覺這幢小房子連窗戶都是釘死的，似乎本來就是用做特殊用處，她根本就逃不出去。

瑤瑤察覺了她的不安，瑤瑤抱著她的脖頸，大眼楮眨呀眨的，想說什麼，卻又不知該說什麼，只是張開稚嫩的手臂，將她抱的更緊。

薛水舞的淚忍不住流下來，她好恨，恨自己的蠢，也恨馬大嬸的惡毒。在她腦海里已經幻想了種種可怕的後果。

“小姐，水舞太沒用，水舞辜負了你的托付。小風哥哥，對不起，我……”

“　嚓！”

極輕微的一聲開鎖聲，但是薛水舞還是听見了，她像受驚的兔子似的，瑟縮地顫抖了一下，抱緊瑤瑤，驚恐地望向門口。

門吱呀一聲開了半扇，有一道人影被陽光投射進來，她看得出，那是一個男人的身影，于是心中更恐懼了。

男人沒有走進來，只是靜靜地站在門口，冷哼一聲，只听嘩愣一響，一串大錢丟進房中，隨即那道身影轉身離去。

薛水舞愕然瞪大眼楮，她抱起樂遙，急急沖到門口，就見庭院空空，哪里還有人影。

薛水舞回過頭，就見地上一串大錢，在陽光的照耀下發出金燦燦的光芒。

瑤瑤撲閃著黑葡萄似的一雙大眼楮，突然對薛水舞道︰“娘，剛才那人一定是小天哥哥。”

薛水舞板著俏臉道︰“別胡說。”

瑤瑤突然歡喜地道︰“快看，他在那里。”

薛水舞大喜，急忙扭頭一看，就見瑤瑤的小手指著空中的一只蒼蠅︰“小天哥哥變成蒼蠅……飛走了。”

薛水舞大失所望。

……

“啊！真是個蠢女人，怎麼會有這麼蠢的女人。”

葉小天郁悶的很，自那天遇到馬大嬸這個人販子之後，薛水舞的厄運就開始持續不斷了。

得了葉小天給她的一吊錢，水舞總算有了向西南行進的本錢，之後她在一個小鎮上住下，獨自出門向人打听有沒有去貴州的商旅以便同行，卻被一個二流子騙進了妓.院。

葉小天潛進妓.院的時候，老.鴇.子正找了幾個龜公想強暴她。這是對付三貞九烈的女人最好的辦法，一旦失去最想維護的東西，很多人在高壓下都會自暴自棄。

葉小天只好蒙了面，扮了一回強梁。他可不是肌肉男，無奈之下，只好先放火燒了廚房，趁著妓.院里雞飛狗跳的時候，拎著一根棍子沖進房去，才把這個自投虎口的傻女人救出來。

這次壯舉之後，葉小天也弄得一身是傷，還沒完全痊愈，薛水舞又在某個小鎮街頭買包子的時候丟了樂遙。葉小天扮作樂遙的哥哥，在街市上堵住那個想拐了樂遙離開的無賴，將被藥迷倒的樂遙又送回了水舞身邊。

就這樣，葉小天一次又一次的竭盡所能、窮盡智慧地營救水舞或樂遙，而水舞和樂遙就像是一塊唐僧肉，不斷地被一些妖魔鬼怪擄走。

葉小天見證著大小美女的一次次悲慘遭遇，一開始是從心底里感到有種痛快的感覺的。薛水舞的不告而別，令這個小處男很傷自尊，他認為這是老天爺都看不過去了，所以才幫他懲罰這個固執的小女人。

可是很快他就明白，老天懲罰的其實是他呀。每一次水舞或樂遙遇險，都只需要像唐三藏或沙和尚一樣呆呆地等他去救，而他就要使盡渾身解數，扮演苦逼的齊天大聖。

其實他完全可以甩手就走回京城的，而不必一次次跟在水舞的後面給她揩屁股。但他就走不忍走掉，一開始看到水舞倒霉，他還有一種“怨婦”般的快意，現在則唯有痛苦不堪了。

他也知道，水舞的厄運連連其實並不怪她，她本來就是個極美的女人，在這山野小鎮中更有一種鶴立雞群的風韻，就像深夜中的一只螢火蟲，怎麼可能不引起別有用心者的注意。

今天，可憐的唐僧……水舞姑娘又倒霉了。

葉小天頭上戴著一頂用柔軟的樹枝編成的遮陽帽，有氣無力地坐在小河邊，一臉苦惱。

今天的事情是這樣的，小河邊有個村莊，村莊里有位黃員外，黃員外擁有這里的四座山和周圍幾乎所有的地，所以莊子上的百姓幾乎全是他們家的佃戶。

在這樣的地方，一個土財主就是一方土皇帝，說話比縣太爺還要管用，自然更比皇帝管用。因為在百姓們心中，遙遠的皇帝是遠不及縣太爺可怕的，而土皇帝比縣太爺更可怕。

薛水舞經過這個村子，領著饑腸轆轆的小丫頭上門求糧，樂善好施的黃員外看到她後馬上善心大發，熱情地挽留她，並慷慨地決定不僅要送她吃食，送她綾羅綢緞，送她一幢房子，還要送她一個男人－－－－他自己。

好吧，其實這就是一個爛俗的強搶民女的故事，一般情況下黃員外作為村中首富是不會這麼做的，他怎也不致于**到強搶民女的地步，更何況為富不仁的地主老財一般也是不吃窩邊草的。

可薛水舞不是窩邊草，她不知道從哪兒逃難過來，村子里又都是自己家的佃戶，不會有人胡亂說話，就算她現在有些不情願，一旦成了事實，還怕她不死心踏地？

所以既不是土匪也不是惡霸，其實就是個沒見過世面的財主，在京城里來的葉小天眼中看來其實就是一只有錢的土鱉的黃員外，終于扮演起了生下平中第一次強盜。

葉小天看看天邊的晚霞，心中無比擔心。很多既銷۰魂暢美又無比罪惡的事，通常都會發生在晚上，如果還不能想到辦法救她出來，她今夜一定會**給那土財主了。

想到那土財主在這村中的勢力，葉小天的身子便是一軟。再想到薛水舞那香香軟軟的身子，葉小天的某處便是一硬。于是在一硬一軟之間，他很自然地選擇了通過下半身來思考。

“就算她真是一塊唐僧肉，那也應該是我的唐僧肉！我的禁臠，豈容他人染指？”

葉小天一把扯下頭上的綠帽子，狠狠摔進小河水，毅然轉身向村中走去。貓喜歡吃魚，可貓不會游泳，魚喜歡吃蚯蚓，可魚不能上岸！上天給人很多**卻不讓你輕易得到，成功就是將別人沒有堅持下來的事堅持下去！

※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※

“開門，開門！”

黃員外家的大門被叩得山響，偏偏敲得一點節奏都沒有，听著就叫人心煩意亂。

“來了來了！”

葉柯不耐煩地吼了一聲，大步向府門走來，作為黃府迎客的門子，葉柯生得可是一點也不斯文，聲音也不秀氣，這五大三粗的漢子，髭須根根如刺，豹頭環眼，仿佛張飛一般。

一般來說，大戶人家用的門子要麼沉穩老成，要麼伶俐知禮，畢竟這是一戶人家的門面，迎來送往有時要起著知客的作用。可是黃員外作為一個獨領一方的土老財，平時又哪有其他大戶人家可以來往了？

在黃財主眼里，所謂門子就是看門狗，主要作用是用來嚇唬那些刁民的，所以就用了這麼一個猛張飛似的貨色。葉柯大步走向大門，嚷嚷道︰“別敲了，跟叫魂兒似的，你趕著投胎啊？”

門打開了，門外站著一個人，穿著很是樸素，很平常的一套青布直裰，甚至有些破舊，頭上扎著一條四方巾，看面相還稍顯稚嫩。不過那眉眼氣質，可不像鄉下人。

葉柯這點眼力件兒還是有的，是以皺著粗黑的眉毛上下打量他幾眼，沒有直接轟他離開，而是微帶不悅地問道︰“你干什麼的？”

葉小天冷冷地睨了他一眼，慢悠悠地道︰“我是提刑按察使司的捕頭，你們老爺就是本地村正？”

葉柯只見過縣里的捕快，提刑按察使司？听著挺復雜的，那是什麼玩意兒？雖然他不懂，卻明白對方也是捕快，于是馬上謙卑起來，訕訕地道︰“是是是，我們老爺就是本地村正，不知差爺有什麼事兒啊？”

葉小天以前本就是公門中人，扮差官神韻十足，他大模大樣地走進去，漫不經心地道︰“叫你們老爺來見我，我有事情吩咐。還有，給我沏杯茶，渴死了。”

“噯噯！”葉柯屁顛屁顛地跟在葉小天後面，眼看著他登堂入室，進了客廳，大剌剌地坐了，趕緊吆喝一個沒眼力件兒的大丫頭去給這位差官沏杯茶來，自己則直奔後宅。

後宅一幢房間里，薛水舞緊緊地抱著樂遙，與其說是想保護遙遙，不如說是想借助遙遙給自己一點勇氣和膽量。她沒想到彌勒佛一般面善的黃員外，居然也是一頭披著羊皮的狼，她真是有點欲哭無淚了。

黃員外腆著圓滾滾的大肚子，笑眯眯地對薛水舞道︰“小娘子，我這可是一番好意呀，你看看，你孤兒寡母的，就算離了我這莊子，你就能順風順水的到貴州去麼？

說實話，你們能順順當當走到現在，已經是邀天之幸。繼續走下去，你們不是被狼叼了去，就是被什麼半民半匪的山里人拖去，給好幾個人做共用老婆，老夫雖然年紀大了點，可是知道疼人啊，你看我家金銀成山，跟著我吃香的喝辣的有什麼不好？不如你就從了老夫吧。”

p:本書我在人物塑造、故事風格方面力求有些變化，文字上面也有了變化，不知大家發覺木有？比如寫景時我不再一大段描寫如同散文，寫人初現時相貌衣服也是白描性質突出其特點就好。文字凝練些，一章可以說的劇情就相對多些，目前我的感覺還不錯，隨著寫作的繼續，我相信會越來越純熟滴。今日第二更，誠求推薦票！

.