對于偌大一座帝都城池來說，四起命案雖不是小事，但也不過是周邊街坊圍觀議論一陣而已，未在普通民眾間引起多大的波瀾。+++手機閱讀訪問 m.ck101.la次日便是上元佳節，滿城華燈灼灼，街面上人流摩肩接踵，笑語喧天，顯見又將是一夜魚龍狂舞，通宵不眠。

由于大部人都涌出家門去主街上看燈，好些以民居院落為主的街坊相應地沉寂了下來，空蕩無人，只有凝滿霜(露)的黑瓦屋檐輝映著暗藍天幕上的滿輪月華。

一條人影踏著月(色)，無聲地走進空巷深處的一所獨門小院。院內一棟二層木樓，大門虛掩，泄出一線昏黃燈光。人影在門檻外側稍停了停，輕輕抬手一揮，半掩的門板向內打開，現出牆邊高高燈台下的另一個人來。

此人身披鶴氅，頰邊含笑，正是乾天院的濮陽纓。木門剛剛被推開，他便立時轉過身來，向著這邊躬身為禮，“在下等了半夜，侯爺總算是回來了。”

邁步而入的是位清瘦的男子，眼眉細長，膚(色)蒼白，體態看起來十分輕韌，鬢邊烏絲中雜著數絲白發，一眼望去很難推斷出他真實的年齡。不過只要看一眼他腰間那柄通身漆黑的長劍，稍有見識的人大略都能立即猜出他的身份。

“在下濮陽纓，能有機會面見天下第一高手的風采，幸甚幸甚。”濮陽纓行罷禮，直起身來，笑得滿面春風。

墨淄侯上下打量了他一眼，冷冷問道︰“你就是給我送信，說我妹妹是屈死在大梁宮中的那個人？”

濮陽纓面上笑意更深，簡單地答了一個字︰“是。”

只見烏光一閃，墨淄侯手中劍鋒突然出鞘，瞬間便將濮陽纓壓在房中立柱上，“很好，我就知道最終你會出現。說吧，你到底與此事有何關聯？整整過了七年之後才突然想起要給我送信，究竟是為了什麼？”

濮陽纓整個人幾乎被提了起來，卻依然笑容不改，並無絲毫懼(色)，“我的目的為何並不重要，侯爺其實也不感興趣。對您而言最關鍵的，應該是那封書信上的內容是否屬實，不是嗎？”

墨淄侯眯起眼楮，沒有否認，“我所以肯來金陵，的確是因為你信中所寫細節不似編造。但是同樣的，你也並沒有指明凶手是誰。”

“侯爺放心，該說的話我遲早會說，絕不想在您面前賣什麼關子。我只是覺得讓侯爺先親自查問一下，比直接說出那個名字更好罷了。”

他這句話說得倒是不假。收到密信親赴金陵之前，墨淄侯最多也是將信將疑，但暗中追查到現在，他心中的疑惑越來越深，已經開始相信胞妹之死並不簡單。可是淑妃死在宮中，相關人等當然大部分也在宮牆之內，僅有的六個宮外的人昨夜已被他逼(殺sha)(干gan)淨，依然未能理出頭緒，接下來想要繼續追查，就必須得以武犯禁進入帝苑。然而宮城森嚴人人皆知，絕非普通外城可比，即便是如他這般絕頂高手，只怕也不能隨心所欲，輕舉妄動。

“侯爺也是皇族中人，知道內宮是個什麼樣的地方，其間恩怨糾纏，嫌疑人當然不止一個。這里畢竟是大梁帝都，您再是天下第一的高手，也不可能無休止地隱藏下去。”濮陽纓瞟了瞟(胸xiong)前的烏晶劍鋒，笑了兩聲，“時間有限，機會更是有限，侯爺一定想在最後的行動之前，盡可能準確地找到真正的目標吧？”

墨淄侯審視地看了他許久，劍尖緩緩點在他的(胸xiong)前，“沒錯，要闖大梁宮城，即便是我也沒有十足的把握，所以今晚看到你，實在是讓我有些高興。密信既然由你送出，你肯定早就知道答案，無論我逼問多少個人，都比不上問你這一個，不是嗎？”

濮陽纓長長嘆息了一聲，語調感慨，“令妹遠嫁異國，獨在深宮，不僅未得照顧庇護，最終還落了個一尸兩命、公道難申的淒慘下場。請問侯爺，這向她下手之人固然要受到懲處，但最應該被報復的，難道不是大梁皇室嗎？”

墨淄侯完全沒料到他的話鋒會突然轉向，不由一怔，“你什麼意思？”

“我替侯爺想了一個絕妙的計劃，既能報淑妃娘娘枉死之仇，更能相助您將來的雄圖壯志，不知侯爺想不想听？”

這句話似乎端端打在了墨淄侯的心頭，令他的眸(色)頓時一沉，語調也愈發清厲起來，“什麼叫作我的雄圖壯志？”

“難不成侯爺千里迢迢來到金陵，真的只是為了七年前去世的一個妹妹？”濮陽纓挑起眼尾看向這位天下第一高手，“您就不想順道看一看這大梁帝都中樞之地，究竟有沒有值得下手布局之處？”

墨淄侯盯著濮陽纓的眼楮審視許久，緩緩收回了烏晶劍，“我听說過你這個人，也知道你在大梁京城的地位。但我不明白的是……你替我籌算這些，對你自己有什麼好處？”

濮陽纓的雙掌立時一合，滿臉正中下懷的樣子，“既然侯爺主動提起，那我就不客氣地直說了吧。在帶侯爺去見凶手之前，我還真有一件小事想請您幫忙。”

“什麼事？”

“此夜佳節良辰，滿城同歡，不宜早早入眠。”濮陽纓的語調微微轉冷，“若是侯爺還不太困倦的話，能否請您為我走一趟長林王府？”

墨淄侯高高挑起雙眉，“長林王府？”

“更準確地說，是長林世子所居的東院。”濮陽纓看了看墨淄侯凝定不動的表情，也知單單這麼一句話是不夠的，笑著又主動解釋道，“不瞞侯爺說，在下到這金陵城里盤桓數年，自然也有我自己的打算，而長林王府便是我眼前最大的障礙。如今越來越多的人已經看了出來，老王爺年紀漸長，王府的主心骨其實就是世子。當然，茲事體大，我也不敢麻煩侯爺真的出手做什麼，不過是想借您這天下第一的高絕武功，去試探試探蕭平章身邊的防衛而已。如果連您都難以近身到他眼前的話，我也就只能死了這條心，另行安排籌謀了。”

以長林府在金陵城的分量，即便是墨淄侯也不敢隨意結仇，但若只是做到試探這個程度，倒還不算太過難為。他昨夜一連逼(殺sha)六人，個個都堅稱淑妃真是難產而死，疑團雖多，卻無解疑的頭緒，異國帝都又不可久滯，思來想去，此刻先與濮陽纓合作，的確是條上選的捷徑。

“我若替你測試了這個深淺，你便會將當年所有細節……一五一十地告訴我？”

濮陽纓謙恭地一笑，躬下了腰，“在您的烏晶劍面前，誰能有那個膽子，敢言出不行呢？”

自除夕那日蕭平章說過要給周管家減輕重責後，東青便接管了長林府東院的一應事務。若論細致妥帖，他自然還遠遠比不上那位老管家，但說到值夜防衛，倒是比誰都安排得周全，連蒙淺雪都曾開玩笑地說，東青其實最應該去禁軍當差。

為順應上元節氣，十五這天闔府廊下檐邊全都懸起了彩燈，望去倒也滿目風流，只不過比起朱雀大道的火樹銀花，當然還是難及萬一。蒙淺雪本(性xing)是愛熱鬧的人，年年都要出門觀燈，但今年不願夫君陪她過于勞乏，才響二更更鼓便嚷著有些累了，要回府中歇息。

東院的茶點熱水早就備好，蕭平章先行洗漱(更geng)衣靠在床頭，看著蒙淺雪在燈下梳理長發，見她唇(色)如櫻，面頰紅潤，不由心頭一動，問道︰“林姑娘給你行針好幾次了，感覺如何？”

被他這一問，蒙淺雪立時便皺起了整張臉，“林家妹子每次行針時我都不敢分神，可再怎麼認真，也感覺不出這個身子到底有哪里不一樣了……”

蕭平章不禁一笑，“既然你自己感覺不出，那就看林姑娘的臉(色)吧。如果有所起(色)，她臉上一定會好看些。”

蒙淺雪拼命點著頭，來到床邊坐下，“我也是這麼想的！可你不知道，從頭到尾她連眉毛絲都沒有動過一下。這年紀輕輕的小姑娘，到底是怎麼修煉成這樣……”

話到此處，她的語音突然頓住，眸中精光一閃，快速將頭轉向窗外。

“怎麼了？”蕭平章剛問了一聲，蒙淺雪已抬手將他推向床內，閃身取下牆邊兵器架上的寶劍，拔劍出鞘。

與此同時，院外傳來東青的一聲厲喝︰“什麼人？敢夜闖長林王府！”

蒙淺雪用劍尖挑起桌上茶杯擲出，震開窗扇向外看去，只見外院北牆方向一道黑影閃過，東青正率親兵隨後追趕。單憑那身影迅疾而過的速度，蒙淺雪也知必是高手，更不敢離開夫君半步，執劍護在床前，甚是警戒。

此時蕭平旌尚未入睡，東院的動靜方起他便已驚覺，疾奔而出時剛好攔截在入侵者之前，兩人電光石火間交手數招。墨淄侯雖然更有余裕，但也並不戀戰，數招後劍影突然暴漲，將對手逼退一步，從容(脫tuo)身，蕭平旌一路緊追出府，終究也未能咬住他的行蹤。

東青率眾親衛執著火把追出，只見王府外的街面上唯有蕭平旌一個身影，正懊惱地跺著腳。

“……這、這是什麼人啊？”東青朝四周暗沉的夜(色)中張望了一回，神(色)驚詫，“居然能突破外間兩道防衛，毫無聲息地進了我們東院的院牆，連二公子都追不上他……”

蕭平旌眉間掛著怒氣，“還能有誰？當然是墨淄侯了！”

東青嚇了一跳，忙問道︰“那要不要再多點些人馬，到周邊搜一搜？”

“不，府內的安全最重要，今夜各處巡防，再加兩倍。”蕭平旌一面吩咐，一面思忖，“墨淄侯明顯是沖著東院來的，大哥那里，我要親自守衛。”

他這樣一安排，別人倒也罷了，蒙淺雪卻是緊張到十分，立即將身上寢衣換了軟甲，和平旌兩人一個守在院中，一個護在床頭，大有要戒備一整夜的架勢。

相比這叔嫂二人，蕭平章顯然要淡定許多，靠在長枕邊苦笑道︰“平旌倒也罷了，看你也被他給帶的……真的至于嗎？”

蒙淺雪挑起雙眉，“平旌說的對，小心沒大錯。我可是蒙氏出身，若論給你當護衛，誰能比得上我？”說著說著，她的神情居然有些興奮，“等墨淄侯來了，我一定要讓平旌守在這兒，換我出去跟他較量。第一高手怎麼了，我叔祖父也當過第一高手呢！”

蕭平章忍不住噴笑出聲，道︰“你看你還盼上了，還是安生睡吧。我敢跟你打賭，別說今晚，接下來幾天墨淄侯應該都不會再來了。”

蒙淺雪甚是不服氣，“你怎麼知道？”

蕭平章微微眯起雙眼，“他一被發現立即離開，並無絲毫戀戰之心。我覺得他應該只是想來試探什麼，而且已經有了試探的結果。”

正如長林世子所料，墨淄侯(脫tuo)身而去之後，府中直到天明也再沒其他動靜。蕭平旌和蒙淺雪堅持要夙夜戒備，鬧得蕭平章也睡不安穩，只好睜眼在枕上胡亂思謀，蒙  入睡之前，倒真讓他生出了一個主意。

“你要重新盤查淑妃之死？”蕭庭生皺著眉頭，顯然並不太贊同，“陛下當年欽令嚴查，宮中但凡有些牽連的人都不知道被內廷司查問過多少次了，就算你讓飛盞和平旌再去盤問一回，也未必能問出更多的東西來吧？”

蕭平章先回了一句“父王說的是”，隨後又解釋道︰“墨淄侯隔了七年才來到金陵城，一定是被什麼由頭勾起來的。他人在暗中，武功又如此高絕，等他走一步我們再跟一步實在太過危險。眼下宮外的幾個人已經被他逼(殺sha)(干gan)淨，想闖入宮禁又並不容易，不如咱們借著他威逼而來的這個勢頭，先替他把相關人等再盤問盤問，若能搶先確認墨淄侯的最終目標，便算是佔到了最大的先機，即使最後仍舊一無所獲，也沒有什麼額外的損失不是？”

蕭庭生一向信賴長子，听著又覺得有些道理，便由他做主不再多管。

蕭平章是個行事周全的人，外臣調查內宮之事，當然以荀飛盞為主最好，叫來平旌吩咐了幾句，將他派去了禁衛營。

墨淄侯夜闖長林王府的消息這時已經傳到了荀飛盞這里，他自然十分關切，一看見蕭平旌立時便問道︰“听說王府里昨夜出事了？你大哥大嫂還好吧？”

話音剛落，他又想到還有老王爺在府，先問候晚輩這次序不對，急忙自己描補了一句︰“我知道有元叔在，主院那邊不會出什麼岔子……”

蕭平旌倒沒那麼敏感，應了一句“沒事”，便將兄長的想法跟他提了提。

荀飛盞身負宮防重責，想著墨淄侯昨夜敢闖長林府，今晚說不定就敢犯宮禁，肩上的壓力比誰都重，任何能抓住墨淄侯行動脈絡的方法都願意嘗試，立即便趕著前去安排。他掌衛宮城多年，又是中宮皇後的親佷兒，不到一個時辰便從內廷司提了舊檔，將相關人等悉數帶到南苑外的一處偏殿，和蕭平旌兩人逐一盤問核查。

蕭平旌是吃過早飯就來禁衛營的，當時還未過辰初，等盤查完最緊要的二十來人後，日影已將西落，即便是他也覺得有一些疲累。

“我算是明白陛下為何起疑了，整件事情听起來什麼都對，但就是感覺不對。”蕭平旌揉揉臉，將零散的口供筆錄收疊起來。

荀飛盞怔怔地瞧著西窗欞格映在地上的光影，神(色)也頗為沮喪。

從太醫院的記檔來看，虞淑妃從(懷huai)孕到生產，三日一診從未發現異常，(身shen)體一直相當康健，每日的進食和調補湯藥也是一絲不苟非常精心。臨產那日所有近身伺候的人都未犯錯，可謂照顧妥帖注意周全，但結果就是突然血崩，不到半個時辰人就死了。

當年的蕭歆和如今的墨淄侯之所以不能接受她真是難產而亡，其根源也許全都在于這個令人意外的轉折。

“但生孩子這種事情，原本不就是難以萬全的嗎？”荀飛盞抓了抓頭皮，心緒煩亂，“問來問去，當天確實沒有任何問題啊……連陛下都找不到人問責，墨淄侯能怎樣？”

兩人面面相覷了一陣，都理不出什麼頭緒，荀飛盞又要趕往養居殿當值，蕭平旌也只能將所有文檔收在一起，準備帶回府中讓兄長再看看。

這一天恰逢蒙淺雪行針的日子，蕭平旌剛走進外門，便瞧見林奚提著醫箱從東院出來，忙叫了一聲，示意她跟自己走到一邊。

“我正好有個問題想問問你，”蕭平旌擔心醫箱沉重，接過來先拿在自己手中，小聲問道，“大嫂這件事查不到下手之人，我一直覺得不甘心。你曾說過，東海朱膠是非常難得的藥材，肯定不是人人都能拿到的。我在想……如果從來源追查起，算不算是一條路呢？”

林奚稍加思索，搖頭道︰“東海朱膠藥(性xing)極寒，用以治療熱癥非常有效，年年都有人采集，發售給燕梁渝楚諸國的商販，貨賣四方。它之所以難得，只是因為產量極低，價格昂貴而已，並不限于何時何地何人可得。以此推斷，除了能知道下手之人財力雄厚以外，也難說有什麼更具體的指向了。”說到這里，她突然想起了什麼，“對了，你大哥曾經問過我，東海朱膠是否只能用于女子……”

蕭平旌一時不太明白，“啊？”

林奚解釋道︰“這種陰損之藥的藥效並不限男女，我原以為世子只是擔心……所以也替他診斷過，沒有什麼問題。但現在想來，他的意思大概是……”

蕭平旌的視線凝住，已經反應了過來，“對啊！在外人的眼中，即便大嫂一直沒有孩兒，等到了一定的年數我大哥納個妾也是一樣的……如果下手之人是謀算著絕兄長的子嗣，他單單只動大嫂卻不動大哥，顯然難以達到目的，除非……”

他皺著眉頭停住了語音，但未盡之意已經很清楚。能知道長林世子夫妻同心，蕭平章絕不會另娶二(色)這樣的內情，至少也是個與府中極為親近之人。

林奚看著他微轉蒼白的面頰，輕輕嘆息了一聲，“被他人攻擊、背叛、出賣雖然很可怕，但最可怕的，卻是對身邊本當信賴的人起了疑心。我想……這大概就是世子並沒有對你談起這些的原因吧。”

蕭平旌心緒煩亂地來回走了好幾趟，按住自己的額角，用力搖了搖頭，“老閣主常說人心難測，我也知道什麼是知人知面不知心，但這麼陰毒的手段，我絕不相信會是一個朋友或是更親近的……仔細想想，真相也有可能恰恰相反不是嗎？”

林奚有些迷惑，“恰恰相反？”

“我倒覺得，這只黑手與長林王府平素根本沒有交往，他只抓住了一次可以傷害我大嫂的機會，而對于我大哥，他甚至根本就沒有辦法接近，不是不想，只是不能而已！”

林奚不由自主地也思忖起來，“有機會在妝盒上動手腳，卻又難以接近你大哥的人……莫非是一名內宅女眷不成？”

這倒是一條比較(吻wen)合的推論，蕭平旌眼楮一亮，腦子里立時開始轉動。不過京城中高門林立貴眷雲集，其間恩怨交纏更是紛繁復雜，他掐著下巴想了很久，終是很難鎖定到一個具體的人選。

這時外院車馬管事大概是太久沒等到客人出來，忍不住在二門處探了探頭。林奚轉頭掃見，再看了下天(色)，實在不宜更多耽擱，便道︰“時辰不早，我也該走了。你自己慢慢想吧。”

蕭平旌醒過神，忙拎著醫箱陪林奚走到外角門邊，扶她上了馬車。

車簾將要合起的瞬間，林奚突然停了下來，掌心輕輕按了按他的手臂，好半天方低聲道︰“我听說了墨淄侯的事……你……你千萬小心。”

相識近半年，蕭平旌大略也(摸Mo)到些她的(性xing)情，此刻見她那白玉般的雙頰上已透出紅暈，但知道不是出言調笑的時候，忙認真地點了點頭，唇邊微微上挑，“我知道了。”

送走林奚後，蕭平旌找東院一名管事問了大哥的去處，快步趕向東院書齋。

蕭平章素喜通透，這間書齋四面皆設大窗，時近黃昏依然光線明亮，金澄澄的夕陽斜映在書案和書案後閉目假寐的人身上，使得室內的氣息格外靜逸，讓人不知不覺便放輕了腳步。

想到大哥明明還在休養卻養得這麼不得安寧，蕭平旌心中第一次浮起了自己不能代勞的懊惱感，怏怏地走了進去，將帶回來的文匣放在桌案上，道︰“太醫院的記檔，七年前的舊口供，和我們這次新盤問的……全都在這兒了。”

蕭平章抬頭瞥了他一眼，“看這臉(色)，想來沒有什麼進展。不過你原本就該知道查這些並不容易，又何必為之沮喪？你大嫂說你辛苦了，正在下廚呢，先喝點茶吧，等會兒有好吃的。”說著便打開了文匣，開始閱看。

皇妃懷嗣而亡是件大事，所有記錄當然遠遠不止這一匣文檔，只是蕭平旌先篩選過可能有用的方才帶回來，有五六十頁，以蕭平章的閱速，用不上半個時辰便瀏覽了一遍。

“還有些卷宗我沒拿，但內容大約記得，大哥有什麼想問的嗎？”蕭平旌見兄長合上了書匣，忙從窗桌上的瑪瑙盤里拿了個果子，靠到他近前坐下。

“淑妃宮中兩名醫女說……臨產前整整三個月，她們一直都守在淑妃身邊，旦夕未離，只除了有兩次淑妃與萊陽太夫人姐妹敘話以外？”

蕭平旌邊啃著果子邊點頭，“嗯！六月十五一次，七月二十三淑妃臨產前兩天也有一次。”

“那萊陽太夫人的筆錄呢？”

蕭平旌的動作突然停住，將果子從嘴里拿了出來。

蕭平章頓時明白，不由扶了扶額，“沒有人正式訊問過萊陽太夫人嗎？”

“她……她與淑妃同出東海一族，又不是宮里的人，姐妹情深不說，淑妃出事對她有百害而無一利，按理講應該絕無嫌疑，所以才沒有人想過要訊問她吧？”

蕭平章默默靜坐了片刻，由袖中拿出曾夾藏了東海朱膠的那個粉盒，擺在桌案上，“我們不是一直想不通，為什麼這個暗層能通過數道驗看進入正陽宮嗎？”

蕭平旌完全沒料到兄長會突然改了話題，不由“啊？”了一聲。

“那是因為呈遞給正陽宮的整套妝盒根本就沒有問題，它是在所有的檢驗完成之後，再被人調換了一個看上去完全一樣的粉盒，賜進了我們府里。”

“可大哥不是找人驗看過，這個粉盒和其他的妝盒同工同料，肯定是出自一人之手……”蕭平旌說到一半，眼楮已經亮了起來，“哦，我明白了。他打制了兩個外形一致的粉盒，一個沒有夾層，呈遞入正陽宮，一個有夾層，給了後來調換之人……所以當年，只有這個最底端的工匠死了……”

蕭平章輕輕點了點頭，“這件事難查，難就難在自始至終只有兩個人直接涉案，如今匠人死了，只剩下一個調換之人。皇後娘娘也是這個思路，所以才把妝盒入宮之後，凡是能被想起來曾去看過它的人，全都列了名錄。”他從案頭的另一堆文書中抽出一頁，推向蕭平旌，“只可惜，人數過多，她和我查了這麼久，都沒有辦法鎖定一個嫌疑人。”

蕭平旌拿過紙頁怔怔看了一眼，“這中間也有萊陽太夫人……也是六月十五，外命婦例行進宮朝拜的日子……”

“在同一天里，萊陽太夫人先隨眾外命婦一起去朝拜了皇後，賞看過妝盒，接著就被請入淑妃宮中姐妹敘舊……她的身影出現了這麼多，卻又不顯突兀，倒成了一個盲點……”蕭平章眉頭鎖起，但眸(色)依然十分冷靜，“雖然這兩件事未必有因果關聯，單憑這些也遠遠稱不上罪嫌，但無論如何，總也值得當面盤問她一次吧？”

“我馬上去約荀大哥，明兒一早就上萊陽府！”蕭平旌按捺不住，直接跳起來向外跑，跑到一半又折了回來，“跟大嫂說，給我留飯啊！”