周筱微笑到臉都快僵了，他們才吃完那頓飯，她本來下午要和趙泛舟去買禮物帶回家的，現在也什麼心情了，她就先回宿舍收行李了。

周筱在轉動鑰匙的時候，門就從裏面打開了，原來是陶玲。這孩子，怎麼才幾天不見，就把自己打扮得和XX姐姐似的（XX是一種花）？

「旅遊回來了啊？」陶玲的態度稍嫌冷淡。

「對啊對啊，你怎麼沒回家呢？我昨晚就回來了，看到衣服還想說是誰呢。」周筱對她這種忽冷忽熱的態度早就免疫了，還是很興奮地跟她說話。

「我現在要出去，回來再和你說。」陶玲說完也不等她回應，就徑直出去了。

「哦。」周筱看著她匆匆忙忙的背影說。

一個人在宿舍收東西，她突然想起，為什麼賈依淳還沒回去呢？靠！這麼重要的問題她居然忘了問，白痴啊！

半個鍾不到，陶玲又風風火火地回來了，一進來就很用力地甩門，然後突然蹲在地上嚎啕大哭，嚇得正在收東西的周筱一愣一愣的，現在是在演哪齣戲啊？

「怎麼了這是？」周筱試圖把她從地上拽起來，哪知

「他和別的女的吃飯。」陶玲一邊哭一邊說。

「他？哪個他？」這話沒頭沒尾的，誰聽得懂啊？

「阿偉。」阿偉是陶玲之前的男朋友。

「你們不是分手了嗎？」上次不是哭得要死要活說分了嗎？

「後來和好了。」 因為女朋友懷孕要分手的人她都要和他和好？真是服了她啊。

「那現在是怎麼了？」周筱努力讓自己的聲音聽起來沒那麼鬱悶。

「我看到他和一個師妹一起去吃飯。」

「只是吃飯？」吃飯而已嘛，民生大事，誰不吃飯啊，她剛剛還趙泛舟的青梅竹馬假酒女士一起吃呢……

「不是，你不懂。」

「……」

-_-！ 廢話，當然不懂，都不知道那種爛男人有什麼值得留戀的，換做是她，就上去跟那個師妹說，「謝謝你的慧眼識英雄，為了表達對你把這種爛男人帶離我的世界的謝意，我決定推出買一送一優惠，看你是想要手機充值卡還是手機鏈」

……嗯，好像陶玲哭得死去活來，她還在這裏想這種風涼的事情，有一點不是很厚道哦。

「他們眉來眼去的，而且他還喝那女的飲料。」陶玲氣憤的說。

「這麼賤？」這樣不大衛生吧？而且……他到底是有多渴啊？

「你陪我去找他好不好？」陶玲用一種小狗的眼睛看著她。

「找他幹嘛？」千萬不要叫她去打架，她武功很差的；也不要叫她去潑硫酸，她瞄準率很低的。

「我想問清楚。」

「好吧。」奇怪，問清楚為什麼要兩個人去問，又不是兩副耳朵聽得會比較清楚。

二十分鐘之後，周筱就後悔她的心軟了，陶玲她哪用人陪啊，她根本就是一強悍的母獅子，她氣勢洶洶地衝到餐廳，拿起那杯飲料就往那女的頭上倒，那氣勢，那動作，一氣呵成。唬得周筱是一愣一愣的，這人根本就是一武術指導吧？不過，按理說，這飲料應該往阿偉頭上倒吧？

阿偉氣急敗壞地拽著陶玲：「你他媽的瘋了嗎？」「我就是瘋了！」陶玲反手要去甩阿偉巴掌，被他攔住。那小師妹頂著一頭五顏六色的果汁，嚇傻了，回過神之後開始小聲地抽泣。

現在好了，怎麼收拾？雖然放假餐廳里人不是特別多，但是每個人都在看著他們，眼神里都閃爍著興奮的光芒，也不能怪他們，誰看到這種狀況不會幸災樂禍？

周筱真的很想找個縫鑽進去，她沒事跟著來淌什麼渾水啊？這個風頭出得也太無辜了吧？

「你們冷靜點，有什麼事好好說。」她試圖勸他們。

阿偉惡狠狠地瞪了她一眼，然後扯住陶玲的手就把她往餐廳外拖。

周筱本來已經要跟上去了，卻不小心瞄到哭得臉上眼淚鼻涕都有的小師妹，嘆了口氣，止住腳步，從口袋裡掏出紙巾拍拍她的肩膀遞給她。小師妹淚眼汪汪地接過紙巾，還不忘跟她說一句謝謝。周筱心想，其實也挺有禮貌的一孩子的，也不過是剛考上大學的一小女生，誰知道師兄請客吃飯會吃到這種結局？陶玲何必這樣糟蹋人呢？要打要殺找她男人去啊，幹嘛跟人家小女生過不去呢？

周筱再拍拍她的肩膀，「出去吧。這兒人多。」她乖乖地跟著周筱走出餐廳。

「你回去宿舍洗個澡吧。」看那小師妹一直傻傻地跟著她走，周筱忍不住說。

「我宿舍里有人……我不想這樣回去。」唉，這年頭，這些小孩子們放假不回家，留在學校里幹嘛啊？想當年，她上午考完試，下午就撒腿跑人了。

「……好吧，我想想辦法。」她也不能帶她回宿舍啊，要是好死不死陶玲回來了，那還不滅了她們？

「我帶你去我男朋友宿舍好不好？」

小師妹用力點頭，那果汁順著她的動作在空中飛濺。

周筱打個電話跟趙泛舟簡單說明了狀況之後就帶著她去男生宿舍。

路上周筱終於搞懂了怎麼回事，這孩子是大一的，叫袁阮阮，剛進學生會，阿偉很照顧她，她也不知道阿偉有女朋友，所以就順理成章和他搞起了曖昧。對於這種事，周筱也不知道要怎麼說，只能保持沉默。

「師姐，那個是我們的副主席也，很帥吧？很多女生喜歡他的。他好像有女朋友了，不過據說長得還好。」這孩子真厲害，這麼快就恢復精力了？

「我知道。」

「你怎麼知道的？你是學生會的嗎？我怎麼沒見過你啊？原來師兄那麼有名哦？」

「我不是學生會的。」

袁阮阮用疑惑的眼神盯著她。

周筱很無奈，是她逼她說的哦：「我就是那個據說長得還好的女朋友。」

氣氛陷入無邊無際的尷尬之中。

還好這個時候救苦救難的趙泛舟走了過來，「你好，我叫趙泛舟。」

「師兄好，我叫袁阮阮。」這兩個人真是有禮貌啊。

「走吧，我帶你們上去，你身上有沒有證件？」他問周筱。

周筱搖頭。

「那我先去跟宿管阿姨打聲招呼。」

「好。」

他走開了，氣氛再一次陷入無邊無際的尷尬之中。

「師姐……對不起，我不是那個意思。」袁阮阮很小聲地說。

周筱苦笑搖搖頭，「沒關係，我知道。」

「好了，我們上去吧。」他走回來說。

袁阮阮在浴室里洗澡，水聲嘩啦啦的，好像還隱約有抽泣的聲音。

外面的周筱自身難保，也沒辦法去關心她了。

「你幹嘛跟著去幹這種事情？要是打起來了怎麼辦？」趙泛舟黑著個臉說，靠！雙面人，在小師妹面前那麼知書達理～～

「又不是我要跟去的。死了，我要不要打個電話給她啊，不知道會不會有事。」

「你少給我岔開話題。你下次不準跟著去做這種無聊事！」

「知道了啦，我又不是白痴。」

「你本來就是白痴。」他很不屑地說。

「……」她做了個鬼臉，懶得理他。

她開始左顧右盼，她之前其實很少上他宿舍，所以她跟他宿舍的人都不是很熟。好像他宿舍里的人都回去了啊，她記得他宿舍有一個長得很帥的，叫什麼來著？

「你們宿舍那個帥哥叫什麼名字啊？」

「謝逸星。」

「他回去了啊？」

「關你什麼事，把口水擦一擦，難看死了。」喲～～帥哥妒忌的臉孔真是醜惡啊，還迷倒學生會一票女生呢～～切～～

「你起床居然沒疊被子？真是難得啊。」周筱剛好看到他的床，嘖嘖稱奇，這人根本就是有潔癖的，之前住飯店的時候每天早上起來都硬要把飯店的被子鋪好才肯走。

「去幫我疊被子。」

「為什麼要幫你疊被子啊？」自己不會疊啊？她又不是女傭！

「你不覺得你至少要盡一點點女朋友的義務嗎？」什麼嘛，疊就疊，何必話中帶話呢？

「疊被子還成了女朋友的義務……」她爬上床去一邊疊一邊碎碎念。

趙泛舟在下面笑得跟黃鼠狼似的，他就是愛看她為他忙活。

「師兄。嗯……師姐呢？」袁阮阮從裏面出來，這孩子把那七彩的果汁洗掉之後長得還是挺可愛的，難怪會招惹到阿偉這種色狼。

「我在這呢。」周筱從蚊帳里伸出頭來。

「嗯……哦。」袁阮阮表情尷尬，好像誤會了什麼。

「我在幫他疊被子。」周筱突然覺得好像有必要解釋一下。

「哦。」她的表情怯生生的，一臉你說是就是的樣子。

周筱覺得真是百口莫辯，看向趙泛舟，他只是笑得一臉高深莫測，靠！真想拿枕頭丟他！

「拿吹風筒給小師妹啦。」周筱看袁阮阮的頭髮一直滴著水就說。

周筱回到宿舍時陶玲還沒回來，電話也打不通，也不知道發生了什麼事，阿偉不會打她吧？周筱跟阿偉的接觸不是很多，但隱約覺得他不是個好人，但是人家的男朋友，她也不好多說什麼，後來陶玲和他分手的時候她還替陶玲鬆了一口氣，沒想到……唉，今天過得還真是激動人心啊。

她想了一會兒之後覺得算了，管人家那麼多，好好收拾回家的行李。

