鄧嬋訂親了！

聽到這個消息，我有些發矇，一直以來對於鄧嬋的感情，我都毫不保留的看在眼裡，她默默的愛著陰識，可是陰識卻從未有任何回應。

漢代奉行的一夫一妻制，並非是說這裏的男人不可以娶很多老婆，就好比陰麗華的老爹陰陸，他雖然死的早，可是老婆兒女倒是留下了一大堆。只是……娶一個那叫妻，娶兩個、三個，除了正妻之外，那都是小妻，講白了就是妾。

妾在這個時代地位是很低的，就我在陰家看到的一些情況而言，也就和侍女差不多，若是能有生養的話還好些。以鄧嬋的條件，恐怕無論如何也不可能會做陰識的妾室，就算她願意，她大哥鄧晨也不會答應。

秋天落果的時候，鄧嬋終於接受鄧晨的安排，嫁去宛城。

鄧晨還是極疼這個妹妹的，挑的這個妹婿家世人品皆是一流，鄧嬋出嫁前天，我住在鄧家陪她，她抱著我無聲的哭了一晚上，第二天頂著一雙紅腫的眼睛，踏上了迎親的軿車。

鄧嬋出嫁后，我感到極度的失落鬱悶，做什麼事都提不起精神。陰識似乎早料到會如此，託人遞尺簡來，許我四處走走，到各處親戚家作客遊玩散心，不必著急回家。

於是坐上軿車行走鄉間，瀏覽著莊稼地里繁忙的收割美景，我忽然有種感覺像是進入了簡•；奧斯丁筆下的《傲慢與偏見》里，這樣的鄉村氣息，十分讓我著迷。

我期待著能夠在親戚家召開盛大的舞會，然後結識酷得沒話說的達西。然而……這隻能是夢想。

家住淯陽的鄧奉乃是鄧晨的侄子，論起輩來他要比我矮上一輩，可是年紀卻比我大出許多，家中妻妾成群。在他家住了沒三天，我終因忍受不了那枯燥無聊的靜坐發獃，以及他諸多妻妾碎碎念的惡俗言論，拉著奉命陪護我的小弟陰就落荒而逃。

淯陽往東北過去一點就是南陽郡的都城宛城，我原打算去那裡，可陰就死活不肯，他堅持說宛城人雜，隨便帶我去會被大哥責罵，除了宛城，其他地方都可以商量。

我眨眨眼，笑了：「那我要去蔡陽！」

蔡陽和淯陽一東一西，中間恰恰隔了新野，我這是故意刁難他，沒想到他想了想，居然答應了。

見鬼，偌大個南陽郡，我也就知道這幾個地名而已，蔡陽倒是去過一回，不過那是被人綁了去的。

「人多的地方不去，只駕車隨意走走，然後就回家如何？」陰就也不笨，懂得討價還價。

「好。」我拖長音，百無聊賴的應聲。

到了蔡陽，我發現莊稼還是莊稼，田地還是田地，基本上和新野、淯陽也沒啥分別，陰就就是死心眼，死活不肯帶我去集市採買購物，他編的理由倒也動聽：「姐姐花容月貌，我怕再有惡人起歹意。」

狂暈一把。

長時間坐這種毫無避震系統的馬車，實在是跟自己屁股上的兩團肉過意不去，我在蔡陽轉了一上午，終於死心了。

「回家吧。」放下窗帘，我鬱悶的說。

陰就眼珠骨碌碌的打轉，目光在我臉上轉了兩圈，一副欲言又止的表情，我瞥了他一眼，故意裝作沒瞧見，取了只軟墊子塞到屁股底下。

「姐姐。」他靠近我，猶豫的小聲說，「其實再往前一里，便是劉家的田地了。」

我隨口哼哼，努力調整姿勢，尋找較為舒適的角度歪躺。

「姐姐！」他見我無動於衷，不由拉著我的袖子急道，「都到這份上了，你還在裝……」

「裝？裝什麼？」

陰就一翻眼：「你心心念念的要到蔡陽來，無非是想偷偷見劉秀一面，如今來都來了，你怎麼又怯了？」

「劉秀？」我這才反應過來，很白痴的乾笑兩聲，「是這樣嗎？劉秀家住這裏哦。」

陰就沒理會我，探出身去和前頭駕車的車夫說了幾句，馬車緩緩放慢速度。

「從這裏開始就是劉家的田地了。」陰就悄悄拉開窗帘的一角，從縫隙中瞧出去，也不見得有什麼奇怪之地。

我點了點頭：「那要怎樣才能見到他？到他家裡去么？」

陰就驚愕的瞪大了眼睛：「登門拜訪？你去……還是我去？」

我呲牙：「那要怎麼見他，難不成你就帶我來看看他們家的田，他們家的房？」真搞不懂這個小弟在想什麼。

「姐！睹物思人，聊以慰藉，你以前時常捧著一卷《尚書》，為他思念成疾，怎的到如今反而不滿足了呢？」

頸后一陣冷風颼颼，汗毛凜立。看樣子，這陰家小妹不是普通的花痴，水準居然要比俞潤還高出N段。

「回吧，回吧……」我無力的呻吟，再不回去，當真會被人當花痴看待了。劉家的田還不照樣是田么，怎麼看也都是泥堆的，總不可能種的不是麥子，而是金子吧？

「姐！」陰就突然一把抓住我的胳膊。

「噝——」我吸氣，媽的，他掐到我的肉了，「幹什麼？」我吼他。

「劉秀！」他激動的喊，「是劉秀！真的是他，姐，你快來看！」

我用力甩開他，疼得差點沒掉下眼淚。劉秀，劉秀，一個劉秀有什麼值得大驚小怪的！我惡狠狠的瞪了他一眼，忿忿的撩起竹簾。

大約十多米外開的一塊田地里，三三兩兩的分佈著五六個短袖長襦，腳穿草鞋的農夫，正在忙著收割穀物。田壟之上迎風站著一人，身穿白色襜褕，腰上懸一長劍，他左手按于劍把上，右手指著那些田地里幹活的人，絮絮的說著話。

軿車駛得很慢，靠近他們時，那壟上之人回過頭，目光朝我們投來。我將帘子放低，擋住自己的臉，對方看不清車內的情景，我卻將車外的種種看得一清二楚。

那是個年紀大概在二十五歲上下的英俊男子，星眸熠熠，鼻樑高挺，好看的唇形微微彎起，帶出一抹不以為然的笑意。他渾身上下都散發著與眾不同的高貴氣質，隨意的站在那裡，頗有股鶴立雞群的英武之氣。

我心裏怦地一跳：「誒，劉秀怎麼看起來比我們大哥還大些。」

「他比你大了九歲，你怎麼連這個也忘了。」

九歲！天哪，那不是和我實際年齡同歲？！我又湊近了些，饒有興趣的盯著他看。

可惜他只是不經意的回眸一瞥，很快就轉過頭去。馬車越駛越近，我漸漸能聽到他說話的聲音。

「胸無大志，每日只知侍弄稼穡，真乃劉仲也！」

順著他手指的地方，隔了三四米遠，有個人影直起了腰，火辣辣的陽光毫無遮攔的照在他大汗淋漓的臉上，反射出一抹金色的光輝。

我忍不住閉上眼，這樣正面看上去太過刺眼，眼睛吃不消。

「劉仲便劉仲吧，」遠遠的，聽到一個溫潤的聲音笑著回答，「反正也沒什麼不好。」

「沒出息的傢伙……」壟上的劉秀笑罵。

聲音逐漸遠去，我仍是頻頻回首探視。

陰就扯我袖子：「算了，能見上一面已是上天垂憐……」

「劉仲是誰？」冷不防的我冒出一句。

陰就愣了下，方道：「劉仲是劉秀的二哥……」

「原來是他二哥，好大的口氣，居然連自己二哥都敢取笑！」

陰就似乎有些心不在焉，低著頭不知在想什麼，我說了什麼，他也只當沒聽見。過了片刻，他忽然一拍大腿，叫道：「是了！不愧是劉姓王孫，果然好氣魄！姐，你不知道，當年漢高祖劉邦有個哥哥也叫劉仲，勤于稼穡，劉邦亦曾如此這般恥笑兄長。如此看來，他是拿自己比作高祖了……他的志向可真是了不得！」

漢高祖——劉邦？！

那個娶了個蛇蝎心腸的呂氏，也就是所謂「人彘」的創造發明者的漢高祖劉邦！

我打了個寒噤，劉秀他的宏大志向里不會也變態的包含這一條吧。

忍不住再次撩開窗帘探出頭去，這時車雖已駛得有些遠了，可轉換過角度，避開耀眼的光線，我卻清楚的看到面對劉秀的恥笑，劉仲臉上依然綻放出一縷恬靜寬容的笑容。

那是個怎樣的笑容？白凈無暇的臉孔上，他的雙眼微微眯彎，嘴角揚起，雖然身上穿著粗陋的短衣，可他略帶孩子氣的笑容卻讓人覺得他正擁有和享受著全世界。

我的心莫名就被這樣的笑容所感動，悸動的心情久久不能平靜！

「停車！」

我吼得極大聲，車夫匆忙勒韁的同時，我已撇下陰就從車廂中躥了出去。

「姐姐，你要做什麼？快回來……」

不顧陰就在身後焦急的呼喊，我提著裙裾，三步並作兩步的往回跑。田埂上的泥土很新鮮，褐色中透著柔軟的濕潤，我輕快的踩過，在離劉秀兄弟三步之遙的距離停了下來。

田裡忙碌的人全都停下了手頭的工作，連同劉氏兄弟一起，詫異的望著我。

我掃了眼劉秀腰間的佩劍，吁了口氣：「看你也是習武之人，咱們比比吧，如果你輸了，你得給他道歉！」

劉秀眼中不掩驚訝之色，雙手懷抱胸前，笑著問：「你知道我是誰么？小姑娘家的，居然也敢跟我比武？」

「少啰唆，我管你是誰！」原本我還念著他曾對我有過救命之恩，可現在看他囂張狂傲的態度，我心裏頗有些不爽。

「文叔，怎麼回事？」他轉過頭去，對著慢慢走近的劉仲說道，「居然有人為你抱不平呢。」

劉仲笑了笑，笑容儒雅中透著三分靦腆，他雙手交疊，對著我深深一揖：「多謝！」

我臉上一紅，這人還真不是普通的斯文有禮，雖然穿的不咋樣，可比起陰識養的那票門客，卻要顯得更有修養。

「文叔的魅力還真不是一點點……」劉秀笑著上身前傾，明亮的雙眼閃爍著桀驁不馴，「主隨客便，你說說怎麼個比法？」

我剛張嘴，劉仲忽然把手一伸，搭在劉秀的肩上，輕聲道：「罷了，你還當真了不成？她只是個女子……」

劉秀撇著嘴把他的手揮開：「比武之事豈能兒戲？」

劉仲露出一絲擔憂之色，低頭看向我：「真的可以么？」

望著那張溫潤如玉的臉孔，我勇氣倍增，挺胸道：「沒問題！」轉而對劉秀道，「我們到那邊空地去比，還有隻是切磋的話，不必用刀劍，你我空手比劃幾下即可。」

我故意把話說的很漂亮，其實跆拳道擅長的就是拳腳功夫，至於兵刃，雖然也有學過一些，卻非我所長。

劉秀笑了笑，伸手摘下佩劍，瀟洒的丟給一旁的劉仲。

我麻利的寬衣，將外頭的直裾深衣三下五除二的給脫了下來，也有樣學樣的丟給劉仲：「勞駕幫忙拿一下。」

劉秀驚訝的望了我一眼，這時田地里勞作的農夫農婦皆靠攏過來，圍在一起偷偷的對我指指點點。

脫去外衣后，我內里穿了件較厚的絲織襜褕，這是種適合家居的短衣，底下照例穿了條由我設計縫製的紈袴。

我喜歡這身打扮，雖然有點不倫不類，卻讓我重新找回點穿道服練習時的感覺。

「開始吧！」我深吸一口氣，雙手握拳，擱于腰旁，遵照禮節對劉秀彎腰鞠躬。

劉秀仍是雙手環抱于胸，一副老神在在的神態，似乎絲毫沒把我放在眼裡。

「嗬！」我大喝一聲，出其不意的一記橫踢，他猝不及防的倒退三四步，若非他雙臂恰好擋在胸前，只怕非得將他的肋骨踢斷幾根。

我這是故意給他個下馬威。

他果然吃驚不小，慢慢收斂起輕視之心，眼中燃燒起火一般熱焰。回想那日在館舍，我倆在敵我未明的情況下，也曾過過招，劉秀的身手應該不差，是以我不敢有絲毫輕敵之意。這時見他雙手握拳，搏手揮來，我一狠心，以退為進，轉身避開他的攻擊后，一個迴旋后踢，直接踹中他的下頜。

「噢！」他低呼一聲，踉踉蹌蹌的倒退三四步，我料定他下盤不穩，必然仰天摔倒，於是大喝一聲，騰身曲腿下劈，打算將他徹底KO。

然而，我仍是低估了他！

劉秀並沒有如我想象那般摔倒，在我抬腿的同時，他居然衝過來，抬手一把抓住了我的腳踝，我駭然驚呼。

也許……我會摔得很慘！

就在我閉上眼，準備接受那天旋地轉的滋味時，一切靜止了。

「文叔！你做什麼？」喘吁吁的聲音，劉秀似乎當真動了真怒。

我睜開眼，卻驚訝的發現劉仲不知道什麼時候夾在我倆之間，劉秀的手仍舊抓著我的腳踝，而劉仲的手卻已緊緊攥住了劉秀的手腕。

這才是為什麼剛才我沒挨過肩摔的原因！

「大哥，何必認真呢？」劉仲的笑和煦得猶如拂面春風，讓人心裏暖暖的。

「我……是她……」

「大哥要做豪傑俠士，可不能對一個女子下手太狠喔。」他眼睛彎彎的，像是一潭泛著氤氳之氣的湖水，笑容令他看起來既孩子氣，又分外的溫柔，「是我的錯，大哥就原諒我的胸無大志吧。」

劉秀冷哼一聲，鬆開我腳踝的同時，劉仲也放了手。

「不好意思……」劉仲回頭對我抱歉的說。

「為什麼要跟他道歉，為什麼要承認自己胸無大志呢？」我忿忿的說，「你知不知道，其實如果你不出來勸阻，我未必就一定會輸給他啊！」

「我知道。」他又笑了，輕輕拿手撫摸我的頭髮，「可我不想看到你受傷……」頓了頓，他壓低聲音，湊在我耳邊低聲說，「別惹他，他發起狂來可是頭蠻不講理的瘋牛。」

我噗哧一笑，轉念又覺得滿不服氣的。劉仲的這種態度，看來還是不相信我能贏得了劉秀。

「文叔！」劉秀在邊上嚷嚷，「你問問她，她是哪家的女子，倒也真挺能打的！」

劉仲的手掌仍擱在我的頭頂，我的身體縮水后，現在大概只有155cm的樣子，他卻起碼在175cm以上，所以站在一塊的時候，只能仰望於他，目光接觸到他未留髭鬚、整潔白凈的下巴時，我的臉卻不自覺的燒了起來。

這算什麼嘛，我的實際年齡明明和他差不多大。

「我知道，」劉仲笑著說，「她是陰姬！」

劉秀正低頭佩劍，聽到這話，不禁愣住了，好一會兒才鬼叫道：「哪個陰姬？別告訴我她是陰麗華？！」

劉仲含笑點頭。

我也是一愣，看著那張溫潤如玉般的笑臉，不禁迷惘起來。他為什麼認識我？連劉秀都不沒認出我來，為什麼他反而認得我？

胳膊上猛地一緊，懵懵懂懂間有個聲音叫道：「姐姐，趕緊走啦！」陰就不顧一切的將我從劉仲手下拖了出來，將我推上馬車，「我完了，回家大哥非揭了我的皮不可，姐姐啊，我被你害死了。大哥不喜歡劉秀，你為什麼還要跟他那麼親密？甚至還為了他跟那不要命的劉伯升打架，你瘋了你……」

我被他推到車廂里側，不滿的甩開他的手：「啰唆什麼，不滿意剛才你怎麼不出來制止？我看你八成是躲在車裡嚇得尿褲子了吧？」

「姐——」陰就氣得跳腳，吼道，「你真的是我姐嗎？」

「我不是你姐，我沒你那麼膽小窩囊的弟弟！」我不客氣的損他。

「啊——」他尖叫著恨不能拿頭撞壁板，「你直接殺了我吧，你現在不殺我，大哥也會殺了我！」

我吃吃的笑了起來，馬車晃悠悠的起步，沒走多遠，車外忽然有人輕輕拍打外壁：「陰姑娘！」

是劉仲的聲音。

我急忙撩開帘子：「我要回家了，下次有機會再見。」

他追著車子小跑，笑道：「這個送你。」他遞過一把東西，牢牢塞到我手裡，「陰姬，後會有期！」

我點點頭，放下帘子，忽然有點戀戀不捨起來。

「這是什麼？」我拿著手上的麥穗晃了晃，金燦燦的飽滿嘉穗，是他剛從田裡收割上來的嗎？

「秀出班行！」陰就在邊上輕輕嘆了口氣，「這劉秀長得倒也是一表人才……」他指了指我手裡的麥穗，嘟噥說，「傳聞劉秀出生那年，風調雨順，收成極好，田裡甚至長出一株九穗連莖的穀子，他父親於是取『秀出班行』之意，取名『劉秀』。」

「哦。」我不大感興趣劉秀的八卦，只是好奇劉仲送我麥穗的用意，難道是借喻我和劉秀之間……思及此，我惡狠狠的將谷穗放在掌心用力揉搓，眨眼間穀粒一顆顆的滾落，「哼，劉秀這個混蛋！」

「姐，你幹什麼？好不容易劉秀終於肯搭理你，而且還送你東西，你怎麼就捨得把它毀了呢？」

「什麼劉秀送的，這明明是劉仲送的！送我的東西，我愛怎樣就怎樣！」

「哪有劉仲？剛才只劉家老大、老三兩兄弟在，我怎麼沒看到有劉仲？」

「你眼睛瞎了，他……」我猛地住嘴，有種怪異的感覺從心底冒了出來，「剛才……那個，文叔……」

「劉秀排行老三，所以字文叔！姐，這些你不是應該比我還熟嗎？」

一陣頭暈目眩，我撐著額頭，太陽穴隱隱作痛。

我知道古人兄弟間習慣按「伯、仲、叔、季」的次序來排名，可是……我剛才怎麼完全沒注意到這個細節呢？

原來，那個溫文有禮，溫潤如玉的男人才是劉秀。

我為自己擺出這麼大一個烏龍而臊得面紅耳赤：「那個……那個跟我比武的人到底是哪根蔥？」

「什麼蔥啊，他就是劉伯升啊！蔡陽赫赫有名的小霸王，劉家老大劉縯劉伯升！」陰就一臉的傾慕，「你別說，他真的很厲害呢，上次你被綁，也全虧了由他出面……此人好俠養士，當真有當年高祖之風呢。」

我痛苦的呻吟一聲，把臉蒙在臂彎里：「我不知道，不知道，什麼都不知道啦！管他什麼劉縯、劉秀，劉伯升還是劉文叔，我統統不認識啦！」

「姐……」

我遽然抬頭，眼睛直勾勾的看著他：「我們今天有到蔡陽來嗎？我們一直沒離開過淯陽對不對？」一把抓住他的肩膀，用力搖晃，我從齒縫中森冷的擠出一句，「今天的事你要敢泄露半句，我就拿刀剁碎了你！」

陰就顫顫的打了個哆嗦：「諾。」

我臉色稍霽，笑眯眯的拍了拍他的臉頰：「這才乖，就兒真是我的好弟弟。」

