在暨華門前兩人下了車，他入乾元殿，她往後宮，領受太後的賜宴。(((卡提諾小說網 www.ck101.org )))

這樣的日子極是熱鬧，除了酒宴，太後還傳了戲班雜耍，鐃鈸大樂響過了，又是細樂鼓吹，更有雜耍走索，原來是十來歲兩個小姑娘，持彩練舞在半空一條細索上，兩人還做出跟斗、翻騰、下腰、疊立等驚險之舉，只見彩練飛舞，天花亂墜，矯然若有仙姿，看得女眷們屏息靜氣，目不轉楮。只有湘意留意著正殿當中那花團錦簇的御座，過不一會兒，太後果然起身更衣去了。

湘意慢慢地靠在椅背上，對喜兒說︰“我身上有點不大舒服，你悄悄去找多順，看王爺在哪里。”

喜兒答應著去了，過了許久方才回來，低低叫了聲“王妃”，說道︰“王爺不在前頭，連多順也不知往哪里去了，奴婢不敢亂走，也不敢多問，就先回來了。”她見湘意臉色煞白，只以為她身上不舒服得厲害，忙道，“要不王妃向太後告退一聲，奴婢侍候王妃先回去。”

過了好一會兒，才見湘意輕輕點了點頭。

于是喜兒扶了湘意站起來，繞過屏風障子，徑直往殿後去，進了垂花門，遠遠就見太後跟前的四品內官秦松坐在台階上，一見了她們兩個，忙起身相迎，笑嘻嘻地行了禮︰“見過王妃。”

“煩公公通傳一聲。”

“太後有些頭痛，所以換了衣服歪著呢，大過節的，不叫奴婢們驚擾人，所以沒教前頭知道。”秦松笑道，“王妃有什麼事，只管吩咐奴婢就是了。”

湘意道︰“我身上乏起來，所以來向太後請辭，既然如此，煩公公跟太後回稟一聲就是了。”

秦松道︰“奴婢遵命，王妃只管自便。”

湘意便扶了喜兒往外走，偏生喜兒眼尖，瞧見夾道里一名青衣內官探頭探腦，正往外頭張望，瞧那身形再眼熟不過，正是豫親王跟前的張海山，只不明白他為何會在這里？她脫口要叫，湘意卻狠狠地掐了她手腕一把。她猛然抬頭，這才發現湘意臉白如紙，唇上半分血色也沒有，而她身上系著的那件紫貂斗篷，竟然在瑟瑟抖動。

一直走出了垂花門，走過了長長的宮牆夾道，湘意才驟然收步，她本來走得又疾又快，喜兒幾乎都跟不上，見她猛然停下來，不由自主叫了聲︰“王妃。”

湘意仿佛喘了一口氣，天漸漸發灰，變黑，眼前的一切都看不清了，只有那宮牆，像兩垣紅色的血痕，一直逼到眼底來……

暖閣里有地龍，又置了火盆，窗紙本就固封嚴實，重簾層帳四合低垂，更密不透風。屋子里靜極了，只看到地上鏤雲銷金鼎里，碧青的一縷輕煙，筆直筆直的細細煙柱，直散入半空中去。如霜微微有了汗意，覺得熱，將錦被褪開些去，一手支頤，探過去輕輕地吹了口氣。

那口氣吹在後頸間，想是有些微癢，他不由得微微一動。

“定灤。”她的聲音又滑又膩，仿佛蜜一般，不知為什麼，他低低地笑了一聲。她伸出手來扳他的肩︰“你笑什麼？”

他終于翻過身來面對她，太近，四目相對，他移開目光去，她烏黑的長發鋪在枕上，迤邐如青雲，他隨手拈了一縷，絲絲纏入指間︰“我笑你每次算計我之前，就會這樣親昵待我。上次是因為戶部的事，上上次呢，則是因為賀州出缺……所以我在想，今天你會算計我什麼？”他撒了手，縷縷發絲自指尖滑下，又紛揚落在了枕上。

她一雙黑曜石般的眸子定定地瞧著他，而他仿佛有點疲倦，闔上了眼楮。

過得片刻，如霜才仿佛嘆了口氣，慢慢地起身下榻，打開妝奩，小小的菱花鏡子，只映著半張臉，她隨手取了犀梳，幽幽地道︰“原來你心里總歸是防著我，我哪怕算計，也沒有替旁人算計——”說到這里，忽然頓住了，因為看到鏡中滿頭的青絲中，竟然夾著一絲銀光，她怔怔地伸出手捉住，果然是一根白發，白得並不厲害，如同初秋衰草葉尖上濡染的霜意，夾雜在墨玉樣濃密的發間，仿佛是她自己看錯了。

她怔了好一會兒，才又叫了聲“定灤”，他沒有答應，像是睡著了。

她立在那里，暖閣里本來極暖和，但她只穿了一件素綢中衣，漸漸覺得冷，四面的寒意仿佛潮水，一點點侵上來，她慢慢地抿起嘴角。忽然指尖用力，頭皮微微一痛，如被蟻噬，那根白發已經被生生扯掉了。

崔婉侍在簾外叫了聲︰“太後。”

她問︰“什麼事？”

“豫親王妃出事了。”因隔著簾子，崔婉侍的聲音听上去仿佛有點遙遠，“王妃在暨華門外摔倒了，只怕不大好了。”

她回過頭去看他，他已經翻身坐起，目光亦正掃向她。

她只來得及說了句︰“不是我——”

而他那一剎那的眼神令她心寒，她一動不動地立在那里，看著他匆匆離去。

放開手，暖閣朝南有一列明窗，冬日微薄的陽光映在掌心，什麼都沒有，指間只纏著自己那根白發，在日光下仿佛輕觸就融。

她才二十二歲，已經熬出了第一根白發，在這寂寂深宮里。

她笑出聲來，過了好一會兒，才抬手拭掉腮邊的冷淚。