我大口大口喘著氣，李承鄞還扭著我的胳膊，我們像兩只鎖扭擰在地毯上。(((卡提諾小說網 www.ck101.org )))他額頭上全是密密的汗珠，這下好了，打出這一身熱汗，他的風寒馬上就要好了。我們兩個僵持著，他既不能放手，我也沒力氣掙扎。最後李承鄞看到我束胸襦裙系的帶子，于是騰出一只手來扯那帶子，我心中大急︰“你要干嗎？”

他扯下帶子胡亂地將我的手腕纏捆起來，我可真急了，怕他把我捆起來再打我，我叫起來︰“喂！君子打架不記仇，你要敢折磨我，我可真叫阿渡來一刀砍死你！”

“閉嘴！”

“阿渡！”我大叫起來，“阿渡快來！”

李承鄞估計還真有點兒怕我把阿渡叫來了，他可打不過阿渡。于是他扭頭到處找東西，我估計他是想找東西堵住我的嘴，但床上地下都是一片凌亂，枕頭被子散了一地，哪里能立時找著合適的東西？我雖然手被綁住了，可是腿還能動，在地上蹦得像條剛離水的魚，趁機大叫︰“阿渡！快來救我！阿渡！”

李承鄞急了，撲過來一手將我抓起來，就用他的嘴堵住了我的嘴。

我懵了。

他身上有汗氣，有沉水香的氣味，有藥氣，還有不知道是什麼氣味，他的嘴巴軟軟的，熱熱的，像是剛烤好的雙拼鴛鴦炙，可是比鴛鴦炙還要軟，我懵了，真懵了。眼楮瞪得大大的，視野里頭全是李承鄞一張臉，不，全是他的眼珠子。

我們互相瞪著對方。

我覺得，我把呼氣都給忘了，就傻瞪著他了。

他似乎也把呼氣給忘了，就傻瞪著我了。

最後我將嘴一張，正要大叫，他卻胳膊一緊，將我摟得更近，我嘴一張開，他的舌頭竟然跑進來了。

太惡心了！

我渾身的雞皮疙瘩全冒出來了，汗毛也全豎起來了，他竟然啃我嘴巴啊啊啊啊啊啊！那是我的嘴！又不是豬蹄！又不是燒雞！又不是鴨腿！他竟然抱著我啃得津津有味……他一邊啃我的嘴巴，一邊還摸我的衣服，幸好我腰里是個死結，要不我的胸帶被他扯開了，現在再連裙子都要被他扯開，我可不用活了。

太！悲！憤！了！

我死命地咬了他一口，然後弓起腿來，狠狠踹了他一腳！

他被我踹到了一邊，倒沒有再動彈。我跳起來，飛快地沖過去背蹲下撿起阿渡的刀，然後掉過刀刃三下兩下割斷捆我手的帶子，我拿起刀子架在他脖子上︰“李承鄞！我今天跟你拼了！”

李承鄞懶洋洋地瞧了我一眼，又低頭瞧了瞧那把刀，我將刀再逼近了幾分，威脅他︰“今天的事不準你說出去，不然我晚上就叫阿渡來殺了你！”

李承鄞撐著手坐在那里，就像脖子上根本沒一把鋒利無比的利刃似的，突然變得無賴起來︰“今天的什麼事——不準我說出去？”

“你親我的事，還有……還有……哼！反正今天的事情統統不準你說出去！不然我現在就一刀殺了你！”

他反倒將脖子往刀鋒上又湊了湊︰“那你現在就殺啊……你這是謀殺親夫！還有，你要是真敢動我一根汗毛，我父皇馬上就會發兵，去打你們西涼！”

太！無！賴！了！

我氣得一時拿不定主意，猶豫到底是真捅他一刀，還是晚上叫阿渡來教訓他。

“不過……”他說，“也許我心情好……就不會將今天的事告訴別人。”

我警惕地看著他︰“那你要怎麼樣才心情好？”

李承鄞摸著下巴︰“我想想……”

我惡狠狠地道︰“有什麼好想的！反正我告訴你，你要是敢說出去，我馬上讓阿渡一刀砍死你！”

“除非你親我！”

“什麼？”

“你親我我就不告訴別人。”

我狐疑地瞧著他，今天的李承鄞簡直太不像李承鄞了，從前我們說不到三句話就吵架，李承鄞就是可恨可恨可恨……但今天是無賴無賴無賴。

我心一橫，決定豁出去了︰“你說話算數？”

“君子一言，快馬一鞭。”

好吧，我把刀放下，閉上眼楮狠狠在他臉上咬了一下，直咬出了一個牙印兒，痛得他倒吸了一口涼氣。我親完這一下，正打算拿起刀子走人，他伸手就將我拉回去，一拉就拉到他懷里去。

竟然又啃我嘴巴啊啊啊啊啊啊！

他啃了好久才放開我，我被他啃得上氣不接下氣，嘴唇上火辣辣的，這家伙肯定把我的嘴巴啃腫了！

他伸出手指，摸了摸我的嘴唇，說道︰“這樣才叫親，知道麼？”

我真的很想給他一刀，如果不是擔心兩國交戰，生靈涂炭，血流成河，白骨如山……于是硬生生忍住，咧了咧嘴︰“謝謝你教我！”

“不用謝。”他無賴到底了，“現在你會了，該你親我了。”

“剛剛不是親過！”我氣得跳起來，“說話不算數！”

“剛剛是我親你，不是你親我。”

為了兩國和平，忍了！

我揪著他的衣襟學著他的樣子狠狠將他的嘴巴啃起來，雞大腿雞大腿雞大腿……就當是啃雞大腿好了！我啃！我啃！我啃啃啃！

終于啃完一撒手，發現他從脖子到耳朵根全是紅的，連眼楮里都泛著血絲，呼吸也急促起來。

“你又發燒？”

“沒有！”他斷然否認，“你可以走了。”

我整理好衣服，又攏了攏頭發，拿著刀，雄赳赳氣昂昂地走了。

外頭什麼人都沒有，我一直走回自己的寢殿，才看到宮娥們。她們見了我，個個一副目瞪口呆的樣子，竟然都差點兒忘了向我行禮。要知道她們全是永娘挑出來的，個個都像永娘一樣，時時刻刻把規矩記得牢牢的。

我照了照鏡子，才曉得她們為什麼這樣子。

簡直像鬼一樣啊……披頭散發，衣衫不整，嘴巴還腫著，李承鄞那個混蛋，果然把我的嘴都給啃腫了。宮人們圍上來給我換衣服，重新替我梳頭，幸好沒人敢問我到底發生什麼事，若是讓她們知道，我就不用在東宮里混下去了。正當我悻悻的時候，門外突然有人通傳，說是李承鄞遣了小黃門給我送東西來。這事很稀罕，她們也都曉得李承鄞不喜歡我，從來沒派人送東西給我。

我只覺得詭異，平常跟李承鄞吵架，他好幾天都不會理我，今天我們狠狠打了一架，他竟然還派人送東西給我，這也太詭異了。

不過我也不會怕李承鄞。所以我就說︰“那叫他進來吧。”

遣來的小黃門捧著一只托盤，盤上蓋著紅綾，我也看不出來下面是什麼。小黃門因為受李承鄞差遣，所以一副宣旨的派頭，站在那里，一本正經地道︰“殿下說，一時性急扯壞了太子妃的衣帶，很是過意不去，所以特意賠給太子妃一對鴛鴦絛。殿下說，本來應當親自替太子妃系上，不過適才太累了，又出了汗，怕再傷風，所以就不過來了。殿下還說，今日之事他絕不會告訴旁人的，請太子妃放心。”

我只差沒被氣暈過去。宮人們有的眼楮望著天，有的望著地毯，有的死命咬著嘴角，有的緊緊繃著臉，有的大約實在忍不住要笑，所以臉上的皮肉都扭曲了……總之沒一個人看我，個個都裝作什麼都沒有听到。

李承鄞算你狠！你這叫不告訴別人麼？你這只差沒有詔告天下了！還故意說得這樣……這樣曖昧不堪！叫所有人不想歪都難！

我連牙都咬酸了，才擠出一個笑︰“臣妾謝殿下。”

小黃門這才畢恭畢敬地跪下對我行禮，將那只托盤高舉過頭頂。我也不叫人，伸手就掀開紅綾，里面果然是一對刺繡精美的鴛鴦絛，喜氣洋洋盤成同心模樣，我一陣怒火攻心，差點兒沒被氣暈過去。身側的宮女早就碎步上前，替我接過那托盤去。

我就知道李承鄞不會讓我有好日子過，但我也沒想到他這麼狠，竟然會用這樣下三濫的招數。黃昏時分阿渡終于回來了，她還帶回了永娘。永娘回來後還沒半盞茶的工夫，就有人嘴快告訴她鴛鴦絛的事情，永娘不敢問我什麼，可是禁不住眉開眼笑，看到我嘴巴腫著，還命人給我的晚膳備了湯。我敢說現在整個東宮無人不知無人不曉，我衣衫不整披頭散發從李承鄞的寢殿出來，連衣帶都不知弄到哪里去了，然後李承鄞還送給我一對鴛鴦絛。

鴛鴦絛，我想想這三個字都直起雞皮疙瘩。李承鄞送我三尺白綾我都不覺得稀奇，他竟然送我鴛鴦絛，這明顯是個大大的陰謀。

可是東宮其他人不這樣想，尤其是侍候我的那些宮人們，現在她們一個個揚眉吐氣，認為我終于收服了李承鄞。

“殿下可算是回心轉意了，阿彌陀佛！”

“趙庶人一定是對殿下施了蠱術，你看趙庶人被關起來，殿下就對太子妃娘娘好起來了。”

“是啊！咱們娘娘生得這般美貌，不得殿下眷顧，簡直是天理不容！”