當下一家三口取道向東南松江府行去。在道上走了三日，這一晚到了龍駒鎮。三人在一家客店中借宿。石清夫婦住了間上房，石破天在院子的另一端住了間小房。閔柔愛惜兒子，本想在隔房找間寬大上房給他住宿，但上房都住滿了，只索罷了。

當晚石破天在床上盤膝而坐，運轉內息，只覺全身真氣流動，神清氣暢，再在燈下看雙掌時，掌心中的紅雲藍筋已若有若無，褪得極淡。他不知那兩葫蘆毒酒大半已化作了內力，還道連日用功，已將毒藥驅出了十之八九，心下甚喜，便即就枕。

睡到中夜，忽聽得窗上剝啄有聲。石破天翻身而起，低問：「是誰？」只聽得窗上又是得得得輕擊三下，這敲窗之聲甚是熟習，他心中怦的一跳，問道：「是叮叮噹噹麼？」窗外丁璫的聲音低聲道：「自然是我，你盼望是誰？」

石破天聽到丁璫說話之聲，又是歡喜，又是著慌，一時說不出話來。嗤的一聲，窗紙穿破，一隻手從窗格中伸了進來，扭住他耳朵重重一擰，聽得丁璫說道：「還不開窗？」

石破天吃痛，卻生怕驚動了父母，不敢出聲，忙輕輕推開窗格。丁璫跳了進來，格的一笑，道：「天哥，你想不想我？」石破天道：「我……我……我……」

丁璫嗔道：「好啊，你不想我？是不是？你只想著那個新和她拜天地的新娘子。」石破天道：「我幾時又和人拜天地了？」丁璫笑道：「我親眼瞧見的，還想賴？好罷，我也不怪你，這原是你風流成性，我反而喜歡。那個小姑娘呢？」

石破天道：「不見啦，我回到山洞去，再也找不到她了。」想到阿綉的嬌羞溫雅，瞧著自己時那含情脈脈的眼色，此後卻再也見不到她，心下惘然若失。

丁璫嘻嘻一笑，道：「菩薩保佑，但願你永生永世再也找不著她。」

石破天心想：「我定要再找到阿綉。」但這話可不能對丁璫說，只得岔開話題，問道：「你爺爺呢？他老人家好不好？」丁璫伸手到他手臂上一扭，嗔道：「你也不問我好不好？哎喲！死鬼！」原來石破天體內真氣發動，將她兩根手指猛力向外彈開。

石破天道：「叮叮噹噹，你好不好？那天我給你拋到江中，幸好掉在一艘船上，才沒淹死。」隨即想到和阿綉同衾共枕的情景，只想：「阿綉到那裏去了？她為甚麼不等我？」這些日來他勤於學武，阿綉的面貌身形只偶爾在腦中一現即去，此刻見到丁璫，不知如何，竟念念不忘的想起了阿綉。

丁璫道：「甚麼幸好掉在一艘船上？是我故意拋你上去的，難道你不知道？」石破天忸怩道：「我心中自然知道你待我好，只不過……只不過說起來有些不好意思。」丁璫噗哧一笑，說道：「我和你是夫妻，有甚麼好不好意思？」

兩人並肩坐在床沿，身側相接。石破天聞到丁璫身上微微的蘭馨之氣，不禁有些心猿意馬，但想：「阿綉要是見到我跟叮叮噹噹親熱，一定會生氣的。」伸出右臂本想去摟丁璫肩頭，只輕輕碰了碰，又縮回了手。

丁璫道：「天哥，你老實跟我說，是我好看呢？還是你那個新的老婆好看？」

石破天嘆道：「我那裏有甚麼新的老婆？就只你……只你一個老婆。」說著又嘆了口氣，心想：「要是阿綉肯做我老婆，我那就開心死了。只不知能不能再見到她？又不知她肯不肯做我老婆？」

丁璫伸臂抱住他頭頸，在他嘴上親了一吻，隨即伸手在他頭頂鑿了一下，說道：「只有我一個老婆，嫌太少麼？又為甚麼嘆氣？」石破天只道給她識破了自己心事，窘得滿臉通紅，給她抱住了，不知如何是好，想要推拒，又捨不得這溫柔滋味，想伸臂反抱，卻又不敢。

丁璫雖然行事大膽任性，究竟是個黃花閨女，情不自禁的吻了石破天一下，好生羞慚，一縮身便躲入床角，抓過被來裹住了身子。

石破天猶豫半晌，低聲喚道：「叮叮噹噹，叮叮噹噹！」丁璫卻不理睬。石破天心中只是想著阿綉，突然之間，明白了那日在紫煙島樹林中她瞧著自己的眼色，明白了她叫自己作「大哥」的含義，心中大喜若狂：「阿綉肯做我老婆的，阿綉肯做我老婆的。」隨即又想：「卻到那裏找她去呢？」嘆了口氣，坐到椅上，伏案竟自睡了。

丁璫見他不上床來，既感寬慰，又有些失望，心想：「我終於找著他啦！」連日奔波，這時心中甜甜地，只覺嬌慵無限，過不多時便即沉沉睡去。

睡到天明，只聽得有人輕輕打門，閔柔在門外叫道：「玉兒，起來了嗎？」石破天應了聲，道：「媽！」站起身來，向丁璫望了一眼，不由得手足無措。閔柔道：「你開門，我有話說！」石破天道：「是！」略一猶豫。便要去拔門閂。

丁璫大羞，心想自己和石破天深宵同處一室，雖是以禮自持。旁人見了這等情景卻焉能相信？何況進來的是婆婆，自必被她大為輕賤，忙從床上躍起，推開窗格，便想縱身逃出，但斜眼見到石破天，心想好容易才找到石郎，這番分手，不知何日又再會面，連打手勢，要他別開門。石破天低聲道：「是我媽媽，不要緊的。」雙手已碰到了門閂。

丁璫大急，心想：「是旁人還不要緊，是你媽媽卻最是要緊。」再要躍進窗而逃，其勢已然不及。她本是個天不怕地不怕的姑娘，但想到要和婆婆見面，且是在如此面尷尬的情景下給她撞見，不由得全身發熱，眼見石破天便要拔閂開門，情急之下，左手使出「虎爪手」抓住他背心「靈台穴」，右手使「玉女拈針」捏住他「懸樞穴」。石破天只覺兩處要穴上微微一陣酸麻，丁璫已將他身子抱起，鑽入了床底。

閔柔江湖上閱歷甚富，只聽得兒子輕噫一聲，料知已出了事，她護子心切，肩頭撞去，門閂早斷，踏進門便見窗戶大開，房中卻已不見了愛子所在。她縱聲叫道：「師哥快來！」石清提劍趕到。

閔柔顫聲道：「玉兒……玉兒給人劫走啦！」說著向窗口一指。兩人更不打話，同時右足一登，雙雙從窗口穿出，一黑一白，猶如兩頭大鳥一般，姿式極是美妙。丁璫躲在床底見了，不由得暗暗喝一聲采。

以石清夫婦這般江湖上的大行家，原不易如此輕易上當，只是關心則亂，閔柔一見愛子失了蹤影，心神便即大亂，心中先入為主，料想不是雪山派、便是長樂幫來擄了去。她破門而入之時，距石破天那聲驚噫只頃刻間事，算來定可趕上，是以再沒在室中多瞧上一眼。

石破天被丁璫拿住了要穴，他內力渾厚，立時便衝開被閉住的穴道，但他身子被丁璫抱著，卻也不願出聲呼喚父母，微一遲疑之際，石清夫婦已雙雙越窗而出。床底下都是灰土，微塵入鼻，石破天連打了三個噴嚏，拉著丁璫的手腕，從床底下鑽了出來，只見她兀自滿臉通紅，嬌羞無限。

石破天道：「那是我爹爹媽媽。」丁璫道：「我早知道啦！昨日下午我聽到你叫他們的。」石破天道：「等我爹爹媽媽回來，你見見他們好不好？」丁璫將頭一側，道：「我不見。你爹娘瞧不起我爺爺，自然也瞧不起我。」

石破天這幾日中和父母在一起，多聽了二人談吐，覺得父母俠義為懷，光明正大，和丁不三的行逕確是大不相同，沉吟道：「那怎麼辦？」

丁璫心想石清夫婦不久定然復回，便道：「你到我房裏去，我跟你說一件事。」石破天奇道：「你也宿在這客店？」丁璫笑道：「是啊，我要半夜裏來捉老公，怎不宿在這裏？」向石破天一招手，穿窗而出，經過院子，一看四下無人，推門走進一間小房。

石破天跟了進去，不見丁不三，大為寬慰，問道：「你爺爺呢？」丁璫道：「我一個兒溜啦，沒跟爺爺在一起。」石破天問道：「為甚麼？」丁璫哼的一聲，說道：「我要來找你啊，爺爺不許，我只好獨自溜走。」石破天心下感動，說道：「叮叮噹噹，你待我真好。」丁璫笑道：「昨兒晚上不好意思說，怎麼今天好意思了？」石破天笑道：「你說咱們是夫妻，沒甚麼不好意思的。」丁璫臉上又是一紅。

只聽得院子中人聲響動，石清道：「這是房飯錢！」馬蹄聲響，夫婦倆牽馬快步出店。石破天追出兩步，又即停步，回頭問丁璫道：「你可知道松江府在那裏？」丁璫笑道：「松江府偌大地方，怎會不知？」石破天道：「爹爹媽媽要去松江府，找一個叫做銀戟楊光的人，侍會咱們趕上去便是。」他乍與丁璫相遇，卻也不捨得就此分手。

丁璫心念一動：「這獃郎不識得路，此去松江府是向東南，我引他往東北走，他和爹媽越離越遠，道上便不怕碰面了。」心下得意，不由得笑靨如花，明艷不可方物。石破天目不轉睛的瞧著她。丁璫笑道：「你沒見過麼？這般瞧我幹麼？」石破天道：「叮叮噹噹，你……你真是好看，比我媽媽還好看。」又想：「她和阿綉相比，不知是誰更好看些？」丁璫嘻嘻而笑，道：「天哥，你也很好看，比我爺爺還好看。」說著哈哈大笑。

兩人說了一會閒話，石破天終是記掛父母，道：「我爹娘找我不見，一定好生記掛，咱們這就追上去吧。」丁璫道：「好，真是孝順兒子。」當下算了房飯錢，出店而去。

客店中掌櫃和店小二見石破天和石清夫婦同來投店，卻和這個單身美貌姑娘在房中相偕而出，無不嘖嘖稱奇，自此一直口沫橫飛的談論了十餘日，言詞中自然猥褻者有之，香艷者有之，眾議紛紜，猜測多端。

石破天和丁璫出得龍駒鎮來，即向東行，走了三里，便到了一處三岔路口。丁璫想也不想，逕向東北方走去。

石破天料想她識得道路，便和她並肩而行，說道：「我爹爹媽媽騎著快馬，他們若不在打尖處等我，那是追不上了。」丁璫抿嘴笑道：「到了松江府楊家，自然遇上。你爹娘這麼大的人，還怕不認得路麼？」石破天道：「我爹爹媽媽走遍天下，那有不認得路之理？」

兩人一路談笑。石破天自和父母相聚數日，頗得指點教導，於世務已懂了許多。丁璫見他獃氣大減，芳心竊喜，尋思：「石郎大病一場之後，許多事情都忘記了，但只須提他一次，他便不再忘。」一路上將諸般江湖規矩、人情好惡，說了許多給他聽。

眼見日中，兩人來到一處小鎮打尖。丁璫尋著了一家飯店，走進大堂，只見三張大白木桌旁都坐滿了人。兩人便在屋角裏一張小桌旁坐下。那飯店本不甚大，店小二忙著給三張大桌上的客人張羅飯菜，沒空來理會二人。

丁璫見大桌旁坐著十八九人，內有三個女子，年紀均已不輕，姿色也自平庸，一干人身上各帶兵刃，說的都是遼東口音，大碗飲酒，大塊吃肉，神情甚是豪邁，心想：「這些江湖朋友，不是鏢局子的，便是綠林豪客。」看了幾眼，也沒再理會，心想：「我和天哥這般並肩行路，同桌吃飯，就這麼過一輩子，也快活得緊了。」店小二不過來招呼，她也不著惱。

忽聽得門口有人說道：「好啊，有酒有肉，爺爺正餓得很了。」

石破天一聽聲音好熟，只見一個老者大踏步走了進來，卻是丁不四。石破天吃了一驚，暗叫：「糟糕！」回過頭來，不敢和他相對。丁璫低聲道：「是我叔公，你別瞧他，我去打扮打扮。」也不等石破天回答，便向後堂溜了進去。

丁不四見四張桌旁都坐滿了人，石破天的桌旁雖有空位，桌上卻既無碗筷，更沒菜餚，當即向中間白木桌旁的一張長凳上坐落，左肩一挨，將身旁一條大漢擠了開去。

那大漢大怒，用力回擠，心想這一擠之下，非將這糟老頭摔出門外不可。那知剛撞到丁不四身上，立時便有一股剛猛之極的力道反逼出來，登時無法坐穩，臀部離凳，便要斜身摔跌。丁不四左手一拉，道：「別客氣，大家一塊兒坐！」那大漢給他這麼一拉，才不摔跌，登時紫脹了臉皮，不知如何是好。

丁不四道：「請，請！大家別客氣。」端起酒碗，仰脖子便即喝乾，提起別人用過的筷子，挾了一大塊牛肉，吃得津津有味。

三張桌上的人都不識得他是誰。但均知那大漢武功不弱，可是給他這麼一擠之下，險些摔跌，這老兒自是來歷非小。丁不四自管飲酒吃肉，搖頭幌腦的十分高興。三桌上的十八九個人卻個個停箸不食，眼睜睜的瞧著他。

丁不四道：「你怎麼不喝酒？」搶過一名矮瘦老者面前的一碗酒，骨嘟骨嘟的喝了一大半碗，一抹鬍子，說道：「這酒有些酸，不好。」

那瘦老者強忍怒氣，問道：「尊駕尊姓大名？」丁不四哈哈笑道：「你不知我的姓名，本事也好不到那裏去了。」那老者道：「我們向在關東營生，少識關內英雄好漢的名號。在下遼東鶴范一飛。」丁不四笑道：「瞧你這麼黑不溜秋的，不像白鶴像烏鴉，倒是改稱『遼東鴉』為妙。」范一飛大怒，拍案而起，大聲喝道：「咱們素不相識，我敬你一把白鬍子，不來跟你計較，卻恁地消遣爺爺！」

另一桌上一名高身材的中年漢子忽道：「這老兒莫非是長樂幫的？」

石破天聽到「長樂幫」三字，心中一凜，只見丁璫頭戴氈帽，身穿灰布直綴，打扮成個飯店中店小二的模樣，回到桌旁。石破天好生奇怪，不知倉卒之間，她從何處尋來這一身衣服。丁璫微微一笑，在他耳邊輕聲道：「我點倒了店小二，跟他借了衣裳，別讓四爺爺認出我來。天哥，我跟你抹抹臉兒。」說著雙手在石破天臉上塗抹一遍。她掌心塗滿了煤灰，登時將石破天臉蛋抹得污黑不堪，跟著又在自己臉上抹了一陣。飯店中雖然人眾，但人人都正瞧著丁不四，誰也沒去留意他兩人搗鬼。

丁不四向那高身材的漢子側目斜視，微微冷笑，道：「你是錦州青龍門門下，是不是？好小子，纏了一條九節軟鞭，大模大樣的來到中原，當真活得不耐煩了。」

這漢子正是錦州青龍門的掌門人風良，九節軟鞭是他家祖傳的武功。他聽得丁不四報出自己門戶來歷，倒是微微一喜：「這老兒單憑我腰中一條九節軟鞭，便知我的門派。不料我青龍門的名頭，在中原倒也著實有人知道。」當下說道：「在下錦州風良，忝掌青龍門的門戶。老爺子尊姓？」言語中便頗客氣。

丁不四將桌子拍得震天價響，大聲道：「氣死我了！氣死我了！氣死我了！」他連說三句「氣死我了」，舉碗又自喝酒，臉上卻是笑嘻嘻地，殊無生氣之狀，旁人誰也不知這「氣死我了」四字意何所指。只聽他大聲自言自語：「九節鞭矯夭靈動，向稱『兵中之龍』，最是難學難使、難用難精。甚麼長槍大戟，雙刀單劍，當之無不披靡。氣死我了！氣死我了！氣死我了！」

風良心中又是一喜：「這老兒說出九節鞭的道理來，看來對本門功夫倒是個知音。」聽他接下去連說三句「氣死我了」，便道：「不知老爺子因何生氣？」

丁不四對他全不理睬，仰頭瞧著屋樑，仍是自言自語：「你爺爺見到人家舞刀弄棍，都不生氣，單是見到有人提一根九節鞭，便怒不可遏。你奶奶的，長沙彭氏兄弟使九節鞭，去年爺爺將他兩兄弟雙雙宰了。四川有個姓章的武官使九節鞭，爺爺把他的腦殼子打了個稀巴爛。安徽鳳陽有個女子使九節鞭，爺爺不愛殺女人，只是斬去了她的雙手，叫她從此不能去碰那兵中之龍。」

眾人越聽越是駭異，看來這老兒乃是衝著風良而來，聽他說話雖是瘋瘋顛顛，卻又不似假話。長沙彭氏史弟彭鎮江、彭鎖湖都使九節鞭，去年為人所害，他們在遼東也曾有所聞。

風良面色鐵青，手按九節鞭的柄子，說道：「尊駕何以對使九節鞭之人如此痛恨？」

丁不四呵呵大笑，說道：「胡說八道！爺爺怎會痛恨使九節鞭之人？」探手入懷，豁喇一聲響，手中已多了一條軟鞭。這條軟鞭金光閃閃，共分九節，顯是黃金打成，鞭首是個龍頭，鞭身上鑲嵌各色寶石，閃閃發光，燦爛輝煌，一展動間，既威猛，又華麗，端的好看。

眾人心中一凜：「原來他自己也使九節鞭。」

丁不四道：「小娃娃武功沒學到兩三成，居然便膽敢動九節軟鞭，跟人家動上手，打到後來，不是爬著，便是躺著，很少有站著走回家的，那豈不讓人將使九節鞭之人小覷了？爺爺早就聽得關東錦州有你這麼一個青龍門，他媽的祖傳七八代都使九節鞭。我早就想來把你全家殺得乾乾淨淨。只是關東太冷，爺爺懶得千里迢迢的趕來殺人，碰巧你這小子腰纏九節鞭，大搖大擺的來到中原，好極，好極！還不快快自己上吊，更等甚麼？」

風良這才明白，原來這老兒自己使九節鞭，便不許別人使同樣的兵刃，當真橫蠻之至。他尚未答話，卻聽西首桌上一個響亮的聲音說道：「哼！幸好你這老小子不使單刀。」

丁不四向說話之人瞧去，只見他一張西字臉，腮上一部虯髯，將大半臉都遮沒了，臉上直是毛多肉少，便問：「我使單刀便怎樣？」那虯髯漢子道：「你爺爺也使單刀，照你老小子這般橫法，豈不是要將爺爺殺了？你就算殺得了爺爺，天下使單刀的成千成萬，你又怎殺得盡？」說著刷的一聲，從腰間拔出單刀，插在桌上。

這口單刀刀身紫金，厚背薄刃，刀柄上掛著一塊紫綢，一插到桌上，全桌震動，碗碟撞擊作響，良久不絕，足見刀既沉重，這一插之力也是極大。

這漢子是長白山畔快刀掌門人紫金刀呂正平。

只聽得豁啦一響，丁不四收回九節鞭，揣入懷中，左手一彎，已將身旁那漢子腰間的單刀拔在手中，說道：「就算爺爺使單刀，卻又怎地？啊喲，不對！氣死我了！氣死我了！氣死我了！」

單刀是武林中最尋常的兵器，這一十九人中倒有十一人身上帶刀，眼見丁不四搶刀手法之快，心頭都是一驚，不由自主的人人都是手按刀把。

只聽他又道：「爺爺外號叫做『一日不過四』，這裏倒有一十一個賊小子使單刀，再加上這個使九節鞭的，爺爺倒要分三日來殺……」

眾人聽他自稱「一日不過四」，便有幾人脫口而出：「他……他是丁不四！」

丁不四哈哈大笑，道：「爺爺今兒還沒殺過人，還有四個小賊好殺。是那四個？自己報上名來！要不然，除了這個使九節鞭的小子，別的只要乖乖的向我磕十個響頭，叫我三聲好爺爺，我也可饒了不殺。」

但聽得嘿嘿冷笑，四個人霍然站起，大踏步走出店門，在門外一字排開，除了風良、范一飛、呂正平三人外，第四人是個中年女子。

這女子不持兵刃，一到門外便將兩幅羅裙往上一翻，繫上腰帶，腰間明晃晃地露出兩排短刀，每把刀半尺來長，少說也有三十幾把，整整齊齊的插在腰間一條繡花鸞帶之上。

范一飛左手倒持判官雙筆，朗聲說道：「在下遼東鶴范一飛，忝居鶴筆門掌門，會同青龍門掌門人風良風兄弟、快刀門掌門人呂正平呂兄弟、萬馬莊女莊主飛蝗刀高三娘子，和人有約，率領本派門人自關東來到中原。我關東四門和丁老爺子往日無仇、近日無怨，如此一再戲侮，到底為了甚麼？」

丁不四對他的話宛若全然不聞，側頭向高三娘子瞧了半晌，說道：「不美，不好看！」他說這五個字時眼光對著高三娘子，連連搖頭，似是鑒賞字畫，看得大大不合意一般。這神情自是人人都知，他在說高三娘子相貌不佳。

那高三娘子性如烈火，平素自高自大，一來她本人確有驚人藝業，二來她父親、公公、師父三人在關東武林中都極有權勢，三來萬馬莊良田萬頃，馬場、蔘場、山林不計其數，是以她雖是個寡婦，在關東卻是大大有名，不論白道黑道，官府百姓，人人都讓她三分。丁不四如此放肆胡言，實是她生平從未受過的羞辱，何況高三娘子年輕之時，在關東武林中頗有艷名，此時年近四旬，風華亦未老去。關東風俗淳厚，女子大都穩重，旁人當面讚美尚且不可，何況大肆譏彈？她氣得臉都白了，叫道：「丁不四，你出來！」

丁不四慢慢踱步出店，道：「就是你們四人？」突然間白光耀眼，五柄飛刀分從上下左右激射而至。這五柄飛刀來得好快，刀身雖短，劈風之聲卻渾似長劍大刀發出來一般。

丁不四喝道：「人不美，刀美！」右手在懷中一探，抽出九節軟鞭，黃光抖動，將四柄飛刀擊落，眼見第五柄飛刀射到面門，索性賣弄本領，口一張，咬住了刀頭。

風良、范一飛、呂正平一怔之下，各展兵刃，左右攻上。

丁不四斜身閃開呂正平砍來的一刀，飛足踢向范一飛手腕，教他不得不縮回了判官筆，手中黃金軟鞭卻纏向風良的軟鞭。

風良一出店門，便已打點了十二分精神，知道這老兒其實只是衝著自己一人而來，餘人都是陪襯，眼見丁不四軟鞭捲到，手腕抖處，鞭身挺直，便如一枝長槍般刺向對方胸口。這一招「四夷賓服」本來是長槍的槍法，他以真力貫到軟鞭之上，現加上一股巧勁，竟然運鞭如槍。錦州青龍門的鞭法原也著實了得，他知對方實是勁敵，一上來便施展平生絕技。

丁不四吐下飛刀，讚道：「賊小子倒有幾下子！」伸出右手，硬去抓他鞭頭。風良吃了一驚，急忙收臂迴鞭，丁不四的手臂卻跟著過來，幸好呂正平恰好揮刀往他臂彎砍去，丁不四才縮回手掌。嗤的一聲急響，高三娘子又射出一柄飛刀。

四人這一交上手，丁不四登時收起了嘻皮笑臉，凝神接戰，九節軟鞭舞成一團黃光，護住了全身，心下暗自嘀咕：「想不到遼東武功半點也不含糊，爺爺倒小覷他們了。這四個傢伙若是一個一個上來，爺爺殺來毫不費力，一起湧上來打群架，倒有點扎手。」

這次關東四大門派齊赴中原，四個掌門人事先曾在萬馬莊切磋了一月有餘，研討四派武功的得失，臨敵之時如何互相救援。這番事先操練的功夫果然沒白費，一到江南，便是四人併肩禦敵。這時呂正平和范一飛貼身近攻，風良的軟鞭尋瑕抵隙，圈打丁不四中盤，高三娘子站在遠處，每發出一把飛刀，都叫丁不四不得不分心閃避。這四人招數以范一飛最為老辣，呂正平則臂力沉雄，每一刀砍出都有八九十斤的力量。

石破天和丁璫站在眾人身後觀戰。看到三四十招後，只見呂正平和范一飛同時搶攻，丁不四揮鞭將兩人擋開，風良的軟鞭正好往他頭上掃去。丁不四頭一低，嗤的一聲，兩柄飛刀從他咽喉邊掠過，相去不過數寸。丁不四雖然避過，但頦下的白花鬍子被飛刀削下了數十根，條條銀絲，在他臉前飛舞。

站在飯店門邊觀戰的關東四派門人齊聲喝采：「高三娘子好飛刀！」

丁不四暗暗心驚：「這婆娘好生了得，若再不下殺手，只怕丁不四今日要吃大虧！」陡然間一聲長嘯，九節鞭展了開來，鞭影之中，左手施展擒拿手法，軟鞭遠打，左手近攻，單是一隻左手，竟將呂正平和范一飛二人逼得遮攔多，進擊少。

關東四大派的門人喝采之聲甫畢，臉上便均現憂色。

石破天卻在一旁瞧得眉飛色舞。這些手法丁不四在長江船上都曾傳授過他，只是當時他於武學的道理所知太也有限，囫圇吞棗的記在心裏，全不知如何運用。這些日子來跟著父母學劍，劍術固是大進，而一法通，萬法通，拳腳上的道理也已領會了不少，眼見丁不四一抓一拿，一勾一打，無不巧妙狠辣，只看得又驚又喜。

眼見五人鬥到酣處，丁不四突然間左臂一探，手掌已搭向呂正平肩頭。呂正平揮刀便削他手臂。石破天大吃一驚，知道這一刀削出，丁不四乘勢反掌，必然擊中他臉面，以他狠辣的掌力，呂正平性命難保，忍不住脫口呼叫：「要打你臉哪！」

他內力充沛，一聲叫出，雖在諸般兵刃呼呼風響之中，各人仍是聽得清清楚楚。呂正平武藝了得，聽得這一聲呼喝，立時省悟，百忙中脫手擲刀，臥地急滾，饒是變招迅速，臉上已著了丁不四的掌風，登時氣也喘不過來，臉上如被刀削，甚是疼痛。他滾出數丈後這才躍起，心中怦怦亂跳，知道適才生死只相去一線，若非有人提醒，這一掌非打實不可。

呂正平滾出戰圈，范一飛隨即連遇險著。呂正平吸了口氣，叫道：「刀來！」他的大弟子立時拋上單刀，呂正平伸手抄住，又攻了上去。卻見丁不四的金鞭已和風良的軟鞭纏住，一拉之下，竟提起風良身子，向呂正平的刀鋒上衝上。呂正平迴刀急讓。

石破天叫道：「姓范的小心，抓你咽喉！」范一飛一怔，不及細想，判官雙筆先護住咽喉再說，果然丁不四五根手指同時抓到，擦的一聲，在他咽喉邊掠過，抓出了五條血痕，當真只有一瞬之差。

石破天連叫兩聲，先後救了二人性命。關東群豪無不心存感激，回頭瞧他，見他臉上搽了煤黑，顯是不願以真面目示人。

丁不四破口大罵：「你奶奶的，是那一個狗雜種在多嘴多舌？有本事便出來和爺爺鬥上一鬥！」石破天伸了伸舌頭，向丁璫道：「他……他認出來啦！」丁璫道：「誰叫你多口？不過他說『那一個狗雜種』，未必便知是你。」

這時呂正平和范一飛連續急攻數招，高三娘子連發飛刀相助，風良也已解脫了鞭上的糾纏，五人又鬥在一起，丁不四急於要知出言和他為難的人是誰，出手越來越快。石破天不忍見關東四豪無辜喪命，又是少年好事，每逢四人遇到危難，總是事先及時叫破。不到一頓飯之間，救了呂正平三次、范一飛四次、風良三次。

丁不四狂怒之下，忽使險著，金鞭高揮，身子躍起，撲向高三娘子，左掌陡然揮落。這招「天馬行空」的落手處甚是怪異，石破天急忙叫破，高三娘子才得躲過，但右肩還是被丁不四手指掃中，右臂再也提不起來。她右手乏勁，立時左手拔刀，嗤嗤嗤三聲，又是三柄飛刀向丁不四射去。丁不四軟鞭斜捲，裹住兩柄飛刀，張口咬住了第三柄，隨即抖鞭，將兩柄飛刀分射風良與呂正平，同時身子縱起，軟鞭從半空中掠將下來。

高三娘子彎腰避開軟鞭，只聽得眾人大聲驚呼，跟著便是頭頂一緊，身不由主的向上空飛去，原來丁不四軟鞭的鞭梢已捲住了她髮髻，將她提向半空。風良等三人大驚，四個人聯手，已被敵人逼得驚險萬狀，高三娘子倘若遭難，餘下三人也絕難倖免，當下三人奮不顧身的向丁不四撲去。

丁不四運一口真氣，噗的一聲，將口中啣著的那柄飛刀噴向高三娘子肚腹，左手拿、打、勾、掠，瞬時間連使殺著，將撲來的三人擋了開去。高三娘子身在半空，這一刀之厄萬難躲過，她雙目一閃，腦海中掠過一個念頭：「死在我飛刀之下的胡匪馬賊，少說也已有七八十人。今日報應不爽，竟還是畢命於自己刀下。」

說來也真巧，丁不四軟鞭上甩出的兩柄飛刀分別被風良與呂正平砸開，正好激射而過石破天身旁。他眼見情勢危急，便出聲提醒也已無用，當即右手一抄，捉住了兩柄飛刀，甩了出去。他從未練過暗器，接飛刀時毛手毛腳，擲出時也是亂七八糟，只是內力雄渾，飛刀去勢勁急，噹的一聲響，一刀撞開射向高三娘子肚腹的飛刀，另一刀卻割斷了她的頭髮。

高三娘子從數丈高處落下，足尖一點，倒縱數丈，已嚇得臉無人色。

這一下連丁不四也是大出意料之外，當即轉過身來，喝道：「是那一位朋友在這裏礙我的事？有種的便出來鬥三百回合，藏頭露尾的不是好漢。」雙目瞪著石破天，只因他臉上塗滿了煤灰，一時沒認他出來。他聽石破天連番叫破自己殺著，似乎自己每一招、每一式功夫全在對方意料之中，而適才這兩柄飛刀將自己發出的飛刀撞開之時，勁道更大得異乎尋常，飛刀竟爾飛出數丈之外，轉眼便無影無蹤，他雖心下惱怒，卻也知這股內勁遠非自己所及，說出話來畢竟乾淨了些，甚麼「爺爺」、「小子」的，居然盡數收起。

石破天當救人之際，甚麼都不及細想，雙刀一擲，居然奏功，自己也是又驚又喜，只是接刀擲刀之際，飛刀的刀鋒將手掌割出了兩道口子，鮮血淋漓，一時也還不覺如何疼痛，眼見丁不四如此聲勢洶洶的向自己說話，早忘了丁璫已將自己臉蛋塗黑，戰戰兢兢的道：「四爺爺，是……是我……是大粽子！」

丁不四一怔，隨即哈哈大笑，笑道：「哈哈！我道是誰，卻原來是你大粽子！」心想：「這小子學過我的武功，難怪他能出言點破，那當真半點也不希奇了。」怯意一去，怒氣陡生，喝道：「賊小子來多管爺爺的閒事！」呼的一鞭，向他當頭擊去。

石破天順著軟鞭的勁風，向後縱開，避得雖遠，身法卻難看之極。

丁不四一擊不中，怒氣更盛，呼呼呼連環三鞭，招數極盡巧妙，卻都給石破天閃躍避開。石破天的內功修為既到此境界，身隨心轉，無所不可，左右高下，盡皆如意，但在丁不四積威之下，餘悸尚在，只是閃避，卻不還手。

丁不四暗暗奇怪：「這軟鞭功夫我又沒教過這小子，他怎麼也知道招數？」一條軟鞭越使越急，霎時間幻成一團金光閃閃的黃雲，將石破天裹在其中。眼看始終奈何他不得，突然想起：「這大粽子在紫煙島上和白萬劍聯手，居然將我和老三打得狼狽而逃……不，老三固然敗得挺不光采，我丁老四卻是不願和後輩多所計較，瀟瀟灑灑的飄然引退，揚長而去。這小子怕了爺爺，不敢追趕，可是這小子總有點古怪……」

旁人見石破天在軟鞭的橫掃直打之間東閃西避，迭遭奇險，往往間不容髮，手心中都為他捏一把冷汗。石破天心中卻想：「四爺爺為甚麼不真的打我？他在跟我鬧著玩，故意將軟鞭在我身旁掠過？」他那知丁不四已施出了十成功夫，卻始終差了少些，掃不到他身上。

丁璫素知這位叔祖父的厲害，眼見他大展神威，似乎每一鞭揮出，都能將石破天打得筋折骨斷，越看越擔心，叫道：「天哥，快還手啊！你不還手，那就糟了！」

眾人聽得這幾句清脆的女子呼聲發自一個店小二口中，當真奇事疊生，層出不窮，但眼看丁不四和石破天一個狂揮金鞭，一個亂閃急避，對於店小二的忽發嬌聲，那也來不及去驚詫了。

石破天卻想：「為甚麼要糟？是了，那日我縛起左臂和上清觀道長們動手，他們十分生氣，說我瞧他們不起。我娘說倘若和別人動手過招，最忌的就是輕視對手。你打勝了他，倒也罷了，但若言語舉止之時稍露輕視之意，對方必當是奇恥大辱，從此結為死仇。我只閃避而不還手，那是輕視四爺爺了。」當即雙手齊伸，抓向丁不四胸膛，所用的正是丁璫所授的一十八路擒拿手法。

這是丁家的祖傳武功，丁不四如何不識？立即便避開了。可是這一十八路擒拿手在石破天雄渾的內力運使之下，勾、帶、鎖、拿、戳、擊、劈、拗，每一招全是挾著嗤嗤勁風，威猛之極。

丁不四大駭，叫道：「見了鬼啦，見了鬼啦！」拆到第十二招上，石破天反手抓去，使出「鳳尾手」的第五變招，將金鞭鞭梢抓在手中。丁不四運力回奪，竟然紋絲不動。他大喝一聲，奮起平生之力急拉，心想自己不許人家使九節鞭，但若自己的九節鞭卻教一個後生小子奪了去，此後還有甚麼面目來見人？回奪之時，全身骨節格格作響，將功力發揮到了極致。

石破天心想：「你要拉回兵刃，我放手便是了。」手指鬆開，只聽得砰嘭、喀喇幾聲大響，丁不四身子向後撞去，將飯店的土牆撞坍了半堵，磚坭跌進店中，桌子板凳、碗碟傢生也不知壓壞了多少。

跟著聽得四聲慘呼，一名關東子弟、三名閒人俯身撲倒，背心湧出鮮血。

石破天搶過看時，只見四人背上或中破碗，或中竹筷，丁不四已不知去向。卻是他自知不敵，急怒而去，一口惡氣無處發洩，隨手抓起破碗竹筷，打中了四人。

范一飛等忙將四人扶起，只見每人都被打中了要害，已然氣絕，眼見丁不四如此兇橫，無不駭然，又想若不是石破天仗義出手，此刻屍橫就地的不是這四人，而是四個掌門人了，當即齊向石破天拜倒，說道：「少俠高義，恩德難忘，請問少俠高姓大名。」

石破天已得母親指點江湖上的儀節，當下也即拜倒還禮，說道：「不敢，不敢！小事微勞，何足掛齒？在下姓石，賤名中玉。」跟著又請教四人的姓名門派。范一飛等說了，又問起丁璫姓名。石破天道：「她叫叮叮噹噹，是我的……我的……我的……」連說三個「我的」，脹紅了臉，卻說不下去了。

范一飛等閱歷廣博，心想一對青年男女化了裝結伴同行，自不免有些尷尷尬尬的難言之隱，見石破天神色忸怩，當下便不再問。

丁璫道：「咱們走吧！」石破天道：「是，是！」拱手和眾人作別。

范一飛等不住道謝，直送出鎮外。各人想再請教石破天的師承門派，但見丁璫不住向石破天使眼色，顯是不願旁人多所打擾，只得說道：「石少俠大恩大德，此生難報，日後但有所命，我關東眾兄弟赴湯蹈火，在所不辭。」

石破天記起母親教過他的對答，便道：「大家是武林一脈，義當互助。各位再是這般客氣，倒令小可汗顏了。今日結成了朋友，小可實是不勝之喜。」

范一飛等承他救了性命，本已十分感激，見他年紀輕輕，武功高強，偏生又如此謙和，更是欽佩，雅不願就此和他分手。

丁璫聽他談吐得體，芳心竊喜：「誰說我那石郎是白痴？他武功已超過了四爺爺，連腦子也越來越清楚了。」心中高興，臉上登時露出笑靨。她雖然臉上煤灰塗得一塌糊塗，但眾人留心細看之下，都瞧出是個明艷少女，只是頭戴破氈帽，穿著一件胸前油膩如鏡的市儈直裰，人人不免暗暗好笑。

高三娘子伸手挽住了她手臂，笑道：「這樣一個美貌的店小二，耳上又帶了一副明珠耳環。江南的店小二，畢竟和我們關東的不同。」眾人聽了，無不哈哈大笑。丁璫也是噗哧一聲，笑了出來，心想：「適才一見四爺爺，便慌了手腳，忙著改裝，卻忘了除下耳環。」

高三娘子見數百名鎮上百姓遠遠站著觀看，不敢過來，知道剛才這一場惡戰鬥得甚兇，丁不四又殺了三名鎮人，當地百姓定當自己這干人是打家劫舍的綠林豪客了，說道：「此地不可久留，咱們也都走吧。」向丁璫道：「小妹子，你這一改裝，只怕將裏衣也弄髒了，我帶的替換衣服甚多，你若不嫌棄，咱們就找家客店，你洗個澡，換上幾件。小妹子，像你這樣的江南小美人兒，老姊姊可從來沒見過，你改了女裝之後，這副畫兒上美女般的相貌，老姊姊真想瞧瞧，日後回到關東，也好向沒見過世面的親戚朋友們誇口。」高三娘子這般甜嘴蜜舌的稱讚，丁璫聽在耳中，實是說不出的受用，抿了嘴笑了笑，道：「我不會打扮，姊姊你可別笑話我。」

高三娘子聽她這麼說，知已允諾，左手一揮，道：「大夥兒走吧！」眾人轟然答應，牽過馬來，先請石破天和丁璫上馬，然後各人紛紛上馬，帶了那關東弟子的屍體，疾馳出鎮。這一行人論年紀和武功，均以范一飛居首，但此次來到中原，一應使費都由萬馬莊出貲，高三娘子生性豪闊，使錢如流水一般，便成了這行人的首領。

各人所乘的都是遼東健馬，頃刻間便馳出數十里。石破天悄悄問丁璫道：「這是去松江府的道路麼？」丁璫笑著點點頭。其實松江府是在東南，各人卻是馳向西北，和石清夫婦越離越遠了。

傍晚時分，到得一處大鎮，叫做平陽寨，眾人逕投當地最大的客店。那死了的漢子是快刀門的，呂正平自和群弟子去料理喪事，拜祭火化了，收了骨灰。

高三娘子卻在房中助丁璫改換女裝。她見丁璫雖作少婦裝束，但體態舉止，卻顯是個黃花閨女，不由得暗暗納罕。

當晚關東群豪在客店中殺豬屠羊，大張筵席，推石破天坐了首席。丁璫不願述說丁不四和自己的干連，每當高三娘子和范一飛兜圈子探詢石破天和她的師承門派之時，總是支吾以應。群豪見他們不肯說，也就不敢多問。

高三娘子見石破天和丁璫神情親密，丁璫向他凝睇之時，更是含情脈脈，心想：「恩公和這小妹子多半是私奔離家的一對小情人，我們可不能不識趣，阻了他倆的好事。」

范一飛等在關東素來氣焰不可一世，這次來到中原，與丁不四一戰，險些兒鬧了個全軍覆沒，心中均感老大不是味兒，呂正平死了個得力門人，更是心中鬱鬱，但在石破天、丁璫面前，只得強打精神，吃了個酒醉飯飽。

筵席散後，高三娘子向范一飛使個眼色，二人分別挽著丁璫和石破天的手臂，送入一間店房。范一飛一笑退開。高三娘子笑道：「恩公，你說咱們這個新娘子美不美？」

石破天紅著臉向丁璫瞧了一眼，只見她滿臉紅暈，眼波欲流，不由得心中怦的一跳。兩人同時轉開了頭，各自退後兩步，倚牆而立。

高三娘子格格笑道：「兩位今晚洞房花燭，卻怕醜麼？這般離得遠遠的，是不是相敬如賓？」左手去關房門，右手一揮，嗤的一聲響，一柄飛刀飛出，將一枝點得明晃晃的蠟燭斬去了半截。那飛刀餘勢不衰，破窗而出，房中已是黑漆一團。高三娘子笑道：「恭祝兩位百年好合，白頭偕老！」砰的一聲，關上了房門。

石破天和丁璫臉上發燒，心中情意蕩漾。突然之間，石破天又想起了阿綉：「阿綉見到我此刻這副情景，定要生氣，只怕她從此不肯做我老婆了。那怎麼辦？」

忽聽得院子中一個男子聲音喝道：「是英雄好漢，咱們就明刀明槍的來打上一架，偷偷的放一柄飛刀，算是甚麼狗熊？」

丁璫「嚶」的一聲，奔到石破天身前，兩人四手相握，都忍不住暗暗好笑：「高三娘子這一刀是給咱們滅燭，卻叫人誤會了。」石破天開口待欲分說，只覺一隻溫軟嫩滑的手掌按上了自己嘴巴。

只聽院子中那人繼續罵道：「這飛刀險狠毒辣，多半還是關東那不要臉的賤人所使。聽說遼東有個甚麼萬馬莊，姓高的寡婦學不好武功，就用這種飛刀暗算人。咱們中原的江湖同道，還真沒這麼差勁的暗器。」

高三娘子這一刀給人誤會了，本想多一事不如少一事，由得他罵幾句算了，那知他竟然罵到自己頭上來，心想：「不知他是認得我的飛刀呢，還是只不過隨口說說？」

只聽那人起罵越起勁：「關東地方窮得到了家，鬍匪馬賊到處都是，他媽的有個叫甚麼慢刀門的，刀子使得不快，就專用蒙汗藥害人。還有個甚麼叫青蛇門的，拿幾條毒蛇兒沿門討飯。又有個姓范的叫甚麼『一飛落水』，使兩橛掏糞短棍兒，真叫人笑歪了嘴。」

聽這人這般大聲叫嚷，關東群豪無不變色，自知此人是衝著自己這夥人而來。

呂正平手提紫金刀，衝進院子，只見一個矮小的漢子指手劃腳的正罵得高興。呂正平喝道：「朋友，你在這裏胡言亂語，是何用意？」那人道：「有甚麼用意？老子一見到關東的扁腦殼，心中就生氣，就想一個個都砍將下來，掛在樑上。」

呂正平道：「很好，扁腦殼在這裏，你來砍吧！」身形一幌，已欺到他的身側，橫過紫金刀，一刀揮出，登時將他攔腰斬為兩截，上半截飛出丈餘，滿院子都是鮮血。

這時范一飛、風良、高三娘子等都已站在院子中觀看，不論這矮小漢子使出如何神奇的武功，甚至將呂下平斬為兩截，各人的驚訝都沒如此之甚。呂正平更是驚得呆了。這漢子大言炎炎，將關東四大門派的武功說得一錢不值，身上就算沒驚人藝業，至少也能和呂正平拆上幾招，那想得到竟是絲毫不會武功。

群豪正在面面相覷之際，忽聽得屋頂有人冷冷的道：「好功夫啊好功夫，關東快刀門呂大俠，一刀將一個端茶送飯的店小二斬為兩截！」群豪仰頭向聲音來處瞧去，只見一人身穿灰袍，雙手叉腰，站在屋頂。群豪立時省悟，呂正平所殺的乃是這家客店中的店小二，他定是受了此人銀子，到院子中來胡罵一番，豈知竟爾送了性命。

高三娘子右手揮處，嗤嗤聲響，三柄飛刀挾著勁風，向他射去。

那人左手抄處，抓住了一柄飛刀的刀柄，跟著向左一躍，避開了餘下兩柄，長笑說道：「關東四大門派大駕光臨，咱們在鎮北十二里的松林相會，倘若不願來，也就罷了！」不等范一飛等回答，一躍落屋，飛奔而去。

高三娘子問道：「去不去？」范一飛道：「不管對方是誰，既來叫了陣，咱們非得赴約不可。」高三娘子道：「不錯，總不能教咱們把關東武林的臉丟得乾乾淨淨。」

她走到石破天窗下，朗聲說道：「石恩公，小妹子，我們跟人家定了約會，須得先行一步，明日在前面鎮上再一同喝酒吧。」她頓了一頓，不聽石破天回答，又道：「此處鬧出了人命，不免有些麻煩，兩位也請及早動身為是，免受無謂牽累。」她並不邀石丁二人同去赴約，心想日間惡戰丁不四，石破天救了他四人性命，倘再邀他同去，變成求他保護一般，顯得關東四派太也膿包了。

這時客店中發現店小二被殺，已然大呼小叫，亂成一團。有的叫嚷：「強盜殺了人哪，救命，救命！」有的叫道：「快去報官！」有的低聲道：「別作聲，強盜還沒走！」

石破天低聲問道：「怎麼辦？」丁璫嘆了口氣，道：「反正這裏是不能住了，跟在他們後面去瞧瞧熱鬧吧。」石破天道：「卻不知對方是誰，會不會是你四爺爺？」丁璫道：「我也不知。咱二人可別露面，說不定是我爺爺？」石破天「啊」的一聲，驚道：「那可糟糕，我……我還是不去了。」丁璫道：「傻子，倘若是我爺爺，咱們不會溜嗎？你現下武功這麼強，爺爺也殺不了你啦。我不擔心，你倒害怕起來。」

說話之間，馬蹄聲響，關東群豪陸續出店。只聽高三娘子大聲道：「這裏二百一十兩銀子，十兩是房飯錢，二百兩是那店小二的喪葬和安家費用。殺人的是山東響馬王大虎，可別連累了旁人。」

石破天低聲問道：「怎麼出了個山東響馬王大虎？」丁璫道：「那是假的，報起官來，有個推搪就是了。」

兩人出了店門，只見門前馬樁上繫著兩匹坐騎，料想是關東群豪留給他們的，當即上馬，向北而去。

