東嵐山高達三千多米，如此高山當然郁林蔥蔥，在山林深處，甚至于有野獸出沒。(((卡提諾小說網 www.ck101.org )))

而此刻，東嵐山後山一極為偏僻的叢林間，正有一人影極速穿梭著，猶如黑豹一樣矯捷，仿佛猿猴一樣靈巧，甚至于一下子就竄上十數米，上了樹杈，然後從這一樹杈輕松竄到另外一樹杈。

最為怪異的是，這人影速度雖然極快，卻引不起絲毫風聲。

人影陡然猶如閃電一樣從十數米高處俯沖而下，一個猛子“蓬”的一聲扎入了叢林深處的小湖泊，猶如美玉一般清澈美麗的湖泊蕩起絲絲漣漪，這小小無名的湖泊十分清晨，甚至于可以清晰見到湖底中的鵝卵石。

“真爽。”秦羽猛地從水底冒了出來，肆意地甩了甩頭，水花四濺。

秦羽得到流星淚已經一年半了，半年前，秦羽的力量就達到了那個天生神力的蠻棟的地步，速度更是無人能比，一般的刀槍更是傷不了秦羽絲毫，柔韌姓更是不必說。

即使不帶手套，秦羽的手指就可以輕易抓裂青石，而且手指皮膚還是沒有絲毫僵化。這完全不符合趙雲興的理論，人的手指即可以保持靈敏，又可以變得堅韌無比。

按道理，秦羽已經達到了趙雲興境界，甚至于還超過了，也應該達到了所謂的後天極限。

然而……秦羽的身體各項技能依舊以一種極為驚人的速度提高著，秦羽自己都感到進步太過恐怖了，他也不想讓山莊的人傳的沸沸揚揚，所以直接進入山林深處訓練。

在山林深處訓練，巨石隨處可見，而且對于《北斗七星月光舞》身法訓練更是有好處，畢竟山林深處根本沒有路，有的只是各種各樣的阻礙，這樣的情況對于身法訓練才更有好處。

“僅僅一年半，單手力量就達到千斤了，這，如果說出去……”秦羽臉上有著一絲笑容。

單手撐起的力量，和一拳砸出去的力量，完全是兩個概念，單手撐起要難的多。單手千斤，一拳砸出去過萬斤肯定是有的。如此恐怖的力量，估計號稱外功力量最強的蠻棟都要發傻吧。

“這半年來，這三百斤負重幾乎一直穿著，不知道脫了這負重，我的速度達到什麼地步。”秦羽心中暗想，如果讓其他人听到肯定會無法相信的。

秦羽剛才在叢林中那極速穿梭，速度之快一般的外功高手都是不及。然而這卻還是秦羽穿著三百斤負重的情況。

“蓬！”隨著幾聲聲響，秦羽身上的玄鐵護臂、玄鐵護腿以及黑金背心已經脫到一旁。

“哈哈，感受一下吧。”秦羽陡然猶如離弦之箭沖天而起，直接從水中竄出，而後身體在半空輕松地一晃蕩，竟然……靜止了！對，就是靜止，雖然僅僅靜止了兩三秒左右。

這就是秦羽身法借用風力的奧妙。

“咻！”秦羽身形一抖，身形俯沖而下極速落于地面之上，“蓬！”腳下一點，秦羽整個人就‘刷’的一聲就不見了，而後便看到周圍的大樹一陣陣震蕩，一個模糊的聲音閃電般穿梭于山林中。

落地！

秦羽猛地出現在湖泊旁，臉上很是興奮︰“三百斤負重除去，速度何止上去了一個層次，實在太快了，只是……”秦羽皺起了眉頭，“只是速度這麼快，阻力風實在太過恐怖了，即使我如今《北斗七星月光舞》的修為，還無法完全化解那些阻力。”

速度越快，風的阻力越大，秦羽剛才速度達到前所未有的地步。過去他能夠輕易不受阻力影響，然而速度如此快，他也無法完美的化解阻力了。

“恩，看來我還不夠強啊，還需要繼續努力，我倒要看看，我的極限到底在哪里。”秦羽眼中燃燒起了興奮激情。

******

秦羽在東嵐山山林深處繼續苦修……

深夜，楚王朝京城皇宮，華陽宮中。

華陽宮是玉貴妃的地方，今夜楚王朝皇帝項廣正駕臨玉貴妃華陽宮，經過一場翻雲覆雨，項廣和玉貴妃都沉沉睡去，門外兩個宮女也打起了瞌睡，卻依舊要努力睜開眼。

睡熟的項廣陡然身體顫了起來，額頭也冒出了汗珠，整個人仿佛處于極度恐慌激動的狀態。

“不，不要，不要……”項廣嘴里不斷說著，聲音很是混亂低沉，根本無法听清到底在說什麼，然而項廣整個人都跟著震顫，一旁的玉貴妃也被驚醒了。

“皇上，皇上你怎麼了，皇上。”玉貴妃看到項廣滿臉通紅，不禁驚慌了起來。

“去死！”閉著眼楮的項廣猛然一聲高喊雙臂一揮，砸在了玉貴妃的身上。

“蓬！”玉貴妃被砸下了床，一口鮮血噴了出來，難以置信看著項廣，她可是皇上最為寵幸的妃子啊。項廣此刻也清醒過來，看著被自己打成重傷的玉貴妃，卻是臉色冷漠。

“來人，請御醫。”項廣說完後，就不管玉貴妃了，穿上衣服直接從重傷的玉貴妃身旁走過，甚至于沒有多瞧一眼。

片刻之後，項廣出現在了御書房，一個鷹鉤鼻黑衣男子恭敬站在一旁。

“東域三郡楊力負責的吧。”項廣聲音冷漠。

“是，皇上。”鷹鉤鼻男子恭敬道。

項廣猛然站起，盯著鷹鉤鼻子男子道︰“將一切有關秦德的情報都整合起來告訴朕，還有，加大對東域三郡的監察力量，朕不相信他僅僅多招兵十萬而已，那秦德到底有什麼底牌，一定要查清了，楊力這麼多年就查出這麼一點，真是沒用。從今天起，東域三郡情報工作完全讓甄徐負責，楊力調回來。”

“是！”鷹鉤鼻子男子單膝跪下道。

“去吧。”項廣一揮袖，鷹鉤鼻男子躬身，而後身形一閃就這麼直接消失在了御書房中。

項廣目視著前方，心中卻是想著其他。

“不完全查清、查透你秦德，朕是夜不能寐，食不能安啊。”項廣可是經常做惡夢了，夢到自己被秦德殺死。他最擔心當年事情被秦德發現，他想滅掉秦家，然而秦家坐鎮東域三郡數百年，根深蒂固，根本不是想滅就滅的。

現在項廣的策略是查清楚秦德，如果秦德真的有反叛的跡象，就直接發動全國之力滅掉秦家。如果秦德還不知道當年事情，沒有反叛此事就算了。

“楊力那個白痴一點用處都沒有，不過，甄徐肯定能夠查出來。秦德，你最好沒有發現當年的事情，安分守己當你的鎮東王，如果你真的要反叛，那……”項廣眼中發出凌厲地寒芒。