小白最近變得多愁善感起來，常常凝視著我憂鬱地嘆息，就像當年高二，我在自己房間貼了一牆袁隆平的照片，發誓要報考中國農業大學水稻育種專業為中國雜交水稻業再創新高的時候，老爸的表情。

「小白，你再嘆下去我腸子都要打結了。我長得是比你好看，你也不要太自卑，勤能補拙，晚上記得多敷幾次面膜。」說完，用右手食指頂起自己的鼻子，再用手把兩邊臉頰橫向扯開，吐出舌頭，朝小白扮了一個豬頭臉。

「呵呵，是是是，就容兒最美了。」小白總算收起西施捧心的樣子了，明媚的笑顏竟讓我有一瞬的迷失。

「小白，我們出府去玩好不好？」拽著小白的袖子，晃啊，晃啊，晃啊。

在相府憋屈了十年，腳底都快發霉長毛了，偏偏爹爹就是不讓我出去玩，說了一堆什麼「言談舉止關乎國體」之類的長篇大論把我給打壓下來，還派了雪碧和七喜兩個丫頭貼身服侍我。

不是沒有想過趁月黑風高伸手不見五指的時候偷溜出去玩，無奈雪碧、七喜武功高超，經常還沒碰到院門就被她們給拎了回來。第二天還要接受爹爹的精神教導，再罰抄N遍《女誡》，當然這等好事我一般不會獨享，都是讓給小白。憑什麼就讓他一個人學武功，進出自如，嫉妒啊！今年中秋節我就要進宮去做童養媳了，不趁這時候溜出去玩玩，恐怕以後更難了。

「不怕雪碧和七喜抓你了？」

「嘿嘿，有小白在怕什麼！再說爹爹今天進宮，一時半會兒出不來。」平時我總讓小白和兩個丫頭對練武功，名曰切磋，其實是要試探試探小白武功進展，最近，我看出小白的武功已經明顯高出她們倆了。

「就你個小丫頭會算計。」小白颳了刮我的鼻子，「不過說好了，天黑以前一定要回來哦！」

「哈哈！哥哥最好了！啵！」我興奮地在小白臉頰糊了一口唾沫。

小白足足呆立了五分鐘，臉上有可疑的紅暈。

有武功就是好，小白輕鬆地搞定兩個丫頭，點了她們的昏睡穴，估計天黑以前是醒不過來了。小白帶著我飛出牆外，找了條烏蓬小船，這就上路了！

小船沿著狹長的河道緩緩前行。迎春花臨水而栽，裊娜地垂下細長的花枝，鵝黃色的花瓣靦腆地開滿枝條，隨著微風拂過水麵，宛如少女攬鏡自照，欲語還羞。明媚的陽光透過盛開的櫻花樹，灑下碎金般的親吻，斑駁的樹影蕩漾在河面上。一縷淡淡的春風帶起似雪的櫻花，飄飛，旋轉……漫天飛舞，最後依依不捨地飄向遠方。若有似無的香氣浮動在空氣中，引人遐思；婉轉清亮的鳥鳴聲掩在影影綽綽的樹叢花間，剔透歡快；船艄上，艄公輕搖船櫓，吱吱呀呀，輕和著鳥啼相映成趣。幸好今天早上灌了兩大碗方師爺配的特效藥，不然現在肯定是噴嚏連連。

突然，眼前景色一換，進入了一片寬闊的水域，周邊船隻一下多了起來。大部分是和我們一樣的烏篷船，也有不少裝飾華麗的遊船穿插其中，堤岸兩邊人頭攢動、熙熙攘攘，商鋪林立、客來商往，一派繁華熱鬧的清明上河圖在眼前舒展開來。

「這便是京城最長的水域——錦河，兩邊街道名喚秀水街，取『錦繡天下』之意，當今聖上親筆賜名。」小白看我巴著烏蓬邊緣探頭探腦看得興奮的樣子，便給我當起了導遊。

啊嘞！秀水街？！不就是北京響噹噹的冒牌貨市場！好地方啊！我說香澤國的皇帝有起名字的天賦吧，先是「狸貓」，這裏又冒出一「秀水街」，人才呀！

殺價是女人特有的天性和嗜好，當然也是我的專長。

想當年，我一手挎一蛇皮編織袋，橫掃秀水街。「這裙子怎麼賣？」「小姐好眼光！這裙子可是BUBERRY今年的春季新款，算您便宜些，一百塊錢！」「一口價！十五塊！」「您看您這就為難我了，我是小本經營，十五塊錢進價都不夠，您也下手太狠了些，要不這樣，五十塊錢，您好歹讓我賺些。」「老闆，我也是開店的，來搞批發呢！您薄利多銷，要不這樣，我退一步，二十塊錢怎麼樣？」老闆看了一眼我兩手腕上碩大的蛇皮袋，眼冒精光，「好！我看您也是個爽快人！就二十塊！您批發多少件？」我滿意地收起裙子，掏出錢包，丟下二十塊錢，「就批發一件。」在店主噴火的注目禮下，我驕傲地揚長而去。此招是我必殺，從上海的七浦路到北京的秀水街，所向披靡，無往不利。

有時我們並不在乎買的是什麼，享受的並不是獲得商品的本身，而是靠自己三寸不爛之舌殺價成功的樂趣！

「船家，停船停船！我要上岸！」一想到可以殺價採購，我連腳趾頭都興奮起來。船還沒停穩，我就扯著小白踏上岸邊，低頭就衝進最近的一家絲綢商鋪，淺紫藍、深湖藍、原野綠、松石綠、玫瑰紅、石榴紅、櫻草黃、淺桔黃……花素綾、交織綾、尼棉綾、花軟緞、素軟緞、織錦緞、古香緞、橫羅、直羅、花羅……各色綾羅綢緞，看得我是眼花繚亂。

「店家，這匹錦緞怎麼賣？」我隨手指了指正中的一匹石榴紅織錦緞。

一聲嬌軟清脆的聲音，引得店內所有人抬頭尋向聲音的源頭，想看看是何等人物竟有這般銀鈴般的嗓音。只見一青衣少年，身材嬌小，腰系一血紅玉佩，紋路複雜，那遙指錦緞的纖纖玉手似水蔥般晶瑩剔透，只是頭戴面紗斗笠，看不清面貌，若隱若現之中更加讓人神往，不禁揣測起面紗下是何等的入畫之姿。

眾人估摸此少年十二歲上下，再看向少年身後隨行的另一少年，不禁又是一陣暗嘆，同樣一身青衣，與前面那少年嬌俏可愛不同，此少年身形挺拔，飄逸俊朗，舉手投足之間，斯文儒雅，貴氣流動，也是頭戴遮面斗笠，讓人不禁扼腕，二人均不辨男女之貌。

「店家，這匹錦緞怎麼賣？」我又提高了八度嗓音，這老闆發什麼呆？一副憨傻的熊貓樣。

「公子好眼光！這錦緞可是今年特地為太子大婚趕製的貢緞余料，全京城只有我這綉庄有賣！」老闆驕傲地挺了挺胸脯。

嗯！果然是秀水街！開場白都差不多。

「看您也是個貴氣的人，這錦緞就算便宜些，一百兩一尺！」怎麼古往今來所有賣東西的人都是老套路，沒有一點創新意識。

「一口價！ 十兩！賣不賣？」以不變應萬變。

「嗬！」老闆驚愕地倒吸了口涼氣，乖乖！哪兒有人這麼還價的？若說此人窮酸，看起來卻有一股貴氣渾然天成；若說此人闊綽，所穿衣裳卻又不是綾羅綢緞，而且一開口就要回掉他九十兩的價錢，不禁猶豫如何對付。

「公子，您看我這可是貢緞，小本經營，十兩連綉女們的手工錢都不夠付。」

「老闆，我也是開店的，來搞批發！您薄利多銷，要不這樣，我退一步，二十兩怎麼樣？」信心滿滿！

老闆心裏暗忖：看來果真是鄉下來的，沒見過世面！

「屁發？！公子這不是存心開我玩笑！我們可還要做生意，還請公子上別家商鋪去買！」話畢，老闆輕蔑地抬手讓夥計送我們出門。

「呃……」應該不是這樣反應才對！

「老闆，相信我！我真的是搞批發的！」堅持不懈遊說老闆！

店家：……

小白：這下丟臉丟大發了。

尷尬地丟下一錠金子，小白一手抄起錦緞，一手牽著我就往外跑！奔了約莫五十米才鬆開我的手。「雲思儒！你知不知道浪費是很可恥的行為？誰知盤中餐，粒粒皆辛苦！雖然爹爹是宰相，家裡日進斗金，但是我們也不能忘本，要開源節流！何況你我二人都沒有一份正式工作，在家裡就是米蟲，說句大白話，我們倆那就是『啃老族』，天天批判的就是我們，你知道吧！知恥近乎勇！我雖然啃老，但是我還知道節約，節約開銷就是最有效的賺錢辦法。你呢？也不知道找個安定的事業單位掛靠，就只知道胡亂花錢！唉，慚愧呀，我怎麼就養出你這麼個不懂事的娃兒呢？錢給誰也不能給奸商，你知道一錠金子可以買多少東西嗎？可以買兩三百包『護舒寶』，可以買三四百包『幫寶適』，可以買幾十套『黛安芬』……這些都是事關生計的民生必備用品，你知道嗎？總之一句話：把你身上帶的金子都交給我，放在你身上我不放心！」

轟炸完畢！

雲思儒：=_=，頭暈，除了最後一句話，其他全沒聽懂@_@。

小白乖乖地把隨身攜帶的金子都交到我手上。掂著手上的金子，我幸福地笑了。

揣著金子，我和小白又踏上了shopping的征程。一路上，我百思不得其解？剛才怎麼殺價失敗了呢？難道是因為我沒有帶蛇皮袋的緣故？看起來不像搞批發的？

逛了一圈秀水街，我又出名了。

「聽說了嗎？今天來了兩個鄉下的瘋子，不管什麼店，其中一個一進去就問人東西十兩賣不賣，還說什麼『屁發』。」秀水街路人甲激動地扯著路人乙八卦。

「聽說了！據說還有一個瘋子揮金如土，伸手不是金子銀錠就是銀票，估計是個不識數的……這年頭，真是什麼怪人都有！」路人乙搖頭感慨。

只沒收了金子，不知道小白還有銀錠和銀票，這小子太敗家了！回頭一定要好好教育！

小白：以後再也不和容兒去逛街了……

