東陸，下唐國，南淮城。

白皙的兩指拈著一枚黑子靜靜地懸在棋盤上，許久，才「砰」地點落。

棋盤對面的人掃視局面，微微點頭，坦然地推了棋盤，「臣輸了。」

「拓拔卿還有半壁河山，難道不想涉險一搏？我聽說麋鹿若是死斗，猛虎也畏懼啊。」

「臣倒是聽說紋枰對弈是心戰，本是治心之術，不在乎棋藝。臣在盤面上已經走到絕境，拚死一搏，只是搏國主失手。拓拔是一個武士，不懂士族的胸懷，卻不願做這樣的事。」

「呵呵呵呵，」國主大笑起來，帶著一分雍容的雅意，「不懂士族的胸懷？拓拔卿雖然生在北蠻，可是南下十多年，行止早已是公卿大家的風範了。」

臣子整肅衣甲，起身離席，右手一扯黑氅單膝跪下，「承國主的知遇大恩，拓拔只望能夠不辜負國主的希望。」

對弈的兩人裝束全然不同。國主年過五旬，戴九旒黑幘，青袍博帶，外面披了件織錦的中長衣，腰間的青絛上瑩瑩然是一枚青潤的山玄玉。而臣子滿頭細細的髮辮，以牛筋帶束在腦後，身披一件油潤的舊革甲，倒像是蠻族牧人的裝束，惟有身上那件漆黑如墨的大氅上側光顯出層層的夔雷紋，是東陸名家織匠才有的手工。

國主整了整袍袖，從容起身，自顧自地踱起步來。武士不敢怠慢，跟隨在後。闊達七間的深靜宮殿中靜得生涼，窗外飛挑的屋檐遮蔽了大部分陽光，室內一片陰晦，看不清國主的神情。臣子微一低頭，在平滑如鏡的雲石地面上看見了自己的面容，蒼蒼的滿是風霜的痕迹。

「已經老了么？」他在心中自問。

他又想起北陸的風，不似這裏的風暖軟，像是爽利的刀鋒，又像是蠻族嗆喉的烈酒。牧人們趕著馬群在那般的烈風中馳騁，老得也格外的快，蒼老的面容像是乾裂的木頭人臉。這個年紀上，他的父親看起來已經完全是個老人，每當撫摩他粗糙的大手，都覺得像是摸在剝落的片岩上。可是父親依舊帶著弓箭騎馬，馬鞍上懸著他的牛皮酒囊，裏面是烈火燒喉的好酒。喝醉的時候，他會帶著兒子走到附近最高的草坡上，拉那張祖傳的烈鬃琴，嘶啞的琴聲在風中扭曲，像是化為鬼神的祖宗們一起唱和。

「阿爹……」他心底迴響著這個稱謂，像是一片無邊無際的黑暗中，有一個聲音靜靜地說話。

「拓拔卿？」國主腳步一頓，忽然回頭，「今天忽然召卿家進宮，並非僅僅為了賜袍，卿家猜到了吧？」

「是！」拓拔微微躬身，「內監急召，想必是有軍國大事。」

「是，大事。」

他們已經走到了窗口，國主伸出細白的手，拍了拍窗欞，遙遙地看著北邊的天際。

「記得拓拔卿家初來下唐的時候，曾經說起要建立一支騎兵，引種北陸的健馬，教習騎射，本公卻沒有應允。」國主淡淡地道，「可如今離國雷騎、淳國風虎都以北陸健馬為坐騎，而晉北出雲騎兵騎射無雙，並稱東陸三大騎軍，我們下唐的騎兵卻默默無聞。拓拔卿是不是覺得本公錯失了良機？」

「不敢，國主運籌帷幄，決勝千里，不是區區一支騎軍可以逆轉的。」

國主笑了笑，「錯便是錯了，也不是不能承認。不過，我們就要有騎軍了。」

「騎軍？」

「一支不下五萬人的騎軍，都騎最好的蠻族駿馬，可以接連幾天幾夜賓士不休，精通騎射。拓拔卿家以為如何？」

臣子動容，「五萬人！？」

五萬人的蠻族騎兵，這是一支可以橫掃東陸的力量。

「今天早晨，北陸青陽部的使者在紫辰殿覲見，他帶來了北陸大君的手信，我們兩國願意互換人質，歃血為盟。青陽部的九帳兵馬、北陸最強的騎兵，從此就是我們下唐的朋友了！」

「與青陽訂盟？」臣子完全愣住了。

「難怪卿家驚詫。東陸北陸，是世世代代的死敵，北陸的門不對東陸敞開，從風炎皇帝開始算有五十年，從薔薇皇帝開始算有七百年。這個消息傳到天啟，真不知朝堂之上是個什麼情景。」國主冷笑，「不過，本公不管帝都的袞袞諸公怎麼想，任他疑心，任他彈劾，任他眼紅，誰也毀不了這場南北之盟！一切都已經妥當，只差最後一步，打開東陸北陸的大門！百里家萬世的功業，也該開始了。拓拔卿不為本公高興么？」

拓拔一振戰衣單膝跪下，「拓拔山月恭喜國主，願為國主……」

國主揮手制止了他，「拓拔卿要為本公赴湯蹈火、出生入死么？本公可沒有這個意思，本公要倚仗拓拔將軍，成就萬世的功業，怎麼能讓拓拔將軍做那出生入死的勾當？本公所要的，只是拓拔將軍奉本公儀仗旌旗，北上和庫里格大君訂盟。卿家，這可是南北之盟的第一功啊！」

拓拔山月卻沒有回答，他像是呆了一樣。

國主皺了皺眉頭，「怎麼？拓拔卿莫非不願？」

拓拔山月全身一震，像是從夢裡醒來，急忙跪了下去，「拓拔不敢，拓拔為國主效命，明知萬死，也絕不推辭！」

「起來，起來。」國主恢復了笑容，拍了拍他的肩膀，「拓拔卿家言重了。卿家出仕下唐十年，宵旰勤政，本公當然清楚拓拔卿的心意。拓拔卿和息將軍，都是本公的臂膀，缺一不可，還希望眾卿盡棄前嫌，同心協力啊。最近常有些小人在朝堂上多嘴，拓拔卿不要心存疑慮，拓拔卿雖然出身北陸，長於草原，但是本公從不以蠻夷相待。以拓拔卿氣度人品，即便東陸世家，也不過如此……」

國主揮著袍袖，侃侃而談，卻沒有注意到拓拔山月始終跪在那裡沒有起身，他的指甲摳在雲石的石縫中，摳得「喀喇喇」微響。

「諸事我都已經為你備齊，你還要什麼，儘管向鴻臚寺開口。本公在南淮日日北望，等拓拔卿歸來的好消息！」國主終於想起要扶起拓拔山月的時候，拓拔已經在那裡跪了許久。

「國主，拓拔還有一言，不知道當說不當說。」

「說！我們君臣，有什麼不可說？」

「大胤前朝鐵律，私結北陸蠻夷乃是叛國重罪。雖然我們下唐領袖諸侯，可是國主要提防帝都有小人藉機作祟。」

「呵呵呵呵，」國主笑了起來，「拓拔卿，你對東陸的了解終究還是隔著一層啊。若說真是私通北陸，淳國、晉北，哪一個不比我們下唐有地利之便？而諸家諸侯的動靜，又真的能瞞過帝都的耳目么？我們這次這麼做，天啟城有人在看著呢，不過皇室是不會來阻攔我們的，這個我可以向你擔保！」

遠處高閣上傳來悠長的雲板聲，太陽西墜，再過一個時辰就是傍晚。侍女捧著傍晚時候用來焚燒的香木經過勤政殿前，遙遙地看見拓拔山月單膝跪地向國主行了大禮，國主上前挽起他，牢牢握住他的手，似乎滿是企盼。

