羽箭在夜空中帶出一聲凄厲的嘯聲，「砰」地扎進了百步外的垛靶。武士衝上去取箭的時候，箭尾還在微微地震顫。

武士取下中箭的牛皮，疾步回來，跪著呈了上去。台戈爾大汗王仔細地看了看中箭的牛皮，滿意地點頭。這張皮子是五層生牛皮密密實實膠在一起的，而那支長鋒的利箭一次貫穿了五層牛皮，半截箭鏃在牛皮背面閃著烏沉沉的光。

「大汗王試著拔拔箭看。」黑衣的僕從在他背後低聲說，他的聲音沙啞，聽著令人說不出的難受。

大汗王一手扯住牛皮，一手握緊箭尾，全力地一拔。箭沒有拔出來，他扯住牛皮的手反而脫開了，大汗王皺起眉，盯著自己磨痛的手。台戈爾大汗王年輕的時候也是一名武士，年老之後膂力依然不錯，拔不出一支箭確實令他意外。

黑衣僕從接過了牛皮，他的掌心裏似乎藏了一柄小刀，一道寒光無聲地一轉，牛皮被割裂開來，整個箭鏃暴露在人們面前。那是一根長度超過普通箭鏃兩倍的細尖長刺，背脊高高地突起，刃口兩側滿是倒鉤。

「拔不出這種箭的不只是大汗王，倒鉤會咬住皮子，除非把牛皮整個地撕裂，不然誰也沒有辦法。」黑衣的僕從托著箭遞給圍觀的蘇哈大汗王和格勒大汗王，「射在人身上，效果會更好。」

蘇哈大汗王輕輕撫摩著箭刺，他也是上過陣的人，可是當他撫摩這支詭異的利箭時，卻懷有一種敬畏，彷彿上面有些小刺扎著他的手指。

「真是支兇惡的箭。」他心裏悄悄說。

「大汗王最好還是不要摸。」黑衣僕從伸手阻止了他，「這支箭不是鋼鐵煅打的。它裏面一半是銅，時間久了銅就會被腐蝕，這時候箭刺上就會自然地帶有銅毒！」

蘇哈大汗王驚得撒手一拋，箭在空中，台戈爾大汗王已經一把抄住。

「沒用！」他對弟弟低吼了一聲，「又不是射到你身上！」

他隨即轉向了黑衣的僕從，「一半是銅製，箭刺又那麼長，容易折斷。這箭射出來，也就廢了，還不能煅打，只能用模子鑄造，打造這樣的箭，得多少錢？」

黑衣僕從沙啞地笑笑，「要說花費，這箭是一般狼牙箭的三倍多。這是仿製東陸晉北出雲騎軍的透甲箭『松針』，只不過我們加了倒勾，加厚了脊而已。出雲騎軍採用松針箭已經接近二十年，這個花費，晉北能夠承擔，諸位大汗王也能承擔。」

台戈爾大汗王冷冷地看了他一眼，轉身踱起步來，一聲不響地轉著手裡那枚利箭。

「大汗王，要想稱霸草原，可不要捨不得花錢。不用這箭，若是對上朔北部的白狼團或許還好，若是有朝一日對上青陽的虎豹騎，別的箭可別想有什麼作為。我看過虎豹騎的鎧甲，裏面襯著皮革，外面是精鍛的鋼鐵，一般的箭，就算射穿了鋼鐵，也會咬死在皮革里。只有這種刺箭，箭鏃長而細，才能一擊而中。」他冷笑起來，「如果從胸口射進去，箭鏃的長度剛好把銅毒送到心臟里去。」

「好！儘早開工，什麼時候可以讓我們的武士開始練習這種刺箭？」

「制好圖紙、造模、鍛煉鐵銅，大量地打造需要三個月的時間，不過練慣用的箭，十天之內就可以造齊了。以每個武士十支箭算去，我們需要五十萬支箭，摺合東陸金銖，大概五萬枚。」

「五萬枚？」格勒大汗王脫口喊了出來，「我們草原上削下來的野蒿也可以用來做箭，你打造一批箭竟然需要五萬金銖？」

「我遠道而來，為的是大汗王的功業。諸位大汗王不願意打造，我也不勸。不過聽說比莫干王子帳篷里剛剛請了二十名東陸淳國的鐵匠，協助打造鎧甲，一件上品的淳國鋼鎧，上百金銖也不止。不知道格勒大汗王的野蒿箭，能不能穿透比莫乾的鎧甲呢？」

「廢什麼話？」台戈爾伸臂擋開了弟弟，「這五萬金銖，我一家出了。你省著你那幾個錢去討好女人、買東陸的小玩意兒吧！格勒，我聽說你帳篷里那座琉璃塔很精緻啊？等著人家的寶劍砍下了你的頭，你那個精緻的寶貝就歸人家了！你的女人伺候別人，沒準比伺候你還賣力呢。」

「我……我又沒說不出錢……」格勒的臉漲得通紅，「可是……郭勒爾還是我們的弟弟，自從他當上大君，幾十年都過去了，難道他真的反要回頭來害他的哥哥們？」

「是啊，哥哥。雖說厄魯和比莫干剿滅真顏部立了大功回來，厄魯還當上了大汗王。可是我們這邊也不是毫無作為，郭勒爾賜了哥哥坐床參政，旭達罕如今手裡掌握著北都城外牛羊人口一切的文書，上個月郭勒爾還把火雷原那邊的草場賜給我們幾個，許我們幾個去捕野馬。」蘇哈小心地說，「要說郭勒爾會和比莫干、厄魯他們合起來對付我們，擔心得是不是太遠了一點？花這麼多錢打造弓箭，若是被郭勒爾察覺……」

「儘是廢話！」台戈爾惡狠狠地往地下啐了一口，「你們幾個沒眼色的東西，都被郭勒爾那個白眼的鷹耍了！當初巢氏支持他，我們幾個的勢力比不過他，向他低頭。他保證說他當上了大君，兄弟們還是一樣平等，吃一樣的東西，穿一樣的衣服，我們不用向他行禮。可是這些年你們也看見了，吃穿倒是一樣，可是這點小恩惠算什麼？部落里的政事我們管不上，我們的奴隸和武士不許隨便進北都城，出征打仗沒我們的份。如今草原上只知道青陽的大君，還有誰記得你蘇哈，記得你格勒，記得我台戈爾？」

他手上用力，猛地折斷了那支刺箭，「參政、坐床、野馬，這些都不過是狗屁！郭勒爾把實際的好處都給了厄魯和比莫干那邊，讓比莫乾和厄魯一起出征，今天連虎豹騎都被賜給厄魯了。虎豹騎啊！你們就不怕哪一天那鋸齒口的馬刀砍在你們脖子上？」

「這……」格勒猶豫著，「難道郭勒爾已經決定把大君的位子傳給比莫幹了？那麼我們還擁護著旭達罕……不如……」

「笑話！」台戈爾冷笑一聲，「這些年我們在旭達罕身上下了多少本錢？比莫干對我們要多恨有多恨，你現在跑回去拍比莫干侄子的馬屁，太晚了一點吧？何況他已經有巢氏那幫將軍和厄魯支持他了，也不缺你這個格勒大汗王。這裏面，最狡猾的是郭勒爾！他想得清清楚楚，他把大君的位子傳給哪個兒子都可以，就是不會把權力留給我們這幾個哥哥！」

「不必再說了！」他把斷箭擲進土裡，「立刻開始打造這種箭，裝備我們的武士，火雷原上我們要捕更多的野馬！」

黑衣僕從一聲不吭，小心地從土裡拔出了斷箭，收在自己的袖子里，低低地笑了幾聲，「這還是松針箭第一次出現在北陸的草原上，不要留下一點線索讓人發現才好。等到有一天松針箭的箭雨對著敵人的鐵騎放過去的時候，就讓它震驚北陸吧！」

台戈爾大汗王一雙褐黃的眼睛冷冷地盯了他一陣，「好！你很好！」

「還有一件事。」黑衣僕從道，「根據我們的斥候回報，最近草原上似乎有一隊東陸人在活動。」

「東陸人？」台戈爾警覺起來，「你認識他們么？是我們的朋友，還是敵人？」

「至今還沒有抓住他們的確切線索，他們只是在附近遊盪，還一直沒有接近北都城。不過能從我們斥候的視線中逃脫，他們不會是簡單的人，至少，他們的來意和我的來意是不同的。」

台戈爾沉默了一刻，「細查這事。」

「是！」

