第二日一早，宮里卻遣了人來，言道奉了皇太後的口諭，請豫親王妃進宮去說話。---完本耽美、港台言情 www.hjw.tw)))

湘意第一次獨自奉召，不免有點惴惴不安，換了翟衣鳳冠，乘轎進宮。一進慈懿殿，才知道好幾位王妃、誥命都在，還有幾位穆宗皇帝的太妃，皆是些年紀並不甚長的貴婦，圍著皇太後，如眾星捧月般，你一言我一語，鶯鶯嚦嚦正說得好不熱鬧。

她行過見駕的大禮，皇太後忙命人攙起來，步下御座，親攜了她的手，讓她與自己同坐。湘意再三推辭不敢，皇太後笑著向眾人道︰“我這七妹妹就是這樣見外呢，像七爺一樣，斷不肯失了禮數。其實關起門來都是一家人，成日跪呀拜呀，弄得我跟菩薩似的，只差要把我供起來。”

眾人皆笑道︰“日子久了，豫親王妃自然跟我們一樣，在太後面前再不拘束了。”

自此後，皇太後隔幾日總要召湘意進宮去，于諸王妃中視她最為親厚。喜兒道︰“一半固然是因為王爺的緣故，一半也是因為小姐你性子好，誰不喜歡？”

湘意不由得嘆了口氣，心下明白，皇太後如此籠絡自己，泰半還是因為豫親王的緣故。

這日皇太後又傳了她進宮去，先說了些家常話，恰巧行宮里遣人回來，皇太後便叫了進來，細細問了豫親王的起居飲食，轉臉對湘意笑道︰“虧得有七爺，這朝里朝外的事情，都是七爺撐著，旁的不說，就每年這秋狩，不僅是祖宗立下來的規矩，更還要召見外藩、撫慰邊臣，若不是七爺，我們孤兒寡母該有多為難。”

湘意忙謙遜了幾句，皇太後又頒賜了許多東西，命送去上苑給豫親王。湘意每次入宮，皆蒙賞賜，不外食物玩器、衣料首飾。這日皇太後笑道︰“賞他不賞你，可不公平，哀家留了好東西給你。”

原來是南荑新貢來的脂粉，打開來香氣馥郁，滿殿皆聞。一旁的楚王妃笑道︰“真香，竟不遜于太後平日用的‘百花髓’，可見真是好東西。”

皇太後日常燻衣所用香料甚是獨特，名為“百花髓”，配方甚秘，外間皆無。皇太後笑道︰“我那個香你們都不便用，只因里頭有麝香，你們都是要養兒養女的人，受不得這個，倒不是我小氣，不肯把方子給你們。”

這樣一說，話題自然轉到魯王府新出的一樁事上，原來魯王新納了一名愛妾，入府不久就懷了身孕，魯王年過四旬卻無子，自然歡喜得幾乎將那小妾要捧到天上去。誰知沒幾日，那小妾無緣無故卻小產了，追查下來，原來是魯王妃暗中命人使了掉包計，把那小妾屋里的焚香全換成了麝香，魯王氣得上奏折要休妻，一時成了笑話。

楚王妃道︰“魯王妃平日瞧著不言不語的，沒想到這樣狠心，總歸是一條人命。”

皇太後笑道︰“女人嫉妒起來，那可說不準，再狠心的事情也做得出來。”

湘意因為經常入宮去，諸王妃間又頗多應酬，所以日子倒過得極快，一晃便到了豫親王回京的日子了。闔府上下都極是歡喜，湘意早早命人備了家宴，待到了晌午，豫親王卻只遣了多順回來︰“王爺進宮去了，太後照例要賜宴，韓大人、周大人他們又等著替王爺洗塵，王妃還是別等了。”

等豫親王回府來，已經差不多三更時分，踉蹌進上房來，見她還沒有睡，倒覺得有幾分歉意︰“不是叫你別等了。”

湘意見他樣子倒像醉酒，于是親自絞了熱毛巾給他擦臉，豫親王像是真的喝多了，歪在榻上跟她說了幾句話，酒意上涌，便朦朧欲睡。丫鬟見狀忙要上前來，湘意擺手止住了，自己輕輕地替他脫了靴子，听他鼻息勻停，原來已經睡著了。丫鬟們都退了出去，她輕手輕腳替他解開袍子，忽然見著他頸窩里有一道傷，仔細一瞧，竟然是兩排整齊的小小牙印，細微如月，分明是女子的齒痕。只覺得頭頂上仿佛炸開一個霹靂，呆呆地看著，竟不知該如何是好。

那齒痕微紫，有幾點細如針尖的殷紅凝血，是今日方才有的新傷。

而他回京後即刻進宮，領宴，出宮後又至首輔府中，再無閑暇往別處去，亦無可能往別處去。

她渾身發抖，不知道自己在想些什麼，她不敢想，亦不能想，指甲深深地嵌進了掌心，也不知道疼。

不知過了多久，燈花爆了一爆，她才回過神來，替他脫了袍子，拉過被子替他搭上。豫親王翻了個身，卻重新沉沉睡去了。她也慢慢地躺下了，兩眼望著帳頂，密密匝匝的繡花，百子百福，那些黑沉沉的花紋壓下來，一直壓下來，壓得她透不過氣，幾乎要窒息。但天卻一分一分地亮起來，窗紙漸漸地透了白，秋蟲唧唧的聲音低下去，外頭丫鬟踮著腳輕輕走動的聲音，院子里有人進來，還有內官壓低了嗓門說話的聲音，她都听得清清楚楚，連窗後檐下秋葉墜地，嚓的一聲輕響，都清晰得如同震天動地。喜兒在外頭輕輕叩門︰“王妃，該起了。”

她掙扎著坐起來，只覺得天旋地轉，四周的一切都在旋轉，天地顛倒過來，她想一頭栽下去不再起來，但閉了閉眼，終于站穩了。豫親王也醒了，在乍然甦醒的那一剎那，仿佛有絲茫然地看了她一眼，她心里想，他到底是在看誰？

他到底是在看誰？

心底似有萬蟲嚙噬，再無寧日。

她迅速地憔悴下去，皇太後依舊時常召她進宮去，每每拉了她的手感嘆︰“七妹妹怎麼又瘦了？總叫太醫瞧瞧，擬個方子才好。”

她只是笑笑︰“多謝太後垂愛，不過是胃口不好，哪里用得著興師動眾。”

皇太後拍了拍她的手︰“身子不好就要調養，我明兒叫胡太醫瞧瞧你去，給你配些養生的丸藥吃。”

第二日倒真的打發了胡太醫來，細細地診了脈，然後出去開方。她原以為左不過又是山參、當歸之類的溫補之藥，誰知不過一會兒，喜兒竟然歡天喜地地進來︰“王妃！是喜脈！太醫說是喜脈！”

喜脈？

她怔怔良久，才听明白這個詞，已經涌進來一屋子的丫鬟內官，磕頭的磕頭，道喜的道喜，她心里竟然沒有一絲歡喜，反倒只覺得茫然。

晚間豫親王回來了，自然已經知道了，他的樣子倒似十分高興，囑咐她將家事暫交給碧珠。終于覺察她身子在微微發顫，伸手握住她的手，問︰“怎麼了？是不是冷？”

湘意忽然抱住他的腰，將臉貼在他的袍子上︰“王爺。”

他倒有點啼笑皆非的樣子，因為從來不曾見過她這樣子，只問︰“到底怎麼了？”

她說不出話來，心里一陣陣發寒，仰起臉來，說道︰“王爺，我近來精神不濟，只怕太後召我進宮，若有什麼失儀的地方，那就不好了。”豫親王想了想，說道︰“如今你身子不好，太後想必不會再宣召，如果宮里來人，我叫多順替你回了便是。”

她放下一半心，但仍舊是惴惴不安，幸得太後知道她遇喜，除了賞下不少東西，又特旨不必謝恩。日常常往來的楚王妃、徐王妃都來探視，又帶來太後的許多賞賜。

因到了年底，各衙門臘月里封印，所有的事都要趕著辦完。而祭天、祀廟諸事，皆得豫親王代皇帝而為，所以他忙得昏天暗地，又入齋宮，一直不得回府。

一直到了臘八節，百官皆要入宮赴避寒宴，各誥命亦要入宮領粥，因天氣冷了，豫親王並未騎馬，而是與湘意一同乘車入宮。湘意听著車輪轆轆，便如輾在自己心上一般，手心里微微沁出了汗意，大毛出鋒的紫貂領子絨絨地拂在臉上，越發覺得焦躁。豫親王伸手握住她的手，她勉強笑了一笑，說道︰“王爺今日可要少吃些酒，回家還要吃粥。”

豫親王答應了，只覺得她手心冰冷濕膩，不由得問︰“怎麼了？手怎麼這樣冷？”

她微微搖了搖頭。