大同府衙位于城南中軸主街背面，大門前一條寬闊的硬面土路，平時少有閑散行人。+++手機閱讀訪問 m.ck101.la

帶有長林府印鑒的拜帖遞進去沒有多久，兩名通判便誠惶誠恐地迎了出來，殷勤陪著蕭平旌到前廳落座，同時遣派差役到後院通報府尹大人。

若按平時的習慣，張慶庾此刻應該在書房。但他畢竟已年近半百，連續多日精神緊張，(身shen)體有些抵受不住，早上勉(強qiang)起身略走動片刻，便又回內宅躺下了。

前衙派來的差役到二門處遞了話，管家不敢耽擱，趕緊到寢居里頭將書帖呈上。半睡半醒的張慶庾一眼看見“長林”二字，驚得立時坐起，背脊滾過陣陣寒栗，呆了好一陣，方掙扎下了床，命小廝取來正裝，穿戴整齊出去迎客。

由于是冬日，寢居外間掛著厚厚的棉簾。管家搶前一步，剛將門簾打起一半，一道青鋒劍光刺來，透(胸xiong)而過，他半聲未出便倒了下去，血流滿地。

張慶庾頓時嚇得魂不附體，連連後退幾步。他認得提劍而入的這個青衫人是常在段桐舟左右的副手，心中大概也稍稍有些明白，一面逃向內間，一面大聲叫道︰“來人！快來人啊！”

血珠從劍鋒上滴落，青衫人隨手將劍拋開，自袖中扯出一條白綾，淡淡道︰“大人不必費力了。院子外頭我剛清理過，現在沒人，誰也听不見。”

說話間，他已追了上去，將逃到牆角的張慶庾拖了過來，控制在臂間，手中白綾一繞，纏住他的脖頸，其中一端向上一拋，拋過房梁，嫻熟地打了個活結，嘆道︰“如今情勢無奈，師爺覺得……還是請大人自行了斷的好。”

張慶庾拼死掙扎，手足亂蹬，哪里掙(脫tuo)得開。青衫人稍一用力，他的整個(身shen)體便被拉了起來，腳尖蹭在石板地面上，眼看就要懸空。

一道劍光閃過，瞬間斬斷了白綾，一旋又飛回原處。張慶庾重重跌落下來的同時，蕭平旌已接住旋回的寶劍，從窗口躍入書房。

青衫人來不及撿起自己剛丟在地上的青鋒劍，只得一掌攻上，不過兩三招，便被蕭平旌踢飛出去，砸在牆上落地，動也不動了。

張慶庾抖著手用力拉扯脖頸間的白綾，好容易拉松了一些，又是喘又是咳，涕淚滿面。

他這般可憐的樣子，蕭平旌看著卻只覺得厭惡，冷冷道︰“府台大人，你也算為官一方，但凡心中有一絲是非底線，也不至于落到今天這樣的地步。”說著，俯xia身想要把他拉起來。

這時半掩的院門突然被撞開，林奚步履匆匆飛奔而來，高聲叫道︰“二公子！”

蕭平旌吃了一驚，忙拖著張慶庾迎出門，問道︰“怎麼了？”

與上回失敗的搜捕不同，段桐舟這次只帶了自己的部屬和錢參領麾下的精銳，行動快速而又隱秘，直到大隊人馬奔過街頭，扶風堂才听到一點風聲。

蕭平旌出門去了府衙，林奚到底也只是個醫者，蕭元啟頓時感到自己必須擔責，不顧阿泰的極力反對，帶著手下僅有的幾名護衛趕了過去。人證里有三個是扶風堂的人，霍掌櫃當然也不能袖手旁觀，召集了自願跟從的人，也隨之一同前往。

林奚深知這麼一點人手，哪怕再加上萊陽侯的身份也不可能救得了人。盡管她素日對蕭平旌淡淡的，但遇到這樣的危局，心底卻總有可以指望他想辦法的感覺，急急忙忙追來府衙報信。

一听說段桐舟行動突然目標明確，蕭平旌便知情況不妙，思緒反而愈發的冷靜，拖著張慶庾找了兩匹坐騎，與林奚一起趕向了酒坊。

這家廢棄酒坊佔地原就不小，前面還有一片雜草叢生的舊跑馬場，四周十分開闊，錯落圍合的木欄與矮牆現在已經倒了大半，只余一個破舊歪斜的木柵門。

段桐舟刻意將坐騎停在後面幾步，指示手下按兵不動，讓錢參領在前施令。大同府兵先分出兩隊將酒坊包圍嚴實後，方開始各處搜尋。

積滿灰塵的空糧囤，堆著破舊釀酒具的草屋，放酒桶的大棚，全都被粗暴地挑開翻看。

段桐舟人雖未動，視線卻一刻不停，緩緩掃過四周，逐寸察看，最後落在酒坊深處的一間瓦屋上，提醒道︰“這麼大一間酒坊，下頭怎麼可能沒有存酒之處？找不到人，就找一找地窖的入口吧。”

錢參領立即向後方待命的一支小隊揮了揮手，指了指小屋。

小隊接到命令正要行動，突然馬蹄聲響，蕭元啟帶著數十人飛奔而來，沖入半倒的柵欄內，擋在瓦屋的木門之前。

與周圍重重官兵相比較，跟隨蕭元啟的這點人馬顯得十分單薄，但他頭戴金冠，一身華貴衣袍，後方護衛也是錦衣黑靴，襯出一股很有身份的氣場，竟也能讓紛亂的現場暫時停滯。

段桐舟來自京城，並不怎麼將這位小侯爺放在眼里，見錢參領有些犯怵，便撥馬上前，揚聲道︰“大同府在此公(干gan)，不知小侯爺這是要做什麼？”

蕭元啟沒有理會他，跳下馬上前一步，深吸一口氣，揚頭由左向右看了半周，高聲道︰“在場的人都听著，我蕭元啟，乃先帝皇孫，陛下恩封萊陽侯。這間酒坊，已由原主轉賣給我，便是我萊陽府的私產。未得我的允許，任何人隨意進入……”他唰的一聲抽出佩劍，“皆是藐視陛下天威！”

對于遠離帝都的地方駐軍來說，這項罪名扣得太大，眾官兵一時僵立不動，錢參領也有些不安，轉頭看向段桐舟。

段桐舟呵呵笑了起來，“小侯爺這話說得可笑，姑且我相信你真的買了吧，那也不過是後置的產業，並非皇家分封采邑。地方刑盜大案緝捕凶犯時，你仍然無權拒之門外。哦對了，小侯爺名下好像也沒有什麼真正的皇家采邑，倒也難怪你不知道這之間的區別。”

他的言語中滿是惡意的嘲諷，蕭元啟眼角的肌(肉rou)連接跳動了幾下，顯然被戳中了痛處，(胸xiong)中怒意翻騰，一時竟未能接上話來。

錢參領的視線在段桐舟和蕭元啟之間來回轉動了兩下，心頭再是猶疑不穩，也知此時不能退縮，咬牙抬起一只手，高聲道︰“弟兄們听令……”

蕭元啟有些情急，劍尖直指向他，語調凌厲，“誰敢亂動！錢參領，你是掛著朝廷武職的人，自然知道我大梁是有法度之地。若是真有地方刑盜大案，請問案由為何？緝捕之令由何人所發？書文何在？”

錢參領臉頰有些漲紅，回應道︰“此地窩有重犯，由府台大人親令緝拿。一應書文當然都有，只不過當下應以追捕人犯為先，小侯爺若要查看申告，日後再說吧。來人哪，動手！”

站位比較靠前的幾個官兵猶豫地互相看了看，終究難以抗令，沖向了小屋。

蕭元啟面(色)一沉，手中劍鋒震動，迎上最前方的一人，只見寒光閃處，一抹鮮血濺出，人體被擊得向後飛去，落地不動。

錢參領吃了一驚，連段桐舟都有些意外地挑高了雙眉。

蕭元啟腮邊微濺血跡，盯著錢參領的眼楮，語氣中帶出一股狠勁兒，“怎麼？以為我京中閑散子弟，就只敢說話不敢(殺sha)人了嗎？”

段桐舟的面(色)陰沉了下來，挑眉向自己後方身穿青衫的部屬微一側頭，下了指令。這些人眉梢眼角(殺sha)意甚濃，與大同府兵顯然不同，得令後立即縱身前沖，毫無顧忌。

他這邊接手了萊陽侯，錢參領倒暗暗松了口氣，指揮手下官兵繞過中間小小戰團，意圖沖進瓦屋。霍掌櫃帶著扶風堂的人拼命攔阻，但到底不是爭勇斗狠的人，被壓制得步步後退，全靠有些大同府官兵顧念人情，方才沒有大量傷亡。

蕭元啟此時已經急了，劍鋒如雪，身手居然十分不錯，足足七八個青衫人方才將他困住。段桐舟在後方看了片刻，神情竟有些贊賞，松開了手中的馬韁，掌心微抬，已透出隱隱赤紅之(色)。

瓦屋的門板這時剛好被生生扯倒，砸起一股煙塵，錢參領帶人正要進入，數柄銀(色)小刀突然呼嘯著飛來，每柄小刀攻向不同的目標，將一團人生生從門前逼開了數步。

段桐舟眉頭一皺，轉頭向飛刀來處看去，只見林奚端坐馬上，剛剛收回了擲出飛刀的手，她身旁的那名青年正提著張慶庾的後領拍鞍躍下，厲聲喝道︰“府台大人在此，都給我住手！”

蕭平旌的語調並不尖銳，但卻能清晰地傳到每個人耳中，張慶庾蠟黃的面容也被提仰起朝向前方。府衙官兵等不明所以，現場的混戰立時停止。

段桐舟心頭微沉，立即揚聲叫道︰“府台大人被匪徒劫持，錢參領，你還不趕緊搭救！”

錢參領猶疑著正要張口，只見劍鋒一閃，蕭平旌已將利刃架在了張慶庾的脖子上，道︰“好吧，算我劫持，你想要逼我當眾撕票嗎？”

眼見錢參領和在場官兵全都僵硬地看向自己，一向姿態從容的段桐舟也不禁咬緊了牙根。趁著這片刻僵停，蕭平旌拖著張慶庾來到小屋門前，見蕭元啟衣衫帶血，不由關切地問道︰“還好吧？”

蕭元啟與眾人一起向他靠攏，微有喘息，低聲道︰“沒事。”

將張慶庾交到他手中後，蕭平旌前邁一步，手腕一翻，亮出一塊腰牌，展示給在場的人看，同時高聲道︰“大同府的弟兄們，在下長林府蕭平旌，奉家父之命，前來調查虎彎峽沉船一案，肯定不是你們要捉拿的盜匪。大家再看看這位萊陽小侯爺，他承繼皇家血脈，當然更不可能是什麼案犯。各位雖是奉命行事，但身為朝廷官兵，也應該帶著一些腦子，無故攻擊皇族是何罪名，你們難道沒有想過嗎？”

眾官兵的神情開始變得驚訝茫然，彼此面面相覷，又看向直屬的長官，可錢參領早已是汗出如漿，呆站在原地僵直不動，一時間哪還發得出指令。

段桐舟雖與蕭平旌交過手，卻並不知其具體身份，此時听他報出名號，心頭也不免暗驚，只是面上並未顯現出來，反而冷笑了一聲，道︰“你拿著一塊腰牌就自稱是長林府的人，誰能知道真假？再說了，大同府地方盜案，本與這位小侯爺無關，我們想要攻擊的人，當然也並不是小侯爺，這攻擊皇族的罪名，不知從何而起？”

“府台大人就站在這兒，一句話還沒有說。錢參領身領朝廷武職，我也將就承認他有出言號令之權。不過你……”蕭平旌將視線慢慢轉向他，眉間浮起一抹傲氣，“在場各位誰來介紹一聲，這位先生是個什麼東西？此時此刻，你拿的什麼資格什麼身份說話？”

段桐舟的唇角不由得抽動了兩下，瞟了近旁的錢參領一眼，低聲道︰“錢參領，你若就這樣被他三言兩語嚇住，最後的機會可就真的沒有了。”

錢參領被他催逼著勉(強qiang)開口，語調甚是虛軟，“這位公子若真是長林府的人，那想必大家有些誤會。不管緣由為何，至少……先請您把我們府台大人放回來好嗎？”

蕭平旌攤了攤手，道︰“就算我願意放，只怕張大人還未必願意過去呢。……是吧張大人？”

張慶庾今日險死還生，一直驚魂未定抖若篩糠，若不是被蕭元啟抓住肩頭支撐，只怕連站都站不穩，哪里還說得出話來。

“弟兄們都瞧見了，大人這個樣子，明顯是受他威嚇……”錢參領想著已無退路，索(性xing)一咬牙，趁機抬手指向蕭平旌，“你和小侯爺口口聲聲朝廷法度，若真是依從法度，你身份再尊貴，又有何權(強qiang)行拘留朝廷命官？”

這句話其實問得很在點子上，蕭平旌停頓了一下，正在盤算該怎麼回答最好，酒坊外圍突然遙遙傳來一道語聲，音調極穩，“關于拘捕之權，就不勞這位大人費心了。”

在場眾人都是一驚，紛紛轉頭，看向語音傳來之處。

酒坊外廢舊的跑馬場延伸出去，距離主街大約有一箭之遙。由于事先已經清場，此時街口早就沒了閑人。一片空寂之中，突有大批兵士快速奔出，極為有序地自外圍將酒坊又包了一層。放眼望去，不僅比大同府兵的人數多了好幾成，而且甲服整齊，軍容肅然，氣勢上更勝一籌。

圍合完成後，馬蹄聲動，眾兵士退讓開一個口子，兩騎不緊不慢地前後走出。居前的一位三十多歲，黑甲藍袍，儼然是位高階將軍。比他稍靠後的另一人  帶微霜，面容溫和，遙遙朝向蕭平旌這邊拱了拱手。

“平、平旌，那個好像是……”蕭元啟睜大了眼楮，甚是驚喜，“那不是大伯父身邊的元叔嗎？”

蕭平旌當然也已經反應過來是怎麼回事，繃著臉翻了個白眼，郁悶地道︰“口口聲聲說相信我能處置好，結果還是不放心，居然連元叔都派出來了！”

蕭元啟豎起雙眉，扭頭訝異地瞥了他一眼，“能有父兄護持，這是多少人求之不得的事，你居然還抱怨！”

兩人說話間，一列長林親衛從木柵門下穿過，將內層官兵趕向兩邊，開出一個通道。黑甲將軍與元叔撥馬穿過酒坊前的那片空地，停在了段桐舟和蕭平旌之間。

方才遙遙傳來的那句話顯然就是出自這位黑甲將軍之口，他的視線從張慶庾的身上移向錢參領身上，之後又看了看段桐舟，朗聲道︰“大同府軍資沉船一案，陛下恩準長林王府主辦。我乃齊州善柳營三品參將紀琛，奉老王爺手令，前來拘捕嫌犯，護衛人證物證入京候審。凡膽敢居中阻撓者，斬。”

隨著他最後一個字出唇，圍在四周的兵士們同時將手中長槍頓在地上，悶悶的一響如震心頭。圍攻酒坊的大同府官兵們原本就已經有些無所適從，听到這一番話後，慌亂的情緒更是蔓延，許多人不自覺地從段桐舟等核心人物身邊退開，擠到一邊，手中的兵刃紛紛(脫tuo)手墜地，就連錢參領也垂下了頭，眼底一片灰敗之(色)。

控住了全場之後，紀琛微笑著轉向蕭平旌，道︰“老王爺派二公子前期暗查，想必已有結果，還請指認疑犯。”

他的話音未落，距離數丈開外的段桐舟突然爆起，拍鞍騰身直撲過來，其速度之迅疾，讓半側著(身shen)體的紀琛完全來不及反應。好在蕭平旌心中有數，知道能名登瑯琊的頂尖高手，即便在絕境之中也不可能束手就擒，所以一直暗中凝神戒備。段桐舟身形方動，他便已出劍攔截。

這第二次交手，兩人都是傾盡全力絕無保留，一時間劍光如雪掌風炙熱，根本分不出勝負。

紀琛是為軍之人，慣于排兵布陣，眼下又是在捉拿人犯，並非江湖比斗，所以只旁觀了一小會兒，便調出一隊長槍手來，指揮著上前支援。

纏斗中的段桐舟雙掌連擊，(強qiang)行與蕭平旌拉開了兩步，運掌如刀，生生將四面刺來的數支槍尖削下握住，隨即手掌翻轉，反而以其為暗器，運力擊出。

令人意外的是，優先被他選為攻擊目標的人，竟然是獨自站在一側的林奚。

蕭平旌臉(色)一變，連踩數名長槍手肩頭，飛身追上。林奚旋身躲開一支槍尖，又以袖刀擊落一支，眼看最後一支逼近前(胸xiong)，被蕭平旌趕到一劍挑開。

段桐舟這一招成功調開了最(強qiang)的對手，卻沒有急著逃離，抖手一甩，掌中竟還握有未出手的最後一支槍尖，直擊向呆立外圍的錢參領。

猝不及防之下，錢參領甚至沒有反應過來，雪亮的槍刃已刺透喉間，(身shen)體重重向後倒下。

段桐舟手下的青衫劍士自被包圍後便一直沒有行動，這時卻如同接到了指令一般，同時出手截擋護持，為他搶出了一個機會沖出圍堵，奪下一匹坐騎飛奔逃離。

蕭平旌心里比任何人都清楚，如果不能趁著今日的聲勢拿下這位瑯琊高手，那麼回京路上必定會隱患重重，所以護下林奚後，直接跳上旁邊她的馬，緊追在後。

連追了兩個街坊，行人漸多，前方又是十字街口，放眼望去，已經判斷不出段桐舟的去向。

蕭平旌不得不勒停了坐騎，懊惱地抓了抓自己的額發。