腰瘦故知閑事惱，

淚多只為別情濃。### 卡提諾手機閱讀 m.ck101.org  ###（唐，魚玄機）

多謝月相憐，今宵不忍圓。（宋?朱淑真）

在心底想過千百次，不斷模擬著︰如果再見到他，要對他說些什麼？常常一直想一直想的，想到頭都痛了起來，也想下到一句最適切恰當的。不是沒話可說，反而是想說的話太多了，怕再多相逢的時間也不夠她表達完整，不夠讓他印象深刻。所以想了又想，擬了許多講稿，又將之毀去，總是不斷徒勞無功的重復著這動作，直到累得再也無法想，才願意作罷。

結果是，她還沒想到最恰當的開場白，他卻已經住她面前出現。

太快，還是太慢呢？這次的相逢。

自從去年八月底她與他分手、她離開美國，如今已過了九個月。在秋天的紐約道別，在夏天的南非重逢。四季還沒輪完一序，可是她卻覺得像是已分開了九輩子。

對思念來說，這相逢來得好遲緩，讓她等得好痛。

對遺忘來說，只九個月的別離，怎夠她去忘記？

她還沒想到要對他說什麼，只能痴痴看他，把距離不斷拉近；而他也向她走來，沒多久，已來到她面前，並且先開口了。

“如果我說，這莫非是天意，-會不會覺得用語太過老套？”

“會。”她回答得太快，聲音藏不住哽意。但在幾個深呼吸之後很快平復。這是重逢，滿心想歡呼的心情下，不應該哭泣，“可是我會原諒你，因為你只是個鄙俗平庸的商人，不是專事浪漫的詩人。何況這些都不重要。”

他的眉微挑，讓整張本來顯得嚴肅緊繃的俊臉開始往春天的方向融化。

“那什麼才是重要的呢？”他問，口氣里帶著隱隱的期待，

重要的是，我非常非常想念你，而你終于出現在我面前！她的心臆正在大聲-喊，而她明白這同時也是莫靖遠期待從她口中听到的話，可是她沒說出來。對他的思念深重到就算脫口說出一萬次想念也還是顯得太輕描淡寫，所以她不想說，不想在此刻說出來；要讓他知道她的想念，應該有其它更慎重的方式，而現在，她只想小小懲罰他來得太慢。

于是靈眸輕轉，淘氣的光芒閃動，脫口說道︰

“最重要的是，請發揮愛心，為拯救可憐的企鵝盡點心意吧！”雙手高舉，舉箱齊眉，請施主大方樂捐。

莫靖遠的發愣沒有太久，可能是，當羅藍眼中閃動著不軌的光芒時，他心底已悄悄做了預備，所以當下反應的動作也挺流暢的。

就見他緩緩的探手進西裝口袋里，作勢掏呀掏的，終于掏出一張紙鈔，那張紙鈔的面額是五美元，本來想丟進她身前的捐款箱里的，但想了一想還是沒丟，改而往另一邊口袋里掏去，又掏出一張紙鈔，這次不是美元，是蘭特。面額大一點，是十元。他臉上帶著好誠懇好有禮貌的笑，將十蘭特丟進她的箱子里後，還體貼解釋道︰

“我想還是給南非幣會讓你們比較好支使。”

羅藍震驚了好一會後，才有辦法說話。咬牙切齒的請教他︰“先生，請問這就是你的愛心嗎？”

“太多？”他挑眉。

“才十塊？！”她變臉。

“禮輕情意重，-無須太感動。愛心的多少，不能膚淺的以金錢來衡量，-一定同意吧？”他還是笑，像是沒看到她的變臉。

然後她知道了，他在生氣。氣她把眼下的工作看得比相逢更重，將他辜負。

雖然不容易從他的笑臉上分析出怒意，但他確實在生氣。

因為他一整個晚上都在惹她生氣，以做報復。

而且做得很成功，

彷佛他來到南非，不是為了投資考察；來到這個慈善會場，不是為了了解南非上流社會的往來情形，他來南非、來這里，就只是為了－－對她搞破壞！

“我真不敢相信，你居然毀了我今晚的募款工作！”

“怎麼這麼說呢？-箱子里那僅有的十蘭特還是我丟的呢。”

他還有臉說！羅藍簡直氣到沒力。

“那是說，我還得謝謝你的大恩大德嘍？”

“自己人無須道謝，那太見外了。”莫靖遠以一種縱容的口吻說著。

“誰跟你是自己人！”她瞪他。

“原來我是不相干的別人？”口氣冷了幾分。

“你、你是故意氣我的嗎？！”

“我怎麼會做這種事？”他無辜的攤手。

看吧看吧，這家伙是那種愈生氣愈能把別人氣個半死的吵架強者，他不僅有辦法用很冷靜的態度氣壞吵架對手，還能弄得對手像是無理取鬧的一方。明明事實並非如此啊！

她很認命的了解到，除非他有心讓她，不然她永遠吵不贏他。如果她還要堅持向他討公道下去的話，搞不好五分鐘之後，她會莫名其妙的跪在地上向他叩首認錯……想來就好可怕。

她認了，吵架實在不是她的強項，不管她再說出什麼氣話，他都有法子找出話來反堵，然後氣死她。所以她不要再說了。反正今晚她的募款箱里只有十蘭特的成績，已經是血淋淋且改變不了的事實。

現在是晚上十點半，宴會已經結束，前來參加慈善晚會的名流都走得差不多，剩下幾個還沒離開的，也都在協會理事們的安排下到別處小酌去了。

曲終人散，苦命的義工為了節省經費，自行留下來做清潔工作，順便也開始布置明天的會場。明天除了有拍賣會之外，也有歌舞秀，所以舞台布置跟今天不同，雖然鳥盟的工作人員建議她直接回家休息，不必留下來幫忙了，可是她覺得體力還可以負荷，打算等會跟莫靖遠吵完後就上樓去幫忙打掃。

現下，既然吵不贏他，繼續留下來耗時間也是浪費，所以她道︰

“算了，我不跟你吵了，我要回樓上打掃去。”心里還有氣，轉身就要走。

可是她忘了一件事－－如果莫靖遠會等在飯店大門外等她追出來吵架，那就表示他今晚不打算讓她隨便打發掉。

冷然看她負氣的轉身走，就只看著。看著她先是一副義無反顧的樣子大步走，一步兩步三步後，終于顯得遲疑，步子緩了，最後定住，不再走。他沒出手拉她，將雙手插進長褲口袋里，立在原處。直到看她停住身形，模樣顯得進退維谷，才開口問著︰

“就這樣嗎？”

“什麼這樣？！”氣自己的沒志氣，所以口氣粗率僵硬。

她屏住棒吸，等待身後的他再多說些什麼，但一直沒等到。就在她心慌的以為他已經走掉了、不理她了，著急的想回身找他時，終于听到他以沉靜聲音說著︰

“算了，就這樣吧，如-所願。”

作勢要離開，而他甚至還沒開步走，她就已經急急追過來，從他身後一把將他抱住。

“別走。”將他抱得好緊，臉蛋埋進他寬廣的背里。

她站在他身後，所以沒看到他唇邊泛揚而起的淺笑，與眼底雪融般的釋然。他沒有要走，但要她親自來留。這份總是分分合合的情感，若還能接續下去，必是兩人都有這份心，她必須讓他知道她有，而不是總由他一個人在苦苦守著這份情意，為著她的難以掌握而忐忑。

她追過來，很好。但這樣的擁抱還不夠，依戀還不夠濃，不夠讓他消掉剩余的火氣，與心底那一點點小心眼的介意。所以他說道︰

“別這樣，-不是還有事忙？”好體貼的問，作勢要扳開環住他腰的手臂。

她不放，摟得更緊。“我沒其它事了！”

“真的嗎？千萬不要為了不重要的人而耽誤其它大事，那多不好意思。”

這個人！“你就是我唯一重要的事！”她對他的背影翻白眼。

“我重要？想想看，-還為了十蘭特跟我生氣呢。”他口氣多訝異。

被了哦，這位先生！“莫靖遠，你還要氣多久呀？！”不再緊箍他腰，松開雙手後，跑到他面前瞪他，警告他做人要有分寸，太得寸進尺是不行的。

雖然出口警告他，但她認為莫靖遠還會陰陽怪氣好一陣子，不會讓她今晚太好過，但並不，他已經不再生氣了。

當她走到他面前，望進了他那雙溫柔的眸子里後，她便知道了。沒有氣怒，只有溫暖的莞爾，眼底滿滿的都是她的身影，哪里還找得到一點生氣的痕跡？他本來是真的在生氣的，但不知何時已轉為逗她了。

在好不容易重逢之後，他舍不得對她生氣太久，即使她的反應很教他生氣。

于是她才開始懺悔起在相見的第一眼，不該因為無法確切表達出思念，便輕率的對他所期待的反應開玩笑。那時他其實很失望吧？她那麼漫不經心的對待他的出現，好像不把兩人的重逢當一回事，甚至還為了募款忽略他……

她不是故意的，她只是需要離開他一會兒，給自己清醒的腦袋好好去計量要怎麼讓他今晚留下來，去想想要怎麼合宜的面對這個讓她九個月來思念得發狂、卻又是已經分手的“前情人”？但是這樣類似忽略的行為卻傷害了他，才教他一整晚都如影隨形在旁，有意無意的破壞她的募款。

是她的錯。

一直以來，都是她的錯……

當他在分手那麼久之後，還以如此溫柔的眼光看她，她便知道，在這段感情路上，都是他在遷就她、成全她。而她對他卻不是太好，一旦走掉了，就是完全的音訊全無，以為這樣對兩人最好，以為這也是他所希望，她多麼自以為是呀……

“靖遠……”忍不住情生意動，她雙手環住他頸項，將他的面容拉低，低到她的吻隨時可以偷襲到的角度後，輕輕地喚著他。

“嗯？”他的唇線漂亮的揚起。

禁不住他唇的勾引，吻了上去，稍稍饜足了後，才以甜蜜的聲音道︰“你只捐十塊錢實在太小氣了。”

縴腰驀然被重重箝鎖住，榨出她一聲低呼。有人不悅了，丟出一張黃牌作警告︰“-還有一次機會。”別開唇，不給吻。

真沒幽默感！她心里直咕噥。

比起他端得高高的身段，她在這方面實在非常隨和?再度將他頭拉下，看著他的眼，這次不頑皮了，很真誠地、好輕好柔的對他道︰

“我不想分手，因為分手阻斷不了我愛你的事實。雖然我曾經以為它可以，但我錯了。我愛你，靖遠，我好愛你！懊高興在這里遇見你，因為我好想你、好想你、好想你、好想你……”她不記得自己說了多少次“我想你”，如同她不記得兩張吻得發痛的嘴，在今夜交換了多少個吻……

天亮了，他們都已醒來，卻沒有起身的打算，依然並躺在她那張小size的雙人床上天南地北的聊著。除了陪伴彼此之外，別的事都懶懶的不想做。

“在我這里睡很不舒眼吧？”她住的地方是野生動物園提供的宿舍，很簡的單身套房，所有的家具都是木板做的，當然連床也是。就算她已經在床板上鋪了厚厚的軟墊，也改善不了床非常硬的事實。克難、簡陋，是每一個來非洲做研究的人必須有的覺悟。唯一可慶幸的是這間套房的冷氣至少會涼－－她現在對生活品質的要求，已經低到隨時可以為了一點點舒適而感動流淚的地步了，可見有出來磨練過真的有差。

這種生活她已經過得很習慣，但他一定很不習慣吧？因為他的身體繃得很緊，尤其是他的背，簡直硬到可以拿來當皮鼓打了。

“是不舒服。”他老實回道。

“誰教你堅持要來我這里！就跟你說我這里不可能讓你得到好眠，你不信，現在得到教訓了吧？”她雖然嘴里叨叨不停，但已經坐起身，指示他翻身趴著。

他依言動作，無言的挑眉詢問她想做什麼？

你說呢？同樣回以挑眉後，開始幫他僵硬的背肌按摩。

他微愣，但發愣很快轉為舒服的嘆息，頎長的身軀完全放松了。

“謝謝。”他道。

她笑，雖然雙手開始因為過度用力而發酸起來，但一點也不想停。听說對一個男人太好，就是存心跟自己過不去，男人是寵不得的。但她發現自己一點也不介意，更少此刻她挺愛看他像只舒服得直打咕嚕的大貓模樣，好像隨她搓圓捏扁都沒關系似的。

邊整治他的酸痛邊問他道︰

“你畢業論文應該通過了吧？”現在是六月，如果他的學業沒有任何意外的話，現在應該是準畢業生的身分。

“嗯。”閉上眼。

“那接下來呢？你打算留在美國還是回台灣？”

“長輩希望我回台灣，但我考慮留在美國幾年。”

“紐約？”

“不。”他輕哼，舒服得快要睡著的模樣。“我打算去　谷。”

“去找人才？”

他張眼，給她贊許的一瞥。“這是目的之一。”

“那是說接下來幾年，你會處在空中飛人、行蹤難測的情況了？”雙手一頓。

“嗯哼。”他翻身，將她拉到懷里來，把她的雙掌包覆在自己的掌心里輕緩的揉捏。“既然談到這里，我得問問，等到南非的工作結束之後，-打算去哪里？”

“沒有意外的話，會去法國學釀酒。”昨夜在歡愛暫饜的空檔，她已把分開後的生活經歷向他說過一遍－－除了寄酒給他的事沒臉提之外，什麼都說了。

“可是-在這方面一向有意外。”

“對呀？所以我其實不知道明年的此刻我人會在哪里。”她顯得有些苦惱，不喜歡這種誰也找不到誰的情況。悄聲問他︰“我們這樣，以後怎麼辦呢？”

雖然沒有宣之于口的大聲叫“復合”！但他們確實是直接忘掉“分手”那兩個字，當作那件事從來沒發生過的復合了。可是復合之後，又是一個難題，因為他們還是要離別，誰也沒法陪伴誰。

“藍，-還是可以自由的去飛，但要讓我知道-人在哪里，這是我對-的要求。”就算相愛無疑，她也沒想過要從此留在他身邊，隨他四處走。因為他們的行程與目的永遠不會相同，他是知道的。

“可是我甚至不知道你人在哪里，怎麼讓你知道？”

“畢業之後，我將不再有自己的時間，至少有三年的時間會忙到難以想象的地步?這樣一來，我們確實很難隨時保持聯系。而這種私人的事，我不打算交給助理去幫我注意。”關于這點，他早就想過。從床頭櫃上抓過紙筆，寫下他私人的e-mail，以及目前可以聯絡上他的電話。寫完後，又想了想，下床走到西裝外套那邊，掏出皮夾，從中拿出一張信用卡遞給她道︰“-可以寫E-mail、打電話。若偶爾嫌麻煩，兩樣都不想做，那就去刷卡買點東西，這樣也可以讓我從帳單上知道-人在哪一個國度。”

羅藍瞠大眼，沒接過那張金光閃閃的信用卡，雖然有些張口結舌，但還是努力說話︰

“哪有人用這種方法去了解別人行蹤的，你會不會太夸張了一點？還有，你隨便拿一張信用卡出來，就叫我去刷，如果真的可以刷的話，那我倒想問問是哪一家發卡銀行那麼隨便，真是金融界一大隱憂。”

“這是我的副卡。”他只是笑著又躺回床上，將卡片塞給她後，便從她草莓斑斑的玉頸上尋到一處還沒被烙印的地方下嘴，又吸又吮的癢得她直躲。

“簽名處是空白的！”她嚷。伸手推他。

“-簽上名之後就可以使用了。”把她的手抓開，烙印繼續往下往下……

“真的假的？”她喘息，推他的力道綿軟到連只蚊子都打不死。

“我只親自為兩個人辦過副卡，銀行那邊有記錄。”攻佔住一處頂峰，唇舌蘊火，貪婪采擷，再不肯離去……

她喘得更急，覺得他他他……進步得非常神速……比起昨天的猴急、粗魯、橫沖直撞，真是不可同日而語啊，她好喜歡這種溫柔慵懶的**，充滿了被疼愛的感覺……

啊，不、不可以沉淪下去！她還有好多問題要問他的，而且因為這張信用卡的出現，讓她從電視上偷學來的一些經典台詞（例如︰你有錢了不起嗎？有錢就可以拿錢砸死人嗎？有本事你拿鑽石丟我好了等等之類的）終于可以派上用場，怎麼可以不趁機好好發揮一下呢！再說她不想收下他的信用卡，這點一定要跟他說清楚。別說她不缺錢了，就算缺也不想花他的錢。呀！他吻得好**，不……可以不可以不、不、不……哦！算了，隨便他啦！

許久許久之後。

“剛才……”好喘。拿信用卡戳戳他，要他收回。“你說只幫兩個人辦過副卡？一個是我，那……”

他拿過信用卡，半轉個身找到她放在床頭櫃上的皮包，放了進去，根本不理她的瞪視，讓她好無奈。

“另一個是我妹妹，她叫曉晨。”這是第一次，他向她提起家中的人。

以他這麼注重隱私的人來說，會主動跟她說，是因為重視她。而他第一個提起的家人，是他的妹妹，也表示著他這個妹妹定是他最重要的家人，他想讓她知道。

在不確定他們今生還有沒有機會再見時，他便已將她列入他最重視的人之一，劃屬于極私人、極欲保護的領域里，不讓任何人知曉，這個男人哪，以他所能做的方式對她好。對于再次相見，他比她更期待，也更積極。想到這里，對他有些心疼，所以便沒提想退回信用卡的事，也沒再瞪著自己床頭櫃上的皮包了，一頭倒進他懷里，很屈服的輕嘆著。

她難得的順服看在他眼底，不禁笑了起來，對她道︰

“若有機會一起同台灣，我想帶-見見曉晨。”

她听了，沒太大反應。以他們現在的情況來說，見雙方家人這種事還太遙遠了，誰知道以後會怎樣呢。下一次相聚都不知道會是什麼時候了，誰有勇氣談將來？

他與她，誰比較像是對方的災難？

“靖遠，如果我們一直沒有再見，也許對我們來說會比較好吧，你認為呢？”

他看她，不答。

“你一定想過這問題的，對不？”

“-很遺憾愛上我？”不答反問。

“不遺憾，只是覺得悲慘。”她拉過他一只手掌貼在面頰上。“我太愛你了，讓我變得一點也不灑脫。每一次看到有趣的事物，都會希望你也能看到；當我笑時，不管多麼快樂，也會因為想到你不在我身邊而笑到想哭。這實在太悲慘了，你怎麼能把我影響到這種可怕的地步。”

“再多說一些。”他道。口氣像個問診的醫生，惹來她白眼一枚。

“我的癥狀甚至嚴重到就連隨便抽本詩集看，都能自動翻到跟愛情有關的頁面去流眼淚，實在不象話！”說著，又憤憤不平起來。

“還有嗎？”

“當然有！”

“那繼續說。”他鼓勵著。

她睨他，覺得他唇角上鉤的樣子有夠礙眼。“你很得意？”

“怎麼會？”

“哪不會！你的嘴巴都笑裂到耳後啦，先生！”拿枕頭丟他。

他接住，將枕頭放到一邊，拉她過來，輕輕對她道︰

“我喜歡听-說這些。”

“很榮幸這些話能愉悅到你。”她可不喜歡，覺得自己遜透了，老是在想前任情人，真是不象話，“你以為想念一個人的滋味很好受嗎？”

“當然是不好受的。”他了解的。

“最可恨的是，我們對這一點無計可施。”

他安撫的拍拍她。

“既然情勢已是如此，我們只能繼續走下去，為了我們兩人好。”

“但……問題還是很多，你知道。”她提醒。

他點頭。“我們這段感情勢必要經營得比別人困難。我們沒有辦法長期相聚、互相照顧，時間與空間都是耗磨掉這份感情的不利因素。但我們一連分手了兩次都沒成功，只覺得一次比一次更遺憾，並沒有感覺到任何的解脫感，事情只住包壞的方向演變而去，而沒有結束。那時我便已在想，就算分隔兩地，也不表示非分手不可，也許我們應該試著再一同走下去，直到有人決定放棄，就此打住，那麼我們之間才會有真正結束的一天。”

她微怔。不為了他過于實際的分析，而在于從這一番話里，她能體會出莫靖遠在這段感情里曾經感覺到受傷。即使打一開始，他是基于“她不會在他身邊久留”、“以後不會痴纏”的考量下，邀她談一場短暫沒負擔的愛情。但愛情這東西一旦當真陷入了，又豈能被理智控制？

所以他們都失控了，在愛情里七葷八素，如今還找不到出路。這些日子以來，他過得並不比她好。

“所以，我們要繼續交往下去，直到我們都再也沒力氣對這份感情付出？”

“這是結局之一。”他點頭。

“還能有其它的結局嗎？”她不認為。

“有。”他點頭。“我希望有。”

“為什麼？”

莫靖遠誠實的對羅藍招認︰

“因為我不認為這一生還會對第二個女性付出這麼多情感，讓自己失控、精神體力無可遏抑的消耗，卻還是患得患失。既然如此，我應該得到比“不愛了”更好一點的結局。”

“比如跟我結婚？這算好結局嗎？”她皺眉。才二十一歲的大女孩，想都想不到那麼久遠的事。

“夠好了。畢竟我只是個鄙俗平庸的商人，不該奢求太多。”他笑。

真是個欠扁又愛記恨的男人。羅藍磨牙的想著。

由于羅藍前一晚的募款成績實在是慘不忍睹，所以今天晚上，她不必抱著捐款箱周旋在賓客之間，工作人員給她兩個新任務作選擇－－

一是，穿得美美的上台，展示要拍賣的名牌禮服，並且陪得標者共進晚餐。

二是，穿上可愛的胖企鵝裝，除了滿場走動，負責發送氣球糖果給小朋友外，更要在每一個表演節目的空檔，上台熱場子，唱歌跳舞吞火都請便。

她的選擇當然是第二。

沒穿過企鵝裝，所以想穿穿看，是原因之一。不想上台給人沽價、品頭論足，是原因之二。還有，反正在場穿企鵝裝的人有十侗，她扮成企鵝中的一只，既不顯眼又不孤單，最符合她的需求了。

不知道莫靖遠今晚會不會再出現？已經八點半了，第一輪的拍賣會已經進行完畢，現在是中場的點心時間，來賓三三兩兩的聚在一起聊天，樂隊演奏著輕柔音樂，他們這些扮成企鵝的工作人員已經上台去跳過企鵝舞，也下來了，但他還沒出現，像是今晚不會出現，讓她的心情亂了起來。

他會來吧？會吧？

今天下午，他打了一通電話讓助理過來，只是為了要助理送來他的換洗衣物以及筆記型電腦而已。拿過提袋就想把那個看起來很精明厲害的助理給打發走，而結果當然是不可能。

因為助理傳達了一道從美國公司捎來的重要訊息，要他馬上裁決回應，莫靖遠不得不先回飯店處理，只好回頭親吻她，淺促的說聲“再聯絡”後，留下筆記型電腦，說是要給她使用的就離開了，沒做解釋。他離去的速度之快的，連讓他的助理滿足一下好奇心、看看她長得怎樣的機會都沒有。

這個“再聯絡”又會是什麼時候呢？

一直忘了問他會在南非停留多久，可能是一兩天，也可能是七八天……唉，就算會留下來半個月好了，他終究還是會離開呀。

分別，將是他們日後最常見的場景，她最好不要這時就開始多愁善感起來。雖然她已經在愁眉苦臉了……

“哈-，企鵝小姐。”一道溫醇的聲音在她耳邊揚起。

是他！是莫靖遠！她驚喜的抬起頭，但頭上過大的企鵝帽沒有跟著上揚，直接罩住她的視線，讓她什麼也看不見，只能苦急的拍動翅膀。

莫靖遠幫她把半罩的帽子拉到頸後，露出她一張姣好的東方美女面孔，對她溫柔的笑著。

他眼底有她，專注的對她笑，她牢牢看著、往心里收藏著。前一刻的憂傷像是從沒存在過；當這男人終于出現，什麼悲慘都不見了，她的心情倏地高昂，迫不及待的耀武揚威－－

“我今天不當勸募義工，你沒有辦法對我搞破壞！”

“我可不敢造次。看看，-這身子多麼強壯，隨時可把人撞倒；還有-這兩翼翅膀，雖不能飛，但用來揍人想是不成問題。”

他拉起她兩邊的翅膀，好生打量著她。這身企鵝裝的體積是她身材的三倍，圓圓胖胖的造型，讓她一旦跌倒就絕對無法自己爬起來；可能也有些重，使她走起路來搖搖蔽晃，看起來笨拙又可愛。

“你不會是想要把我推倒吧？”她懷疑的看著他笑得有點詭異的表情。

莫靖遠微怔後，居然一副“這真是個妙主意”的恍然樣。

“你別想！”她很慎重的警告他。收回雙翅不給握，又在圓滾滾的水桶腰上隨時戒備著。

這時不遠處傳來兩聲痛呼的哀號，他們分神看過去，是兩只意外撞在一塊的企鵝，此時仰面倒在地上的情況就跟一只被翻肚的烏龜沒兩樣－－怎麼蠕動都爬不起來。

莫靖遠看得好興味，以眼光詢問正在全神戒備、以防他下毒手的羅藍︰很好玩呢，-真的不想玩玩看？

不要！她瞪回去。開始考慮用她粗壯的水桶腰把他撞飛，因為這男人實在欠扁得很嚴重。

原本安靜的會場因為這場意外的企隊讜撞事件而轟轟轟地喧鬧起來，所有人都往那邊聚過去，有的搶救，有的指指點點看熱鬧，把輕柔的音樂聲完全掩蓋；而此時樂隊演奏的曲目正是旋律輕緩慵懶的MOONRIVER（月河），是一首適合跳慢狐步的舞曲。

“藍，來。”莫靖遠向她伸出右手。

“你忘了我身上穿著什麼嗎？”她也听到了音樂，不過雙翅還是叉在腰上沒動，不理他的邀請，不覺得這是個好主意。

“穿什麼很重要嗎？”他不以為。說完後便拉起她兩只翅膀，將她領入無人使用的舞池里。不管別處正在喧鬧笑叫，把音樂淹沒得似有若無，他們自成浪漫寧馨的天地，完全不受干擾。

杯面不能說是太迷人，畢竟是一個風度翩翩的王子配著一只胖企鵝。

但王子含笑的神情像是懷里的企鵝是世界第一美女，而胖企鵝的表情也很快的從別扭里振作，投入王子的溫柔里，認為自己身為個鵝界的第一美女，跟他跳舞其實是給他榮幸。

“對了，一直忘了問你，你會在南非待多久？”她問。

“不會太久?”他看著她，目光始終專注的只看她。

他的表情讓她心口一沉，小聲地猜︰“很快就要走了？”

“今晚十點的飛機。”本來今天下午就該馬上飛回美國，但他讓助理去改機票，當時助理的表情簡直驚駭到差點懷疑他被外星人附身。

馬上……就要走了……這消息讓她聲音一哽，講不出話來，只能看著他。

莫靖遠低頭親吻她的發梢，叮囑她道︰

“把電腦帶著。平常拿來當作-的隨身筆記，記錄一些-覺得有趣、想跟我分享的事。里面有一個信箱，-可以用來發e-mail給我，以後網路科技會愈來愈發達，不管-在世界的哪個地方，隨時找到網路線上網應該不是問題。”

她點頭，還是無法說話，眼楮著慌的四處找時鐘，想要看看他們還有多少時間可以相聚。但視線太朦朧，什麼也看不到。

“別哭，藍，不要哭。”他將她摟進懷里，以西裝將她所有的淚水吸納。

樂隊里的鋼琴手將一曲MOONRIVER重復又重復的彈奏，旋律將他們包圍，像是永不會停止。

可是，時間一直在走，走到夜的深處……

然後，因為夜深，所以分別的時候到了……

這次，離開的人是他。</p>