最後一場考試結束，考生們如釋重負，走在校園裡就開始約時間去唱K郊遊打檯球。

陳念快走到大門

她飛快衝下去，慌慌張張撥開相聚的家長學生，晃過擁擠的車流人群跑去對面，拉住他的衣袖扯了扯。

少年回頭，並不是他。

陌生的少年看一眼她的身後，陳念鬆開手，回頭，

鄭易和警車，還有更多的幾位便衣。

她過去坐進車裡，從一個牢籠走進另一個。

「他是誰？」老楊問。

「認錯了。」她變了面孔，冷而靜。

「你原本認識的是誰？」

「班上，一個同學。」

「像北野嗎？」

「所有人都相似。」她臉色冷白。窗外，身著校服的人密密麻麻分不清楚。

到了局裡，相對無言。

陳念始終不肯告知家人的聯繫方式，且極度排斥學校的教導主任和老師，鄭易沒有通知學校，依然請來了上

鄭易問：「知道為什麼帶你來嗎？」

「不知。」她搖搖頭，背後的馬尾輕輕刷過衣領。

老楊看鄭易，眼神告訴他不要信這個女孩的話，示意他問正題。

鄭易張口，腦子裡晃過那份視頻中的影像，她是被瓜分的一塊肉。他閉了閉眼，倍感脫力，許久沒發聲。

老楊盯他一眼，接過話：「我們發現一段視頻。裡邊記錄了魏萊失蹤前一天，她們欺凌你的整個過程，尤其是後邊發生的事。」

陳念沒動靜。

「有幾人當場拍照錄視頻，你應該知道。但之前你說不記得，」老楊質疑，「再問你一次，你真的不記得視頻里的內容？」

她安靜看著他，審視的眼神能把人洞穿，問：「你希望我記得嗎？」

老楊一時啞然，繼而問：「為什麼對我們隱瞞？」

她反問：「你想聽我一個細節一個細節跟你描述，言語，動作，力度，先後？」

森然的靜。

少女膚色雪白，黑色的眼瞳像下了雪的夜。

白色的裙子一塵不染，如一輪皓月，潔凈，冰冷。

鄭易卻知道，她再也不是高中生陳念了。

老楊說：「視頻里出現的人，不論男女，都會被定罪坐牢。」

但女孩臉上沒有半點波動。他們看著她，她也看著他們。這種算不安慰的安慰，對她沒有任何意義。

問話還得繼續：「為什麼不報警？」

「或許不想讓那些視頻作為證物，被你們一遍遍觀察。或許……」她抬起眼帘，緩緩掃一眼面前的幾人，「不想看見現在你們這憐憫而可憐的眼神。」

小姚霎時垂下眼睛。

「又或許……」她說，「我覺得找你們，你們也管不了的。」

鄭易臉如針扎，胡小蝶，曾好……這些事讓他於她失信。

「況且，在你們眼裡，我也不是一個人類，而是一個物品，一件證據。」她輕輕撫摸著手腕上的紅繩。

「不是……」但還能說什麼。

老楊岔開話題，說：「這次不一樣，他們對你犯下的罪，足以判刑。」

「哦？是吧。」陳念說，半點不在意了的樣子。

「經歷這些事情后，你恨魏萊嗎？」

「不知道。」

「為什麼不知道？」

「一個死了的人，有什麼可恨的。」

說法和上次類似。

誰也不知道是她強制自己刻意遺忘，所以她才能平靜如常；還是魏萊的消失除去了負面情感的載體，所以她才能冷靜如昔。

「你認識北野嗎？」

「不認識。」

「他為什麼要保護你？」

「不知道。」她愈發冷了。

「他為了你的考試時間，和我們談條件，你認為這該如何解釋？」

「不知道。」

幾乎所有的問題，她都以「不知道」回答。

甚至：「他喜歡你嗎？為了你他去犯罪？」

她也依然：「不知道。」

老楊說：「你的『不知道』不能讓我們信服。」

她反問：「他做的事，為什麼問我？他的心理，我怎麼懂？」

眾人啞口無言。

而到北野那邊，同樣碰了釘子，

「你為什麼殺魏萊？」

「因為她看到我的臉了。」

「你殺魏萊是否是因為她傷害了陳念？」

「不是。」

「是否陳念傷害了魏萊？」

「不是。」

「你是否喜歡陳念？」

「不喜歡。」

「你跟我們談條件為她爭取考試時間，你怎麼解釋這種行為？」

「無聊，想做就做了。」

「無聊，想做就做？」

「我天生就是這樣的人，活著不追求什麼意義，也就沒有束縛。想做什麼做什麼，強姦，殺人，都是因為這樣，沒有原因，就是突然想這麼做。」

「突然為她好，也是想做就做了。」

「啊。」

「魏萊是你殺的？」

「是。」

「為什麼殺她？」

這問題問了無數遍，殺人動機殺人動機，北野看他們一眼，眼含冷笑，一字一句，說：「因。為。她。看。見。我。的。臉。了。」

「你知道陳念受欺凌的事嗎？」

「不知道。」

「你殺魏萊不是為了給陳念報仇。」

「不是。」

「你的確是雨衣人？」

「是。」

「新發現的那具屍體，死者叫什麼？」

「賴子。」

「全名。」

「賴青。」

「他和你是什麼關係？」

「朋友。」

「為什麼你知道他的屍體所在地？」

「因為我殺的他。」

「為什麼殺他？」

「他發現了我的身份。」

「什麼身份？」

「他發現我是雨衣人。」

「所以你殺了他。」

「不然留著告密么？」北野冷笑。

律師扶著額頭，無奈。

「他和你一起長大？」

「是。」

「你仍然決定殺了他，為什麼？」

「只有死人的嘴不會透露秘密。」少年說。

天衣無縫，嚴絲合密。

老楊等一行人出了審訊室商量對策。

兩個少年，隔著一堵牆，冷靜而沉默地坐著；他們甚至不知道離對方咫尺之近。

兩個少年，一個個滴水不漏，毫無破綻，如果不是心理素質過硬，那就只剩說的是真話。

但人往往有一種直覺，尤其是刑警。說不清的怪異籠罩在鄭易的心頭。

然而也有人偏向于相信現在所得就是事實，小姚說：「他知道我們都不知道的沒有報警的受害者；他甚至為了隱瞞罪行而殺了他的朋友。」

「如果呢？」鄭易盯著兩面玻璃后各自獨坐的少年，突然用力指了一下北野，問，「如果，他為了證明他是雨衣人而殺人呢？」

這種思維太聳人聽聞。

「你說什麼？！」

「如果，那件襯衫沒有完全銷毀，是為了證明他是殺人犯；那件雨衣沒有銷毀完全，是為了證明他是雨衣人。」

「他不是雨衣人，所以想方設法證明他自己是？」老楊一臉聽了天書的荒謬，質問，「為什麼？」

「隱瞞殺害魏萊的動機。」鄭易語速飛快，「因為如果他不是雨衣人，就沒有對魏萊的殺人動機。不是雨衣人，他就無法隱瞞對魏萊真正的殺人動機：陳念。

「因為陳念，他想保護她！」

鄭易低喊：「這根本就不是一起連環案！」

老楊駁斥：「這隻是你的猜想，雖然有那段視頻，可沒有確鑿的證據能證明你所謂真正的殺人動機。更何況，他為什麼要隱瞞殺害魏萊的動機？因為陳念？！保不保護誰有什麼關係，反正是他殺的。都已經殺了人，還在乎動機？」

鄭易被問倒，額冒冷汗，眉凝成川，腦子裡千萬種念頭糅雜在一起，突然，他猛地扭頭看著玻璃另一面的陳念，背脊發涼，道：「除非……」

「除非什麼？」

「除非陳念是共犯！」鄭易臉色慘白，語速更快，「扒去魏萊的衣服，不是害怕多少個月後被發現時暴露季節。而是因為她的衣服上留了關鍵的證據，比如另一名共犯的血手印！」

脫口而出的一刻，鄭易腦子一懵，突然間無名地後悔起來。

老楊等人瞠目結舌。

小姚急聲反駁：「鄭易，你的猜想違背了目前的證據鏈！你要講證據，而不是感覺用事，你這種做法不公平！」

天黑了，燈亮了，案子要結了。

走廊上的掛鐘滴答敲打，鄭易眼神空了，腦海里飛速閃回，陳念北野，每一聲回答，每一個表情。

玻璃窗的那一頭，北野很平靜，陳念也很平靜，

為什麼？

「為什麼殺魏萊？」

「因為她看到了我的臉。」

「你恨魏萊嗎？」

「不知道。」

「放學了我去接你？」

「不用。沒事了。」

「你是個敏感的人嗎？」

「不。他和我不小心撞到了。」

「不怕陳念拒絕嗎？」

「我聽見她說票很難買。」

「陳念說，有人保護她。」

「我見過這女的，小北說欠她錢，很多錢。」

這一切究竟是無稽虛幻還是致命線索，只有一個證明方法。鄭易突然拔腳，沖向第一間審訊室。

陳念正在簽字，準備要離開了。鄭易衝進去，掀開紙張圓珠筆，捉住她的手，拎小雞一樣把她從座位上提起來，一路扯，

他猛地踹開第二間審訊室的門，把陳念推進去；陳念摔在牆壁上，頭髮散亂；與此同時，北野豁然抬頭，

四目相對，怔然結舌，

鄭易瞬間把陳念拖出去，唰地關上審訊間的門，一切阻隔，

只有一眼，但足夠了，

因為，

愛，是藏不住的；閉上嘴巴，眼睛也會說出來。

