盛紘同志新官上任，新任期新氣象，他有心打造登州第一家庭的良好形象，給全州老百姓做一個父慈子孝全家和樂的好榜樣，為建設封建社會良好風貌的新登州做出貢獻，於是在上任交接完成之後，挑了一個風和日麗的早上，帶著王氏並三子四女和幾個丫鬟婆子，聲勢浩大的來給盛老太太請安。

進了壽安堂正廳，盛紘和王氏向盛老太太行過禮，分別坐在羅漢床兩邊的方椅上，接著讓僕婦領著幾個孩子按著次序一一行禮，先是三個嫡出的，再是四個庶出的，沒有妾室。

明蘭，就是姚依依同學，清早起床渾渾噩噩，連早飯都沒吃，就被抱出房間，被一個十四五歲的丫鬟領著行禮，她排行倒數第二，輪到她磕頭時，已經有些醒了，這頭一磕下去，她立刻就完全清醒了，結結巴巴的跟著說了句：「給老祖宗請安。」

很久沒說話，又怕說錯話，明蘭一開口就是語音稚弱，說話不利索，立刻引來幾聲輕輕的嗤笑，明蘭轉頭去看，站在一邊的如蘭小姑娘正輕輕掩著嘴，她身邊站了一個眉目清秀的小姑娘，看著似乎稍微大點兒，估計是排行第四的墨蘭小姐，她頭戴一對點翠的白玉環，身穿湖綠色的細紋羅紗，站姿規矩，頭微微下垂，溫婉又恭敬。

盛紘微微皺眉，去看王氏，王氏立刻瞪了如蘭身邊的媽媽一眼，那媽媽惶恐的低下頭。

瞧著如蘭和墨蘭兩人，盛老太太心中嘆息，又再看看呆頭呆腦的明蘭，被人笑話了也不知道，還傻傻的站在當中，一副懵懂迷茫的樣子，她不動神色的呷了口茶，眉目低垂，等到最小的盛長棟也行完了禮，她道：「我素日清淨慣了，不喜人多熱鬧，都是一家人，何必拘禮，還照往常，只每旬來請安罷。」

王氏粉面泛紅，估計昨晚睡的很好：「瞧老太太說的，在您老面前盡孝原就是晚輩的本分，前幾年是我不懂事，疏忽了孝道，前兒被老爺說了一通，媳婦已經知錯了，望老太太瞧在媳婦蠢笨的份兒上，莫要與媳婦一般見識，媳婦在這兒給您賠罪了。」

說著便站起來給盛老太太跪下，盛老太太看了盛紘一眼，盛紘連跟著一起說：「母親，莫說這晨昏定省，就是時時給您端茶遞水都是她應當的；若是母親不允，兒子只當您還在生媳婦的氣，御家不嚴都是兒子的不是，兒子自當去父親靈前領罪。」

說著也給盛老太太跪下了，王氏用帕子抹了抹臉，紅著眼睛道：「母親，兒媳真知錯了，往日裡在娘家時，兒媳也學過百善孝為首，自打進了盛家門後，卻被豬油蒙了心，左了性子，疏忽了對您的孝道，老太太儘管罰我就是了，千萬莫要往心裡去。老太太若是怕人多嫌吵鬧，往後我們分著來請安就是了。」

說著低聲啜泣，盛紘也雙眼紅了起來。

明蘭站在左邊最後一個位置往前看，心裡暗想，這夫妻兩人不知不是不昨晚連夜排練的，一搭一唱配合的十分到位，說眼紅就流淚，明蘭懷疑的目光不免溜向他們的袖子，難道是洋蔥？正想著，對面的三個男孩子和這邊的女孩子們已經齊齊跪下，紛紛懇求盛老太太，一個個言辭懇切，好像盛老太太如果不答應他們來請安，他們就立刻要心碎難過的死掉了一樣，如蘭小姑娘慢了一拍，被身後的媽媽推了一把，也跪下了，明蘭一看，也後知後覺的跟著跪下，就是不知道說什麼好。

盛老太太見狀，長嘆一聲，也不再堅持，揮揮手讓丫鬟把盛紘夫婦扶起來：「既如此，就依你們吧。」說著，又看了呆呆的明蘭一眼，瘦弱的小姑娘又是最後一個自己站起來。

盛長棟年紀太小，站都站不穩，磕過頭後就被婆子抱走了，剩下的人都依次坐下。

明蘭以前一直不怎麼清楚請安是怎麼回事，從字面意思來說，請安就是問老太太一句『How are you』的事，頂多加上兩句『Will you die』或者『Are you ill』之類的，但看著小丫鬟們給幾個少爺小姐分別端上圓墩杌子之後，明蘭覺得自己應該更正觀念了。

請安，是古代內宅很重要的一項活動，管事的媳婦對婆婆匯報最近的工作情況，或者請示將來的工作計畫，如果孩子是養在婆婆跟前的，那就抓緊機會看兩眼自己的娃，免得回頭都認不出哪個娃是哪個肚皮生產的，如果孩子是養在自己身邊的，就拿出來給祖父祖母看看，搞點兒天倫之樂，或扯些家長裡短，逗老人家開心。

可惜王氏很久沒有幹這份工作了，口氣熟絡不好生疏也不好，更加掂量不好和盛老太太說什麼，所以今天盛紘同學特意陪著來請安，充當和事老之外，還要負責率先打破冰面。

「母親，這幾天住的可慣？這登州天氣和不必泉州溫暖濕潤。」盛紘道。

「是涼了些，不礙事。」盛老太太道。

「我到覺得這登州比泉州好，大山大水的，高高闊闊的，臨海近氣候也不乾，我說老爺是得了個好差事，不寒不燥的。」王氏笑道。

「我一個老婆子倒沒什麼，不知幾個小的覺得如何？可有不適？」盛老太太說，眼睛望向左右兩排的孫子孫女。

王氏熱切的目光立刻掃向盛長柏，長柏哥哥規規矩矩的站起身，微微躬身：「回老太太的話，孫兒覺得很好。」

結束，十二個字，簡明扼要，然後坐下。

盛老太太放下茶碗，看了看盛紘和王氏，然後去看剩下幾個孩子，盛紘沒有什麼反應，王氏好像有些尷尬，偷偷瞪了兒子一眼。

第二個說話的是盛長楓，他生的與胞妹墨蘭頗為相似，圓潤白淨的小臉上掛著謙和的笑容，聲音清亮：「泉州溫軟，登州大氣，一地有一地的好處，我朝天下焉有不好？孫兒前幾日讀到杜子美的詩，『岱宗夫如何，齊魯青未了，造化鐘神秀，陰陽分割曉』，山東既出聖人，又有泰山，真是好地方，哪天老祖宗有興致，咱們還可以去看看那封禪之山呢。」

話音朗朗，吐字清楚，看的盛紘連連點頭，眼露滿意之色，盛老太太也忍不住多看他兩眼，道：「楓哥兒好學問，都說楓哥兒讀書是極好的，詩詞文章頗得先生誇獎。」

一時壽安堂內氣氛融洽起來了，盛紘更是高興，幾個小的也鬆了口氣，只有王氏笑的有些勉強，明蘭偷眼看去，發現她正死死的揪著手絹，好像在卡著盛長柏的喉嚨，好讓他多吐出兩句話才好。

華蘭看了看王氏，轉頭向上座嬌嗔道：「老祖母盡誇著三弟，可是嫌棄我們這些丫頭了。」

盛老太太和煦的笑著：「你這孩子胡說什麼，你小時候是老爺手把手教的讀書寫字，又特意為你請過先生，誰敢嫌棄我們家大小姐？華丫頭大了，反倒愈發淘氣了。」

盛華蘭出生在最好的時候，那時王氏與盛紘新婚燕爾，與盛老太太婆媳和睦，沒多久又有弟弟出世，盛華蘭嬌美討喜，作為嫡出的大小姐真是集千萬嬌寵於一身；她在盛老太太跟前也養過一陣子，因為王氏不捨得，又給送了回去，但已是孫輩裡和老太太最有感情的了，相比之下，一母同胞的如蘭小姑娘出生時就沒那麼風調雨順了。

「父親教過姐姐？那為什麼不教我？我也要請先生！」果然，如蘭跳下矮墩，跑到盛紘身邊，拽著袖子撒嬌道。

王氏把如蘭扯到自己身邊，斥道：「不許胡鬧，你父親如今公務繁重，如何能陪你玩，你連描紅都坐不住，請什麼先生！」

如蘭不肯，跺腳撅嘴，王氏又勸又哄，盛紘已經沉下臉來了，盛老太太微笑著看，這時一直安靜不語的墨蘭突然說話了：「五妹妹年紀小，描紅又最要耐性子，自然無趣，不過學些詩詞道理卻是好的，我覺著也不用請先生了，大姐姐學問這樣好，不如請她來教，豈不正好？」說完，抿嘴而笑，斯文天真。

盛紘見女兒說話周到，態度柔雅，忍不住讚道：「墨兒說的好，女孩子家不用科舉仕途，自無需認死理的練字，不過讀些詩詞文章陶冶性情卻是不壞，華兒得空教教如兒也好，身為長姐自當教導弟妹。」

王氏臉上一曬，不予理睬，華蘭微有不屑，盛老太太卻在看唯一沒說話的盛明蘭，她正傻傻的看著墨蘭，心中又是嘆息。

東拉西扯幾句之後，王氏慢慢把話題帶到華蘭的及笄禮上去，沒說兩句，盛老太太就發話讓媽媽在這裡擺早飯，分擺兩桌，一桌在正房，三個大人吃，次間擺一桌，孩子們一起吃。

早飯端上來，出乎意料的簡單，即使是不甚瞭解情況的明蘭也覺得有些寒酸了，一個大瓷盤裡面盛著白饅頭和香油花捲，外加白粳米熬的清粥，還有幾個小菜。

明蘭抬頭，看見長柏哥哥神色似有歉然，長楓和墨蘭神色如常的起筷用餐，華蘭和如蘭則齊齊撅了撅嘴，雖然動作幅度不一，但角度如出一轍。

明蘭由丫鬟服侍著也慢慢吃著，回想這幾天在太太屋裡吃過的早餐，蓮藕蜜糖糕，奶油松釀卷酥，炸糕，肉鬆香蒜花捲，蜜汁麻球，棗熬粳米粥，紅稻米粥，臘肉蒸蛋，燕窩燉蛋，干絲清炒牛肉脯，麻油涼拌燻肉絲，十六樣各色小菜拼成的什錦醬菜八寶盒……

大戶人家講究食不言寢不語，何況他們兄妹六人來自三個不同的生產廠家，這之前連話都沒說上幾句，這會兒就更是只聞得調羹筷子輕動聲。

吃完早餐，盛紘趕緊去上衙，王氏回自己院子，幾個孩子吃完後也都被不同的媽媽接走了，負責明蘭的那個媽媽在抱廈還沒來，明蘭就跳下凳子，到門口望瞭望，對於陌生的地方她不敢亂走，但是沿著門口的走廊散散步應該沒關係吧。

北方的建築和南方就是不一樣，高闊的廊柱，方正的石板條凳，沒泉州府邸那麼精緻秀氣，卻也大氣明朗，明蘭扶著牆壁一邊走一邊看，不知拐了幾個彎，經過了幾個房間，越看越搖頭。這裡房舍空闊，擺設簡單，除了必要的家具，一應金玉古玩全無，僕婦婆子大都是上了年紀的，只有幾個小丫頭在灑掃漿洗，看著比別處的丫頭寒酸，院子裡無花無木，只是簡單的修剪了下，門庭頗為寥落，活脫脫一個苦寒窯。

明蘭暗想：看來傳聞是真的。

這位盛府老太太出身勇毅候府，生性高傲，年輕時目下無塵，早年最喜歡折騰，據說把夫家和娘家都得罪了，後來盛府老太爺過世，她守了寡也轉了性，待到盛紘成年娶妻之後，盛府的產業她一點沒留全交給了盛紘，自己卻沒剩下多少體己銀子。

她唸佛吃齋，與世隔絕，整個壽安堂的下人也都跟著一起出了家一般，平常飯菜簡陋，差事沒油水，日子清淡，有一陣子甚至連院子大門都關上了，似乎完全和人氣旺盛隔離開來，下人們都不願去壽安堂受苦，所以這裡使喚的也都是當初跟著老太太陪嫁過來的老人。

明蘭總結：冷門單位，效益不高，福利稀薄，領導沒有進取心，職員缺乏積極性。

走到又一個拐角，明蘭突然聞到一股熟悉的香味，她頓時呆了，這味道宛如來自她記憶的最深處，她本已打算忘記的過去，她順著香氣來到一個房門口，推門而進，一個小小的房間，正對面是一個長長的紫檀案几，上面只放著幾卷經書，向左進去是兩個如意紋方凳，旁邊是一張靈芝紋紫檀方桌，再往裡去，明蘭看見了一座小小的佛龕，上懸著秋香色烏金雲繡紗帳，下面是一張香案，正中擺著白玉四足雙耳貔貅臥鼎，鼎中正緩緩燃著香菸，明蘭聞到的原來是檀香，香台左右各設一座，中間下方是一個蒲團，原來這是一間內設的佛堂。

香台上供奉著一尊小巧的白玉觀音，明蘭抬眼望去，只見那觀音端莊肅然，眉眼卻慈悲，彷彿看盡了人世間的苦難，明蘭忽然眼眶一熱，忍不住掉淚。她想起姚媽在她下鄉前，特意買了一個玉觀音的掛墜，去廟裡開了光，諄諄教唸著女兒帶上，好保佑此去一路平安。當時姚依依不耐煩聽母親嘮叨，急急忙忙爬上了車子，現在卻是想聽也不能夠了。

現在回憶起當時失去意識前，她依稀記得外面有人在撬車門，看來是救她們的人來了，也不知法官老太和其他同事獲救了沒？難道只有她一個因公殉職了嗎？想到這裡，她頓時悲憤不已，悲憤過後是木然，木然之後是消極，她沒有特別想要活下去的意志。

她認為老天虧待了她，如果死亡是注定的，那她也應該投生在一個更好的身體裡才是，憑什麼華蘭如蘭甚至墨蘭都能夠千嬌萬寵，她卻要重新開始奮鬥人生？她要熟悉這個陌生的世界，去討好並不是她親生母親的王氏，估計忍氣吞聲是免不了的，受些委屈也是正常的。學著去看人臉色，重新學習古代女子的生存技能。

而這裡，並不是一個適合女人生存的世界。

很久之前看《藍色生死戀》時，朋友們都為恩熙跌宕的命運哭的死去活來，可姚依依獨獨同情那個心愛，在女主角定律下，恩熙顯得那麼美好善良，而心愛卻有心機又刻薄，所有人的情感都朝向恩熙那一邊，可是大家都忽略了一個問題：出生在富裕家庭當大小姐的原本就應該是心愛，她生來就屬於那個溫暖舒適的家庭，而恩熙本來會生活在那個骯髒糟糕的小店里長大，被兄長欺侮，忍受的母親的脾氣。

在姚依依看來，是心愛受到了不公的待遇，如果心愛一開始就在人人呵護的溫暖環境下長大，她也許就沒必要長成斤斤計較的刻薄脾氣，因為這段倒霉的經歷，她即使日後回到了父母身邊，也和母親有了隔閡，無法像親生母女一樣親密。心愛這筆賬又跟誰去算呢？

看到最後男女主角雙雙死去，姚依依甚至惡毒的想，恩熙好像是注定去那家討債的，她因為白血病肯定是要死的，她不但平白獲得了十幾年原本不屬於她的幸福生活，還把養父母唯一的兒子一起捎帶著進了黃泉，而最後留在那對養父母身邊盡兒女義務的孩子，反而只剩下了那個一直不受疼愛的心愛。

恩熙當然很可憐，難道心愛不可憐嗎？

現在姚依依也是這樣，她原來美滿的人生被偷走了，換成了一個可憐女孩的人生，如果她投胎在一個千嬌萬寵的女孩身上，那麼她也許會很心虛，但矯情幾下之後，她也會接受算了，可是現在的情況卻是歷史的倒退。

她原本的生活雖然沒有丫鬟婆子伺候著，可那時她的生命是自由的，她已經熬過了高考和求職，人生艱難的第一關已經過去了，她擁有好的工作和溫暖的家庭，記得泥石流發生前兩天，姚媽還打電話說有上好貨色等著她回去相親，只要不發生小三二奶絕症車禍等狗血事件，她將像大多數普通女生一樣，平凡充實的過完一生。

而現在的明蘭小姑娘呢，親媽是小妾，而且已經死了，估計這會兒正等著投胎，老爹有三男四女，看似也不特別喜歡自己這個庶女，還有一個沒有當聖母打算的嫡母。好處是她不用考試考公務員考職稱，壞處是她將來的丈夫人選她沒有權利發表意見，將來的人生她只能碰運氣，有家暴她不能找警察，自己抹點兒紅花油湊合，有小三小四甚至小N她也不能吵鬧，得『賢惠』的當自己姐妹，丈夫差勁猥瑣的實在過不下去了，也不能鬧上法庭。

哦，對了，還有更糟的，她也許會連個正房也湊不上，庶女向來是做妾的好材料呢。

這樣富有挑戰性的人生，叫姚依依如何甘心。

可她只能甘心。

她學著母親當初禮佛的樣子，恭敬的跪在觀世音菩薩面前，雙手合十，誠心誠意的祈求，祝禱那個世界的母親兄長平安康泰，莫要牽掛女兒；從今天起，她也會關心糧食和蔬菜，關心河流和大山，認真努力的生活下去。

滾燙的淚水大顆大顆的湧出來，她無聲哽嚥著，淚水順著略顯瘦弱的小臉，滴落在淺青色的蒲團上，有些滲入不見了，有些滾落到地上，與塵土混為一體，晨早的光線透過藕荷色的紗窗照進佛堂，光彩清朗，柔光明媚。

明蘭小小的身體伏在蒲團上，心裡前所未有的寧靜平和，她發自內心虔誠的低聲祈禱，願觀世音菩薩慈悲，照見五蘊皆空，度一切苦厄，願心無罣礙，無罣礙故，無有恐怖，遠離顛倒夢想，究竟涅槃。


