天蒙蒙，陳念從夢中驚醒，聽見內心跳動的驟痛。

昨晚，魏萊向她撲過來的那一刻，她緊急找到鑰匙孔，衝進屋關上門。

電閃雷鳴，魏萊在屋外把門踹得巨響，陳念抵在門上，牆壁上塗料碎屑震下來，掉進她眼裡，疼得眼淚直流。

後來魏萊走了，留下一句話：「陳念，你找死。」

雨停后依然燥熱，陳念翻身看手機，早晨五點。

她抹了抹脖子上的汗，打開電扇，倒在床上發獃。天漸漸亮了，等到六點四十，她給遠在珠海的媽媽的打電話。

「喂，念念呀，這時候還沒去上學？」媽媽聲音微啞，那頭充斥著群體刷牙洗臉的聲音。

陳念低頭揉眼睛：「媽媽。」

「咦？牙膏用完了，大姐，借一點我。」那頭依舊忙碌，刷上牙了，含糊地問，「怎麼了念念？還不去上學。」

「媽媽，你……回來照……照顧我吧。等我高，考完，好不好？」

媽媽吐了漱口水，說：「廠里年中趕工期，請不了假啊。別說兩個月，那得被辭了。念念乖，再堅持兩個月，好不好。」

陳念沒吭聲。

媽媽安靜下來，走到一旁，遠離了同事們，說：「念念是不是想媽媽了？」

陳念點了點頭，半晌，才低低地「嗯」一聲。

媽媽輕哄：「我們念念要上大學，媽媽得賺錢給你攢學費。不工作了，學費生活費哪裡來？討米去呀？」

陳念抹了一下臉上的水，瓮聲問：「車……車間里有電……電風扇嗎？」

「不熱的。」媽媽說，「別擔心我。念念，好好學習嗯，等你上大學了，媽媽就能享福啦。」

陳念心情好歹平靜了些。

即使媽媽回來，也只是安慰，於事無補。何況這是個奢望，對她們一家太奢侈。

開門又是個大晴天，早上的太陽光就已帶了熱度。

陳念一路謹慎一路平安地到了學校，進教室時，曾好的位置上依舊沒人。

同學們議論紛紛。

小米給她打報告：「陳念，昨天學校出事兒了。」

「嗯？」陳念裝作不知。

「清潔阿姨在廁所收垃圾的時候看見垃圾都倒在地上，就過去清理，邊清理邊罵學生亂倒垃圾，結果聽見隔間里有人哭著求救。再一看，門縫裡一堆紅色液體，嚇得差點兒掉魂。原來那個一直不開門的隔間里有人，是曾好。」小米講到驚險處，煞有介事地停下留懸念。

陳念看著她，表情平定。

「不是死人。」小米說，「她衣服鞋子都不在了，身上全是紅墨水，怕同學們看見了議論，不敢出來。直到清潔工阿姨來她才敢吱聲。」

陳念回頭看，魏萊的座位也是空的。

「你聽我說呀，」小米把她拉回來，「曾好說是魏萊徐渺她們乾的。」

陳念：「啊？」

「她被她們欺負，鬧到警察那兒去了。關鍵是啊，曾好還說，胡小蝶自殺是因為魏萊她們。——看吧，果然是因為她們，不止我一個人這麼想，大家都這麼說。」

是啊，全班都在議論，細數曾經在哪兒哪兒見過魏萊和胡小蝶的矛盾摩擦。

堵塞洪流的堤壩決了口，不可挽救。

陳念感覺自己在江水的漩渦中心，隨泥沙直下。

李想走過來，笑容燦爛，晃晃手裡師大附中的試卷：「陳念，小米你要怎麼謝我？」

陳念看他一眼，沒做聲。

李想見她表情不太好，忙改口：「我就說說，來，給你們。」

小米接過去，大聲道：「謝謝。」

李想還要說什麼，上課鈴響，老師進來，學生歸位。數學老師沒來得及宣布上課，班主任出現在教室門口，對陳念招了招手：

「陳念，你出來一下。」

喧鬧的教室瞬間安靜，靜得發抖。

陳念是一回生，二回熟。

跟著班主任出了教學樓，他說：「你跟我去一趟公安局。」

陳念點頭。

半路，班主任開口：「曾好說，你說的，魏萊徐渺她們……」他斟酌用詞，最終選了個得體的，「她們和胡小蝶有矛盾。」

陳念猶豫半刻，終於決定說是，抬頭撞見班主任筆直的目光，彷彿感應到什麼，話在舌尖又咽下去。

「你這麼說過嗎？你知道吧，我們學校還從沒出現過這種事情呢。」

陳念抿緊嘴唇，說：「曾……曾好也……也被欺負了。」

「那胡小蝶呢？只欺負過一次吧。」

陳念不太明白，揣摩老師的神情。

「不然，我，教導主任，學校領導也不可能不知道啊。」

「班裡同學都……都在議論。」

「那是同學間的小摩擦，我說的是欺負呢。」

陳念默然，半刻后低下頭，道：「是。」

曾好答應過她，不會把她牽扯進來，她才告訴她胡小蝶的事，可結果呢。曾好不守信在先，即便她過會兒否認，也不算對不起她。陳念想。

進大廳，聽見一陣嚎哭，胡小蝶的父母和魏萊徐渺等人的父母揪扯成一團，工作人員努力也分不開。

「殺人犯！兇手！」胡家父母情緒激動，胡母更是嚎啕大哭，「是她們害死了我的女兒，是她們害的。」

魏萊的母親尖聲反駁：「說話要講憑據的！哪個孩子在學校里沒個吵架鬥嘴的？哦，我罵你你就自殺，那街上罵人的是不是都要抓起來槍斃呀！」

「她們打她了！她們一直在欺負她。」胡母揪扯住魏母搖晃，「兇手！殺人犯！生了孩子卻不教養！」

魏母還反駁，被徐渺父母扯開，徐母淚流滿面：「出了這種事誰都不想，孩子是我們沒管教好，我有錯。但求您別把責任全推在孩子身上。她們還年輕，還得過下去。犯了錯也得留一條生路。」

魏母不認，爭執起來，一團混亂。

班主任帶陳念進了電梯。

審訊室門口，等待她的是那日去學校的年輕警察，一身制服，挺拔俊朗，微笑看著陳念，好似熟人。他剛畢業不久，比陳念大不了幾歲。他看陳念時，眼神總是溫和又不失敏銳，似乎要看進她內心。

班主任拍拍陳念的肩膀：「別怕，好好說。」

陳念隨鄭警官進去，門闔上。

「胡小蝶墜樓當天，她有沒有和你說什麼？」

陳念搖頭。

「你確定？」

「嗯。」證詞要一致，她是知道的。

「曾好說，你說在胡小蝶墜樓的前一天，你看見魏萊她們對她……」鄭警官頓了一下，年輕的濃眉蹙著，說，「進行凌辱。」

這個詞叫陳念心頭一震。

她沒做聲。想否認，嘴卻張不開。

「陳念，如果情況屬實，施暴人會受到相應的處罰。」

陳念嗓子里壓著塊磚，她看見鄭警官灼灼堅定的眼神，胸前名牌上寫著他的名字：鄭易。

他輕聲，說：「陳念，相信我。」

房間里只有他們兩人，空氣凝固。他的眼裡有包容的大愛。

彷彿經過一個輪迴的磨練，陳念點頭了。

「能具體描述當時的狀況嗎？」

魏萊針對胡小蝶，一開始只是看不慣，或許因為胡小蝶太漂亮，或許因為她和每個男生關係都很好，或許因為胡小蝶被籃球場上的李想迷住並靠近他。原因已無處考究。結果是，在同學們看得見的地方，冷嘲熱諷，肢體上無意「撞」一下，「打」一下。在大家看不見的地方，比如天台，比如廁所，比如圖書館食堂后的角落，則……

如果說周圍的同學沒察覺一絲異樣，是不可能的。但出於各種各樣的原因，大家都選擇無視——

不過是同學間普通的摩擦，誰還沒有看不慣的人；

這關自己什麼事兒呢；

學習的重壓忙得人焦頭爛額；

和胡小蝶又不熟，誰把旁人的事掛心上；

當強與弱對峙，出現孤立與被孤立，欺凌與被欺凌的情形時，生物的潛意識會讓它們趨向于遠離被孤立被欺凌的一方。

人害怕離群，尤其是孩子；他們比成年人更害怕，因為他們往往也是弱者。

陳念看見魏萊徐渺她們辱罵毆打胡小蝶，扯她的衣服把她剝光時，她遠遠躲開了。她害怕連帶成為被欺凌的，被捕獵的。

班主任被留下詢問，陳念從電梯走進大廳，吵鬧的人群散去。大理石地面上空曠而乾淨，映著夏天上午蓬勃的陽光，晃人眼。

走在回學校的路上，陳念隱約忐忑，但又輕鬆。

事情總有好的解決方法，她慶幸自己懸崖勒馬，沒有找那個和她南轅北轍的人尋求庇蔭，沒有走那條勢必會讓她後悔的路。

這麼想著，就看見了他。

上天是成心的。

北野坐在路邊的花台上抽煙，一腳屈起踩著花台，另一條腿伸得筆直搭在地上，看著格外修長。

手臂上弔著的白色石膏格外顯眼。

他周圍或站或坐一群鬆鬆垮垮的人，吞雲吐霧，嘻哈調笑，諸如「操」「B」「他媽」「日」之類的字眼彈跳著蹦進陳念耳朵里。

北野微低著頭吸煙，沒看見陳念。他的一個同伴勾著他的肩膀和他說著黃話，那人笑得前仰後合，他被摟著搖來晃去，也笑了笑。

目光一抬，看見了路過的陳念。白色的校服裙子，白色的球鞋。

陳念也看他一眼，被他的同伴逮著了，挑釁：「看什麼看？」

陳念立刻別過臉去。

北野低下頭，在花台邊沿敲敲煙灰。

那人回頭見同伴們在交流，他插話：「北哥，你看，一中的女生長得都好看。」

北野沒答話，倒是一個黃髮少年笑他：「賴子，你看誰都漂亮。」

叫「賴子」的人低聲：「女生的手腕還有小腿怎麼生得那麼細？」他邊說邊圈起拇指與四指，筆畫，「有這麼粗嗎？這擰一下就斷了。」

眾人看看他筆畫的粗細，而後齊刷刷看向陳念，細細的手腕和腳踝，被陽光照得白嫩嫩的，能閃光似的。

北野把煙頭摁滅在花台的泥土裡，腳放下來，直起身：「還走不走了？」

「走走走。先去買杯茶喝。」一伙人湧進路邊的小店。

北野不緊不慢走在後邊，和陳念擦肩而過。她沒看他，他也沒有。

錯過了，他腳步一頓，舔著上牙齦，終究不甘心地回身：

「喂。」

陳念回頭。

「不上課在街上亂跑什麼？」這話說的，他多有資格教訓她呢。

陳念沒回答，眼中的歉疚一閃而過，隨即看他的眼神里畫了界線，說：「走了。」

轉瞬即逝間，北野覺得沒勁透了；片刻前見到她時秘密的驚喜蕩然無存，他們之間，天壤之隔的差距。

他輕輕揮了下手，示意她可以走了。

