第二十二章葉秋退役（上）

陳果還是不理解，就算葉修不介意，可對方又怎麼會接納他入隊？

“這到底是怎麼回事？”陳果問。(((卡提諾小說網 www.ck101.org )))OM 飛

“我估計他們開始加我入隊是想設計我一下來著，但後來看我打得好，覺得我對他們很有幫助，就放過我了。”葉修說。

“那你就這麼心甘情願給他們打工啊，有沒有點出息你？”陳果替葉修覺得窩火。

“沒什麼啊，還行。”葉修一邊說著，屏幕上一矛甩過，干倒了五人圍攻著的蜘蛛王。陳果就見信息欄里刷刷刷一排整齊的系統消息，同隊的田七、月眠、暮雲深和淺生離齊齊對蜘蛛王爆出的裝備選擇了放棄。

“這是什麼意思？”陳果驚訝。

“我對他們幫助大嘛，所以他們非得讓我先揀裝備，唉，真沒辦法啊！”葉修一邊說著，一邊也果斷選了放棄。優先選擇權下，他早已經湊齊一身藍裝了，但這些家伙依然還要讓他過目一下。

陳果目瞪口呆，感情葉修的描述是謙虛了，他這哪是打工來了，這是給人當老大來了吧？打完boss優先選擇裝備，這絕對是隊伍極核心的人才有資格。而且前提還得是在親友團里，大家互相認識，才會讓勞苦功高的人優先。但自己看到的這隊人呢？睡覺之前貌似還是互相算計過的仇人，怎麼一覺醒來就全收成小弟了？

“你給我說清楚這到底是怎麼回事。”陳果這回是不肯罷休了，非得問出個結果不可。

“就是我幫助大啊！”葉修說。

“能有多大？”

“帶著他們完成了蜘蛛洞'穴'和蜘蛛領主的首殺。”葉修說。

“你這一晚上完成了三個首殺？”陳果震驚，她的逐煙霞玩了有五年，一個首殺都沒見過。人只玩了一個通宵加一個早上，12小時都不到，首殺混了三個。這對比太扎眼了。

“運氣好。”葉修說著，伸了個懶腰從位置上站起。屏幕上一隊人都已經退出了副本，耳機里依稀傳來了道別聲。葉修抓了陳果手耳機把麥送到自己嘴邊吼了兩句再見，隨即就退出了游戲。

“好困，我去睡了。”葉修說。

“要不要吃點東西再睡？”陳果一邊說一邊打量葉修，老實說她從葉修臉上真看不出什麼“困”字。這人通宵了一個晚上加一個上午，看起來是有點沒精打采，但問題是昨天初次見面時這人就是這麼個半死不活的頹廢樣，真看不出這麼久沒睡對他有什麼殺傷力。

“不用了，睡完再吃吧！”葉修關了電腦招呼了一聲就跑了。二樓那套間的鑰匙昨天陳果也給過他了，開門回到自己那可憐的小儲屋間蒙頭就睡。要說這間屋倒是很適合白天睡覺，房門一關，就靠頂上那個小窗的光亮，基本不存在什麼光線干擾。

葉修倒下後迅就睡著了。這一覺睡得很飽，再醒來時天又一次黑透了。很難想象一個剛剛經歷完人生重大起落的家伙能睡得這麼沒心沒肺。從床上坐起，葉修也沒去開燈，'摸'了根煙點著，靜靜地吸完後，起身出了房間。

套間的兩間臥室房門都鎖著，葉修知道這兩間一間是陳果在住，另一間是一個叫唐柔的姑娘，據說是在興欣吧做最久的員工，已經混了快兩年，不過這幾天請了假沒在。至于吧的其他需要管住的員工則住在附近小區，陳果在那里租有一間套房專供同吧員工居住。葉修現在是那邊的候補，陳果表示一旦有人不干走人，他就有機會獲得一個床位了。

去衛生間方便的時候，葉修看到鏡子上貼著個便利貼，無聊瞟了兩眼，發現便利貼竟然是寫給他的。陳果已經幫他準備了洗漱用具放在了洗漱架上。

葉修撕下了便利貼，有點小茫然。主要是沒想到這新老板會有這麼細心的一面，至于感動什麼的，這點小事真不至于，感謝差不多。

洗漱收拾了一下後，葉修出來看了看時間，已經九點多了，一天沒吃需要覓點食了。從套間里出來一進吧，就覺得有點異常。二層雖然是收費更高一些的高檔區，但此刻冷清得卻有一點過分。葉修奇怪地朝樓下走著，結果竟然越走越暗，吧一層此時竟然沒有開燈。

“出什麼事了？”葉修茫然地東張西望，發現一層燈雖沒開，但人不少，甚至有不少人是擠在過道。正南的牆壁上，高高掛著張200英寸的投影幕布，上面播放著投影儀放出的畫面，聲音在整個吧回'蕩'著。所有人都很安靜，坐在電腦席位上的，或是站在過道的，似乎都已經忘了吧是做什麼，只是把這里當作影院一樣靜靜地注視著投影幕。葉修也很快听到了畫面解說的聲音，兩個他再熟悉不過的名字反復地出現著。

葉秋，一葉之秋。

投影所播放的，赫然是他榮耀職業生涯歷程的畫面片斷，解說也是極盡煽情能事地描述著他生涯取得的一系列成就與榮譽。

三屆聯盟總冠軍，三次獲聯盟最有價值選手，兩次輸出之星，一次一擊必殺。

無論團隊還是個人，葉秋都是榮耀職業聯盟的一個巔峰，是現在所有榮耀職業選手要超越的目標。

“下面，就讓我們共同來緬懷葉秋'操'控下的斗神一葉之秋來給我們的一系列精彩畫面。”解說用著低沉的悲腔嗓音說罷，投影幕上開始播放斗神一葉之秋所向披靡的面畫。這是在任何時刻都足以引起觀眾興奮的精彩畫面。但在此時，吧里所有人都是靜靜地，沒有叫好，沒有歡呼，大家只是沉默地看著這一幕又一幕閃過，他們知道，這一切，從今天午起就都已成為過去。

當日午，嘉世俱樂部召開新聞發布會，宣布了隊長葉秋決定退役的消息。

這個一向神秘的高手，連自己的退役發布會都沒有參加，大家只是看到了嘉世經理所出示的葉秋親筆簽署的退役聲明。嘉世經理隨後聲稱，退役的葉秋婉拒了俱樂部其他職務的邀請，現已只身離開了嘉世俱樂部。

畫面不斷地閃動著。戰斗、撕殺、記錄，解說員適時地進行著解說，漸已到了葉秋和嘉世慘淡的近況。吧的觀眾群，也隱隱開始有了抽泣的聲音。

飛