於是，在距離兩個人十幾米遠的主席旁的VIP區，K&K俱樂部眾人正拎著各自的行李準備撤退，就這麼遠遠地透過一扇偏門，看到最後幾排沒什麼人的觀眾席上，自家老大被一個穿著蝴蝶結襯衫的萌妹拉住了衣服下襬。

除了一個戴著棒球帽，個子最高的男孩子依舊徑直往前走，其餘人都八卦地停了步。

大魔頭和……一隻妹子？

他還認識妹子？

莫非……

在俱樂部Gun可是出了名的未婚女性絶緣體，不招女隊也就算了，連難得聘來的女領隊也都已婚，絶對業內奇葩。所以，在俱樂部早有個隱秘傳說：老大一定有個非常非常愛吃醋的大嫂。

「所以，」97合理推測，「這難道就是老大的女人？」

誒？怎麼這麼快鬆手了？

說什麼呢？看把大嫂嚇得臉都白了……

看台上。

「……我記得你，上星期在網吧，你中了獎。」 佟年反射性地給自己打圓場。

結果話說完，就直接想一頭撞死算了。怎麼又是聊網吧，佟年你好無聊……

「哦，對，中了獎。」Gun顯然不記得了。

忽然，四周黑下來。

主席台上，主持人打開話筒開始熱場，一連串地感謝著各種贊助商……在黑暗中，他看到選手休息區外，有人很焦急地對自己招了招手，看起來還挺急的。

「慢慢看。」Gun草草丟下這句話，跨過後幾排空著的座椅，直接從最外圍樓梯走了出去。

佟年看著他消失的背影，有些絶望地踢了踢箱子。

接下來怎麼辦呢？

她看了看四周，因為是比賽中途入場，只能坐最後兩排。身邊並沒有人，而最近的觀眾也在兩排之前，她想了想，很快跨過一排椅子，拍了拍其中一個男孩的肩膀。那人回頭，本來有些不耐煩，但看到是個爆萌的妹子，立刻眼神都暖和起來。

「不好意思，我想問一下，穿紅白隊服的是什麼隊？」

男孩有些窘，看比賽竟然不知道是什麼隊，但鑒於妹子太萌，還是耐心回答：「K&K，國內兩大頂級俱樂部之一。」

……這麼牛？

「那……Grunt在裏邊厲害嗎？」

「Grunt？！」

三個男孩同時回頭，看她。

前星際2的職業高玩，年均收入八十萬，現在更是K&K密室風暴戰隊的知名上單，超偶像選手，這名字根本就鑲著金邊好嗎？

「G帥超級厲害好嗎！絶對的王牌選手！我的畢生目標啊，」其中一個男孩就是Grunt的超級粉，「我就是為了他來看的比賽，特地從蘇州過來的！」

……這麼牛？！

她一臉不敢置信。

然後幾個人就開始巴拉巴拉給她普及Grunt的職業生涯，把佟年聽得一愣一愣的。可惜K&K剛贏了雙敗賽，已經撤了。

撤了？

她更哀怨了。

既然他的戰隊已經不在了，呆在這裡也沒什麼意義。她拉著箱子，鬱悶地從觀眾席出去，經過檢票口的時候，還被門口兩個警衛多看了兩眼。顯然，這兩人實在不懂，這小姑娘十分鐘前拉著箱子火急火燎地跑進去，現在又拉著箱子耷拉著腦袋走出來……究竟圖個啥……

她也沒顧上別人的目光，頂著呼嘯的北風，往樓梯那裡走。

「聽說Grunt胃出血，竟然撐了整場，還贏了比賽……」

「職業選手也不好做啊，簡直拚命。」

！！！！

她猛地站住。

身邊兩個工作人員快步入內。

她大腦立刻空白，拉著箱子又追著，跑回了大門口，想要再進去，卻被兩個警衛攔住：「出去了票就作廢了，不能重複進出。」

「我真的急著進去，我才剛出來一分鐘啊……」佟年急的一個勁作揖，「讓我進去好不好，真的有急事！」

兩個警衛堅持，完全不放行。

佟年繼續作揖：「真的真的，我發誓，我進去幾分鐘就出來，我把行李押給你們！」

「沒關係，」忽然，有隻手拍了拍她的肩膀，「我帶你進去。」

佟年回頭，愣住。這是誰？不認識。

97對著她笑：「我有工作證，可以帶你進去。」

不是壞人吧？她有些猶豫：「那怎麼好意思……」

97繼續對著她笑：「放心，我也是K&K的人。」

嗯？他怎麼知道自己要去看Grunt？

「我剛才在偏門看到你，你和老大在一起。」97耐心地解釋，順便隱晦地笑笑，「雖然你們坐的很偏……還是看到了。」

嗯？老大？

哦，對，在機場，他們就是叫他老大。

她點點頭：「那，謝謝你。」

97亮出工作牌，將佟年重新帶入體育館。他一路走著，一路暗嘆自己聰明，果然這就是一直隱身的大嫂啊，沒想到這麼……萌妹？老大是怎麼把人拐到手的？「怎麼老大沒給你弄個工作牌？」

嗯？

「我……沒好意思要，剛才還沒來得及說兩句話，他就走了，」她一邊想，一邊說，「我也不知道要用工作牌才能進來，我買了票，和門口黃牛買的。」

而且我和他也不熟啊……

怎麼好意思開口要……

「老大就是這樣啦，」97笑眯眯地安慰她，「一有比賽就這樣。不過這也太過分了，竟然讓你自己買票？」

「應該的，應該的，」她忙搖頭，「要支持你們嘛。」

看看人家老婆，多體貼！97默默給大嫂點了個贊。

等到了員工休息區，97環視一週發現沒有Gun的身影，拉過來一個人問：「老大呢？我把大嫂帶來了。」

大嫂？！

什麼大嫂？說我？不會幻聽吧？

「醫生剛來，在小會議室呢。」那人很興奮地看佟年。

「醫生剛來？」97打了個眼色：收斂點，小心被老大揍。

「Grunt胃出血。」那人也打了個眼色：大嫂漂亮啊。

「不是吧？」97被嚇一跳，倒是來不及眉來眼去了，「剛還沒事呢。」

「也是剛發現的。」

97哦了聲，問佟年：「在會議室，我們過去？」

佟年也顧不得什麼大嫂，忙著點頭。

於是，97體貼地讓她把行李箱放在了K&K休息區，然後就帶著她繞過了一條走廊，推門進了會議室。房間裡有一個醫生和兩個護士在給一個人做檢查，那人就躺在三把椅子拼成的「簡易床」上，看不到臉。佟年腳步頓了頓，覺得自己剛和他認識，這麼過去有些唐突，可……聽說他胃出血，看一看慰問一句應該沒問題吧？

她如此想著，走過去。

站在醫生身邊，小心地說：「我本來要出去了，正好聽到工作人員說你胃出血……你隊友就帶我進來，看看你……」醫生微笑地讓開了一個空間，讓佟年能靠近病人。

躺在椅子上的Grunt露出臉，攥著眼鏡的手半擋住臉，在劇痛中，有些煩躁和莫名其妙地看向這個陌生的女孩。

……

……

……

……

誒？這是誰？

佟年呆住。

「老大，喏，我正好看到大嫂，就幫你帶進來了。她一定以為我們都出去了，在外邊等你，沒等到，也沒工作牌，被警衛攔下來了。」身後，97笑嘻嘻地說著。

佟年慢慢轉過身。

身後十步遠的位置，那個坐在窗邊，穿著黑色半袖，披著外衣打電話的男人……

不就是……他嗎？

到底是誰……胃出血啊T.T……


