此時範閑體內的霸道真氣早已自行產生了反應在後背上密密的布了一層只是那根木棍來的太快竟在真氣做出反應之前將力道全數“扎”了進去！

之所以用扎這個字是因為這根木棍的主人出手就像一根筆直的線條所有的力量全部集中到了棍尖的那個點上。（om最快更新）

範閑一聲極壓抑的痛呼少年的身體雖然有真氣當護障也是痛入骨髓整個身體都縮了起來。

前一刻他還痛的卷縮在地上後一刻他的小手往腳下的石頭上一撐整個人借著剛才縮起來的余勢滾了起來往後面就惡狠狠的一腳踹了過去！

任誰看見一個漂亮的少年郎踹出這麼陰險的一腳出來也會感覺到恐懼。但回應他的只是很簡單的一聲“啪！”

……

……

範閑半跪在地上手摸著自己的腳踝不停揉著嘴里吸著冷氣痛的眉毛都絞了起來。（om最快更新）

他知道自己求饒也沒有用這是幾年來的經驗早就證明了的所以只是盯著站在三米外的那個瞎子心里不停地盤算著——按照與他的約定只要自己打中對方一下哪怕是衣角也算自己贏然後就可以有一個月的假期。

但被扁了幾年範閑一直沒有可能踫到對方的身體。一方面是因為五竹的移動總是顯得很鬼魅悄無聲息度相當的快尤其可怖的是他的動作根本沒有絲毫先兆完全無法通過肩頭的微側余光的角度之類信息來提前判斷。

第二個方面就是五竹手上那根毫不起眼的木棍——每當範閑想盡一切辦法使盡陰招耗盡真氣將將要靠近五竹身體的時候那根棍子就會像從陰間的魔鬼伸出來的爪子一樣狠狠地敲在他的手腕上腳踝上甚至是手指上。

沒有碎只有痛難以忍受的痛。

而最讓範閑百思不得其解的是不管自己如何掩去自己的聲音在這樣海浪打石的轟鳴聲中蒙著一塊黑布的五竹依然能夠清楚地找到自己的方位而他手上的木棍更是從沒有落空過。

“哎呀呀呀……”又是一棍敲中手腕範閑痛極而唱唱出京劇腔調拖長了聲音遠遠地躲開那個無情的瞎子。

……

……

山崖上一朵無名的小黃花瑟瑟縮縮地開著。（om最快更新）

範閑渾身無力地躺在懸崖邊上此時懸崖下的大海已經回復了平靜在陽光的照耀著緩緩流淌著一帶金光一直被海浪沖刷著的礁石也終于有了一些獨處的時間開始慢慢曬干一些甲殼動物也爬了上去就像一個個的小黑點。

摸著身上的痛處運氣察看體內的狀況他現那些暴戾而行的真氣因為一部分被吸入了腰後的雪山另一部分卻因為要抵抗時刻不停的棍擊而消耗掉所以體內的真氣狀況正處于一個很平靜的狀態……就像眼前這片寧靜的大海一樣。

他知道在這種情況下休息對于自己的修行是沒有好處的所以抵抗著渾身的酸痛很困難地爬了起來盤膝坐著開始運行霸道之卷的法門眼光余處瞥了一眼正冷冷站在懸崖邊上的五竹。

五竹眼楮上蒙著的那塊黑布被海風吹的呼呼作響。

“還真酷不是裝酷。”範閑悄悄在心里對于這個瞎子下了評論輕聲開口問道︰“叔當心摔下去了。”

五竹這麼厲害的人物自然不會因為落下懸崖無辜死亡範閑只是瞎說一句。

“不要分心。”

五竹丟下這麼一句冷冰冰的話便不再理他。

範閑在心里嘆了口氣開始靜氣寧神進入冥想的狀態。不知道過了多久他在海風之中醒來現天上的太陽已經移轉了方位而身邊不遠處的五竹卻依然保持著那個穩定的姿式在海風之中就像一桿永遠不會被砍斷的大旗。

他站了起來現身體的狀況果然全部恢復了真氣愈的充盈而且對經絡的沖擊感也弱了許多。雖然肌肉和腳踝手腕處還有些酸痛但回府之後用自己準備的藥酒揉揉自然也就沒事。

微腥的海風中他走到懸崖邊上和五竹並排站著只是個頭比五竹還要矮許多。拾起一塊石頭奮力往海里扔去。此時他體內的真氣雄渾導致他現在的力氣也遠比一般的人要大太多石頭遠遠地飛了出去落入海面只濺起肉眼幾乎不可見的小水花。

他有些滿意自己的力量心想就算那些武道高手也不見得有自己這樣強悍的臂力看著面前的壯闊藍波看著天上飛翔著的自由鳥兒體內氣機受外境牽引精神不由一振張開雙臂對著海面大聲地吼了起來。

這聲吼是泄他的郁悶泄他對原來那個世界的眷念泄他對這個世界的喜愛也泄著他一直沒有勇氣離開澹州所帶來的困獸感。

“京都老子總有一天是要來的！”

五竹就像是沒有听見他的大吼仍然是安靜地站著。

……

……

“去做什麼呢？”

範閑愣了愣才知道是那位惜字如金的五竹叔終于開口問自己了不由笑了笑回答道︰“自然是去看看這個世界到底是什麼模樣的。”

“外面的世界很危險。”五竹仍然沒有回頭冷淡地說道。

範閑聳聳自己瘦弱的肩膀模樣看著有些滑稽︰“有五竹叔保護我怕什麼？”

“和小姐出來後我忘記了一些事情。”五竹一向平穩的話語忽然頓了頓“所以這個世界上有很多人可以傷害到我自然也就能傷害到你。

“叔謙虛。”範閑甜甜地笑著心想在這個依然陌生的世界中自己就你這麼一個強者當保鏢如果你都想當甩手掌櫃那可怎麼辦。

“如果在京都我在你的身邊會給你帶來麻煩。”

範閑抬起頭看著瞎子五竹那張似乎永遠沒有表情的臉想了想有些不好意思回答道︰“我會保護你的。”

五竹听到這句話後終于回過頭來很認真地“盯著”範閑的眼楮說道︰“這句話……小姐也說過。”

範閑微笑看來自己的無恥果然很有幾分老娘的遺風。