周筱中午吃飯的時候在公司食堂給媽媽打了個電話，媽媽從她一畢業就開始逼著她找男朋友，而且媽媽還一改她之前的貪色本質，一再強調找男朋友要找忠厚老實的，大有帥哥一律拖出去槍斃的氣勢。周筱在爸爸的掩護之下逃脫了不少次媽媽安排的相親，氣得媽媽差點跟爸爸離婚。

「媽。」

「幹嘛？」自從她沒配合媽媽的相親計劃后，媽媽對她一直都冷冷淡淡的，恨不得登報跟她脫離母女關係。

「你上次叫我去見的那個人現在還可以見嗎？」

「可以可以。」媽媽的聲音馬上熱絡了起來，真現實。

「那你安排一下吧。」她有氣無力地說，「我只有周末和晚上有空。」

「好啊，沒問題，我跟你說，李阿姨那孩子可出息了，他在一家大公司當經理，已經在G市買了車子和房子……」媽媽特興奮地在電話那頭吹噓李阿姨的孩子，真是的，再好都是人家的孩子，又不是你的，瞎興奮什麼勁兒啊？

「媽，我知道了，你去聯繫吧，聯繫好了跟我說。我要做事了。」周筱說。

「好的好的，最近天氣冷，要多穿點衣服啊。」

「好，拜拜。」周筱掛了電話后發了一會兒呆，才慢慢地踱回辦公室。

下班時間，趙泛舟已經發簡訊說他在樓下等她了，周筱還在慢吞吞地收拾著東西，她就是想讓他多等一會兒，多等一秒都好，反正她最近都是這麼無聊的想法。

周筱到了趙泛舟車前，他正在看什麼文件，很認真的死樣子。她拍了拍窗戶，他抬頭很自然地對她一笑。她有些迷惘的看向他，他的嘴角微微勾起，眼睛因為微笑而流光溢彩，他怎麼可以笑得這麼幸福且毫無防備？

她開車門坐了進去，趙泛舟收起手上的文件，邊發動車子邊問她：「累嗎？想吃什麼？」

周筱一時不能適應他這麼老夫老妻的態度，只是搖搖頭，透過擋風玻璃漠然地看著外面。他沒在意她的臉色，微笑著把車開上馬路。

下班時間，車堵得一塌糊塗，趙泛舟順手抽出剛剛看一半的文件看了起來，他最近真的是忙得天昏地暗，員工對突然從國外回來的老闆難免有所質疑，為了服眾他只得要求自己什麼事都得做得至善至美。

周筱掃過一眼他手裡的文件，都是英語，密密麻麻的，跟天書似的。

「你最近很忙嗎？」她有點無聊，難免想騷擾一下他。

「嗯，還行。」他抬眼看了一下她，又接著看文件。

她看他那麼認真的樣子，更加想打擾他:「你在看什麼啊？」

「合同。」這次他連眼睛都沒離開過紙了。

「什麼合同？」她其實一點都不好奇。

他把文件放在膝上，轉過頭來問她：「你真的想知道？」

她搖搖頭：「算了，我隨便問的。」

他看看外面的路況，估計一時半會兒是不會動的了，於是又拿起文件看。

「我可以聽音樂嗎？」周筱又有壞主意了。

「可以。」他頭也不抬。過了兩分鐘，他忍不住皺起眉頭，她一個頻道一個頻道地不停跳著，音量調得很大，不時地發出「沙沙」的聲音，有時按得太快還會發出玻璃被刮到的尖銳聲音。

他再一次放下文件，看她半俯著身子在調頻道，嘴角還帶著惡作劇得逞的笑。他搖搖頭，又好氣又好笑，她就這麼想惹他生氣？

就在周筱樂在其中的時候，她的電話響了，她不得不關掉收音機去接電話。

「喂，媽。」

「女兒啊，下班沒？」

「下了。」

「吃飯沒？」

「還沒，現在在車上，塞車呢。」

「我跟李阿姨聯繫了，她很高興呢，我把你的電話號碼給了她，她說讓她兒子聯繫你，你們到時候約出來見面啊，記得去買幾件新衣服，要打扮漂亮點，知道了嗎？」

「知道了，他叫什麼名字？」

「李越。」

「他要是打電話給你了，你要跟我說啊。」媽媽的聲音Key很高。

「好。」她把電話拿得離耳朵遠

前面的車已經動了，趙泛舟也跟著發動車，眼睛時不時看正在打電話的周筱，真鬱悶，聽不懂她的方言。

她放下電話，揉揉被媽媽叫得有點痛的太陽穴。

「是你媽媽嗎？」他問。

「嗯。」

「說什麼呢？聽起來很興奮。」他狀似不在意地問。

她放下揉太陽穴的手，硬是擠出一個嬌羞的笑：「沒啦，叫我相親呢。」

趙泛舟一個猛踩剎車，方向盤轉了一百八十度，車輪和地面摩擦發出「吱——」的一聲，兩人都因為慣性而向前撞。

周筱捂著撞疼了的胸口，瞪著他，他瘋了嗎？

「剛剛有隻狗衝出來。」他淡淡地解釋。

她探頭去看他說的狗，連條狗毛的沒看到，哪來的狗？

「沒有狗！」她有點生氣，剛剛多危險啊。

他漫不經心地張望了一下，「我眼花。」

後面被堵住了車主開始狂按喇叭，甚至有幾個人頭伸出窗外來罵人。周筱扯了一下趙泛舟的衣服：「開車啊。」

趙泛舟望了她一眼，發動車子。

周筱開始懷念堵車了，他怎麼可以把車開得飛快，臉上的表情卻像踩單車一樣悠閑自在？

趙泛舟把車在一家餐廳前停下，打開車門下了車。周筱還在車裡驚魂未定，他繞過來幫她開了車門，「走吧，請你吃飯。」

她被他若無其事的態度搞糊塗了，愣愣地下了車跟著走進餐廳。

她

趙泛舟看她一臉嫌惡地看著牛排上拿來裝飾的胡蘿蔔絲，笑著問：「還是不喜歡吃胡蘿蔔嗎？」

「嗯。」她不懂他怎麼那麼好心情。

他把自己的盤子推過來，伸過叉子來撥她盤子里的胡蘿蔔絲，「給我吧。」

「沒關係啦，不吃就行了。」周筱想阻止他又不知從何阻止起，總不能拿著叉子跟他來場華山論劍吧。

周筱特無奈地看著他優雅地把牛排切成一小塊一小塊，再看看自己，切牛排跟鋸木頭似的，是不是她的刀特別鈍啊？

她還在猶豫要不要讓服務員換一把刀的時候電話響了，她拿出來一看，不認識的電話號碼，難道就是那個李越？

「喂，你好？」

「你好，請問是周小姐嗎？我是李家的兒子李越，不知道周阿姨跟你提過了沒有？」他的普通話帶點潮汕腔，聽起來挺親切的。

「哦，我是，我媽有提過你了，你好你好。」

趙泛舟抬眸看了她一眼，握刀叉的手緊了一緊。

「是這樣的，我後天就出差了，估計要一個來星期才能回來，如果你明天晚上有空的話我們就約出來吃個飯吧？」

「哦，好啊，什麼地方見？」周筱不自在地瞄了趙泛舟一眼，他正在低頭切牛排，真是個愛切牛排的孩子啊。

「就xx路上的xx餐廳行嗎？」

「行啊，那七點半可以嗎？」周筱迅速算了一下時間，她下班過去差不多就這個時間了。

「可以，那到時見，拜拜。」

「拜拜。」她放下電話，低頭髮現她面前的牛排不見了，疑惑地抬頭看趙泛舟，他笑著把盤子推過來，「切好了。」

「哦，謝謝。」多管閑事！切那麼小塊，害她不能大口吃肉。

吃完飯，趙泛舟開著車送她回家，兩人又好死不死地遇上堵車。周筱看車剛好停在某家服飾店對面，就無聊地端詳起店裡的衣服來，看著看著突然想起媽媽叫她要打電話告訴她，就掏出電話來跟媽媽說了一下明天要跟李越見面的事。媽媽尖叫著讓她一定要好好打扮一下，她只得連聲答應。

「你媽媽很高興？」趙泛舟手放在方向盤上，眼睛不知道在看哪裡。

「是吧。」周筱說。

「你媽媽很討厭我吧？」他又接著問了一句。

「呃……還好吧。」不討厭是不可能的吧？她媽媽當年差點搭飛機到美國把他滅了，後來爸爸給她分析了一下情況，比如說，一、她不知道趙泛舟在美國哪個地方；二、她只會說「hello」；三、飛機票很貴。由於以上原因，她媽好不容易才打消了出國殺人的念頭的。

「對不起。」他說。

周筱搖搖頭，也不知道要說什麼，突然靈光一閃，說：「開門讓我下車。」

「你去哪？」趙泛舟疑惑地看著她。

「買衣服。」她指著路旁的服飾店，「我媽說得打扮像樣點。」

趙泛舟緩緩地把車開到那家店的門口，開門讓她下車，然後也跟著下車。

周筱挑中了一件黑色的紡紗連衣裙，轉身問趙泛舟：「這件怎麼樣？」

他看看她，再看看連衣裙，她皮膚很白，又是娃娃臉，穿上黑色會顯得特別的嬌嫩可人。於是他搖搖頭：「黑色不好，沒有朝氣。」

「那這件呢？」她又拿出一件白色的洋裝，在身上比劃著。

「襯得臉色慘白。」她要是穿上白色的，整一個就像洋娃娃，這是他絕對不允許的。

她很失望地掛回衣服，完全不知道要選什麼衣服了。

店員在旁一頭霧水，這位小姐明明就很適合剛剛挑的兩件衣服，她男朋友眼神兒不好吧？

「你試試看這件。」趙泛舟拿出一件藕色的衣服遞給她。

周筱猶豫地拿著衣服進去試衣間換衣服，她怎麼覺得這衣服的顏色臟髒的啊？

她換好衣服出來，趙泛舟滿意地點點頭，「挺好看的，就這件吧？」

「真的？」周筱轉頭去看店員小姐，店員小姐狂點頭，「真的，很好看，小姐皮膚很白，穿上去精神。」

趙泛舟提著衣服走出來，周筱跟在後面很鬱悶，他還真的付錢讓她買衣服去相親？

店員小姐目送兩個人走遠，狂喜，拿起電話給店長打電話：「店長，店長，我們店裡那件一直賣不出去的衣服被我賣出去了……對……就那件看起來臟髒的藕色連衣裙啊……而且我是原價賣出去的……我這麼盡心儘力，你要給我提工資啊……」

