周筱好不容易平復下來，原來大哭一場是這麼累的一件事，心和肺都在痛，不是矯情做作的心痛，是真的痛，是那種哭過頭，肺里的空氣都被抽幹了的痛。她一點都不想動，只想躺在床上，讓悲傷逆流成河（不好意思，借郭小明同學的來用一下）。但是，她不可以，她剛回到學校，東西沒整理，床也沒鋪，想躺都沒得躺。

「你休息一下吧，我幫你整理。」小鹿很好心地說。

「不用了，我還是自己來吧，讓我忙一點會比較不會亂想。」周筱說。

果然忙碌一點會比較好，她先是把床擦好、鋪好，然後把東西一件一件地從行李箱里拖出來，茶葉、特產——很多的特產，媽媽一直往裡塞，說是要給小舟吃的。衣服。衣服——他送她的衣服，她準備要送他的衣服。她很想跟電視里演的那樣：用手慢慢地摩挲著衣服的面料，然後眼淚一顆一顆掉下來。這樣應該會很唯美，但是她的眼睛還很痛，而且很乾，哭不出來。所以她只能把其它的東西都拿出來，然後把那兩件衣服留在行李箱里，鎖起來。她把箱子塞到床底下。啞著嗓子問：「有沒有人要吃東西，快點來瓜分。吃不完的話拿到隔壁宿捨去分一分。」霎那間，刀光劍影，食物都憑空消失了。呃，大學生是世界上最飢餓的生物。

趙泛舟從上飛機那一刻就開始後悔了，他該好好跟她商量的，她會不會氣瘋了？她會不會又哭得肝腸寸斷？她會不會……會不會從此把他排出她的人生？一想到這裏，他心就好像被什麼東西扯住了，他這陣子到底在想什麼啊？為什麼不坦白就好？真的是腦子被門擠了嗎？

「泛舟啊，怎麼了？剛剛你朋友突然來找你說什麼？」坐在趙泛舟旁邊的一名長相賢惠的中年婦女說，她就是傳說中的大媽，趙泛舟爸爸的老婆。

「大媽，我想搭下一班飛機回去，我有事要解決，解決完了我去美國找你好不好？」趙泛舟說。

「剛剛是你女朋友吧？她讓你回去的？」大媽已經有點不滿了。

「不關她的事，我是真的有事得回去。」他試圖說服她。

「不可以！」她的聲音突然提高了很多，臉上帶著有點讓人毛骨悚然的偏執，「你回去的話我也不去美國了。」

趙泛舟不再說話了，安靜地看著推著車子的空姐，上次某人還很激動地感嘆了很久空姐的美麗，他怎麼覺得，也還好啊？

「你不準回去！聽到了嗎？」大媽用力抓住他的手，指甲深深地陷入他的掌心。他安撫地輕拍她的手，輕聲地說：「我知道了，我不會回去的。」

下了飛機，他掏出手機來想打電話，他大媽突然手一揮，電話「啪」的一聲摔在地上，碎了一地。

「啊，對不起。」她根本就沒有半點歉意。

他深吸了一口氣，搖搖頭。拉著行李跟她一起離開。

很氣派的房子，建築是走歐洲風格，有小花園，長長的迴廊，內部樓梯，很多個房間。他一直都知道他爸是挺有錢的，原來比他想象中還要有錢。

管家是華人，領著他到一間房間說：「少爺，您先休息一下，待會兒醫生就會過來了，我再安排你和他見面。」少爺？這稱呼要給周筱知道，非笑趴下不可，他可以想象她邊捂著肚子邊大叫：「哈哈哈哈，你以為你在拍《流星花園》啊，道明寺？」

他點點頭，自己拉著行李進去，環視了房間一遍，嗯，還好，有電話、電腦，他迅速地打開電腦上網，用了半個多鍾在各個都是英文的網站間轉來轉去才下載到QQ軟體，早知道之前該幫她申請MSN的。

上到QQ他才發現，剛剛一心急，忘了下載中文輸入法了，於是又兜回去下載中文輸入法。找不到她的Q，她把他拉入黑名單了？他登入她的Q，密碼錯誤，密碼也改了？

他只好起身拿起電話，試著撥撥看，打不通，果然被鎖了長途。他放下電話，回去電腦前面，找謝逸星。

趙泛舟 16:33:08

在嗎？

謝逸星16:33:17

在

趙泛舟16:33:26

幫我聯繫一下周筱，我找不到她。

謝逸星 16:35:36

等等

這次，等待的人換成了趙泛舟。

謝逸星 17:00:45

找不到

趙泛舟17:01:29

怎麼會

謝逸星 17:03:33

她手機沒人接，宿舍電話也沒人接，Q了她半天也沒反應。

趙泛舟17:03:35

想辦法幫我找到她。

謝逸星 17:04:37

我本來是不想說的，我真的覺得你太過分了，有什麼不能和她說清楚，非得讓人家這麼難受，我送她回家的車上覺得她都快開車窗跳出去了。

趙泛舟17:05:39

我自己也不知道我自己在發什麼神經

謝逸星 17:07:42

你給她打過電話沒有？

趙泛舟 17:08:08

我手機在機場摔碎了，家裡的電話被鎖了長途，等下我試試看不可以溜出去打電話。

謝逸星 17:09:12

我覺得她現在應該不會接你電話的。不如你事情都寫下來，發郵件給她吧。

趙泛舟17:10:32

也好。

謝逸星 17:11:35

有什麼事需要我再跟我說一聲，手機沒了，應該沒我的電話號碼了吧？135xxxxxxxx

趙泛舟17:12:43

幫我照顧好她。

謝逸星17:13:15

這個你放心，但是你真的要跟她說清楚，不然人家女孩子很辛苦。

趙泛舟17:14:45

我會的。

趙泛舟靠在椅背上，揉揉脖子，頭很痛，突然覺得有點力不從心，充滿了對未來的不確定感，他們這段感情，究竟會何去何從？

