安靜的大廳里祖孫二人一時無語。（om） hp://772e6f742e6f%6院子里京都來人采購的花茶堆放在一角袋子里的茶香花香味緩緩滲了出來將滿院的花香都比了下去。花樹之間幾只黃粉蝴蝶上下翻舞花樹之上偶爾傳來幾聲雛鳥初鳴之聲十分清脆。

“去吧雛鳳終有初啼時你已經大了總要去見見世面。”老夫人接著微笑說道︰“只是你一個人去京都小孩子家只怕要受不少委屈你能受得了嗎？”

範閑知道奶奶說的是什麼甜甜笑道︰“二姨娘這些年對我挺好的還經常送些東西過來奶奶不用擔心。”

老夫人笑著搖了搖頭知道這個外表沉穩實則古靈精怪的小家伙內心深處一定不是這般想法摸了摸他的腦袋沉默了一會兒忽然嘆息道︰“如果……將來有什麼事情看在我和你父親的份上多忍忍。”

“嗯。”範閑微笑著點了點頭。（om最快更新）

“按我的本心來說是不願意放你去京都的。”老夫人很慎重地說著︰“只是……你總還是要去京都所以我要交待你一些事情。”

“閑兒听奶奶吩咐。”

“還記得四年前的周管家嗎？”老夫人微笑望著他。

範閑心里咯　一聲不敢直視***雙眼半晌之後才苦笑說道︰“當然記得。”

這聲應答之後祖孫二人便算是把這層紙捅破了。老夫人正色道︰“你這孩子沉穩聰明本來不需要擔心什麼。但那次事情便看得出來你的心性還是過于純良了些。”

範閑心里嘆息了一聲︰“純良難道不是褒義？”

似乎猜到他在想什麼老夫人微眯著的雙眼里寒光微作冷冷說道︰“你若真要去京都便要依我一椿事情。”

“什麼事情？”範閑隱隱猜到。

“心狠一些。”老夫人似乎有些疲憊往後靠去倚在太師椅上養神“這個世道看似太平但如果你心不夠狠終究還是自己吃虧。”

範閑沉默著。其實他不是一個好好先生只是在澹州一直沒有機會表現出自己陰暗的一面所以听著老夫人的訓誡心中明白這是金玉良言。（om）

老夫人半閉著眼楮說道︰“當年你的母親何其聰慧但就是心地太善良才落得……”她忽然睜開雙眼盯著範閑一字一句道︰“寧肯自己去害死別人也不要讓別人害死自己。”

範閑用力地點了點頭。

……

……

“你去收拾一下吧你父親催的急只怕京都里真有什麼事情。”老夫人滿臉溫柔看著面前這個和自己一起度過十五年的小孩子“我不去京都就在澹州如果……在京都過的不好有人想欺負你你想回來就回來。”

“哎。”範閑應了一聲站起身來逕直往自己的臥室走去沒有多說什麼。

進了房間他沉默地坐到床上扯起被子抹了抹臉抹得自己頭大亂低聲自言自語道︰“娘的居然差點兒哭出來了奶奶真會煽情。”

———————————————————————

剛剛入夜房間里的燈幽幽亮了起來範閑面無表情提筆給京都的妹妹寫信告訴她自己即將到來的消息寫完了之後才想到這郵路驛馬只怕比伯爵府的馬車快不了多少說不定她剛收到信自己就已經到了京都似乎沒什麼必要。

但範閑是個很節約自己精力的人既然已經寫了那就順手封進信封里。他正準備喊思思明天記得寄信一扭頭卻看見自己的大丫環思思正若有所思地在旁邊撐頜看著自己呆。

“思思想什麼呢？”他把信封在丫環面前晃了晃。

思思一下醒了過來窘羞道︰“沒什麼。這是寄給小姐的信？那給我吧。”

範閑把手縮了回去頗好奇地看著她︰“怎麼了？”

思思想了想終于鼓足勇氣問道︰“少爺你要去京都了是不是很高興？”

範閑坐直了身體微笑望著她︰“怎麼忽然問這個？”

“少爺听說京都的人都很壞。”思思咬著下嘴唇不知道該不該說“而且……您畢竟沒個身份去京都府里在二太太面前只怕不好過。”

範閑哈哈笑道︰“原來在擔心我我躲著她就是了將來就算在京都里混不到什麼出息也可以去開醫館養活自己不在伯爵府呆著就好……我啊其實也只是想去京都看看。”

思思說道︰“少爺才不會一世碌碌無為少爺看了這麼多書明年考科舉一定能中將來做大官光宗耀祖。”

看著她說話的認真模樣範閑微微一笑沒有接話他心里對于光宗耀祖根本沒有絲毫想法內心深處對于京都的便宜老爹著實沒有什麼感情這和與***相處分別太大。

“少爺為什麼不願意帶我去京都呢？”這才是思思真正憂愁的地方她可憐兮兮地望著範閑“京都那些丫環一定都是听二太太的你身邊沒個可靠的人可怎麼辦？”

範閑嘆了口氣思思比自己還要大兩歲放在別人家只怕早就許出門去了只是因為自己兩世人生所以暗底里顯得成熟穩重許多反而讓思思覺得自己十分可靠。

他看著思思正色說道︰“正因為我不知道京都是什麼模樣所以我才不可能帶著你走。”

思思其實也明白這個道理只是想到以後和少爺天各一方只怕再無相見之期心頭微酸趕緊扭過臉去收拾書案上的東西。

範閑看著她忙碌的背影心中也是一片黯淡但知道自己根本無法說些什麼。

京都那里或許有很好的風景有許多有趣的人或事但一定也會有明處的刀槍暗處的弩箭。自己願意冒些小危險去經歷這些因為既然有第二次人生那就斷沒有在小小澹州城里孤守終老的道理。但是他沒有把握能夠保護身邊的人所以思思是不可能跟著自己走的。

晚上他悄悄去了一趟雜貨店。