範閑第一次踏進自己“未婚妻”的閨房卻是用的大夫身份進入他眼簾的先是那張青螺為飾紫理為勾的床然後是三位姑娘一位是葉靈兒一位是妹妹還有一位正低著頭忙著拉好床上的縵布??是那位大丫環。（om）

範閑咳了兩聲走上前去在丫環端過來的圓凳上坐好像個正牌大夫一樣捋了捋頜下胡須只是這新粘上去的胡須有些不結實險些捋掉了他趕緊撤了這做派開口問道︰“煩請小姐伸出手來。”

林家小姐自然正躺在床上隔著幔布也隱隱約約能看見那裊裊身段她听著大夫說話緩緩將左手伸了出來擱在柔軟的腕枕之上這腕枕似乎是常備之物就擱在一邊看來宮中的御醫常來診治。

範閑看著那白如靜玉的一截手腕心頭一動不知怎地竟想到如果將這手腕的主人娶回家去日後便可以摸了再摸快活的不行……他趕緊收斂心神伸出一根手指搭在手腕上。指尖與林小姐的手腕一觸雙方不知道為何同時抖了一絲。

葉靈兒不敢打擾大夫診脈好奇地看著這位費大人的學生現對方只用了一根手指想到傳聞中費大人的手段越多了幾分信心。她哪里知道範閑雖然頗通醫術但畢竟只學了一年哪里能和真正的御醫比學養唯一的強處便是在用藥和前世的少許見識之所以故意用一指斷脈只是想唬一唬身周地人。樹立自己神醫的形象。

範閑的指頭覺著滑膩干淨不免有些異樣的感覺竟似舍不得放開手略一沉吟說道︰“小姐脈象有些虛。但燥意十足虛損火旺相雜細若游絲倒有些麻煩。”

“怎麼了？”

“能不能看看小姐地面相好作判斷？”

“不行！”大丫環毫不猶豫地拒絕了這個提議雖然慶國風氣比較開放但床上這位卻是皇帝義女身份太過特殊就連御醫都不讓看臉更何況這個不知從哪里來的野路醫生。

範閑有些失望。轉而說道︰“听說御醫正斷定小姐是肺癆？”

回答他的依然是大丫環那位林小姐似乎有些虛弱躺在床上一言不︰“是。”

範閑想了想。覺得似乎有些把握畢竟肺癆就是前世的肺結核雖然自己穿越時沒有像其它大能那樣帶上一個急救箱但治病的法子總是有許多的于是他繼續問道︰“小姐是不是經常感到疲勞？而且經常咳嗽？”

“是。”

“是不是身體漸漸瘦了？”

“是。”

“是不是經常感覺潮熱不堪？”

“是。”

範閑有些惱火。這大丫環的嘴真快他眼珠子一轉問道︰“是不是經常流虛汗？”

“是。”大丫環依然搶著回答。

但範閑卻像是沒有听到。在伸出床幔的那只柔軟手掌掌心里摸了一下現確實有些微潤。林小姐萬萬想不到外面的大夫竟然如此大膽又羞又急地將手縮了回去??範閑的動作很快所以床外地三位姑娘都沒看見。

範閑皺眉道︰“還沒有咳血吧？”

“已經開始咳了入春的時候好了些不過前些天又咳了起來。”看見這年輕的大夫將癥狀說地準確大丫環收回了輕視帶著一絲焦急和希望回答道。

“嗯。”範閑沉吟少許後鄭重說道︰“小姐確實得的是肺癆。”

听他問了半天居然就說出一個大家都知道的事實大丫環咬著下嘴唇。恨不得把這個大夫趕出去葉靈兒瞪了他兩眼範若若都覺得有些不好意思低下了頭。

範閑卻不理這些站起來自去書案前找了只筆開始寫藥方。寫完之後大丫環拿到手里瞧了瞧現依然是百合同金湯只是多了兩味紫珠草和黑山梔又還多了一味黃芩。她皺眉問道︰“黃芩苦寒瀉火堅陰但是太傷元氣能用嗎？”

所謂久病成醫這丫環幾年來看著不同的大夫為小姐看病對于治肺癆的方子熟地不能再熟所以一下就指出了其中的問題。範閑看著她不免多了幾分佩服解釋道︰“只要病人身體好應該無礙先用猛藥沖上一沖然後再徐徐圖之。”

大丫環看了他一眼有些生氣說道︰“小姐得的是肺癆身體虛弱地很怎麼可能禁得住？”

範閑笑了笑也不生氣︰“小姐既然已經咳血那這病就有些重了所以得先養好再用藥。”

“到底是先用重藥還是先養？”葉靈兒已經听的有些糊涂了。

範閑咳了兩聲︰“從現在起每天給小姐喝一碗祟奶記住要喝生的。”他這是前世听的某個偏方而且確實很有效果。（書友瑜珈熊瑜珈熊提供）他又問道︰“小姐的飲食如何？”

大丫環正在想著祟奶的事情又听著這句話自豪回答道︰“每天清粥小菜絕對沒有挨過一點葷腥。”

範閑大怒心想都病成這樣了你們怎麼還這樣呢？一個弱弱的小姑娘居然還不讓她吃好點兒也太過分了！??看到旁邊妹妹和葉靈兒奇怪的眼神他才知道自己這氣生的太沒道理依林小姐地身份怎麼也不可能有人還在口食上克扣才對想來一定另有原因自嘲一笑問道︰“為什麼這麼吃？”

三位女子像看白痴一樣看著他心想肺癆患者要忌葷腥這是全天下人都知道的事情。

偏偏範閑受的教育卻不知道這件事情所以他很執著地說道︰“得讓小姐吃些好的。不要再忌油葷了祟奶一定要喝日常地膳食也必須豐富些。如果一時適應不了就用生山藥、生薏米各一兩搗成粗渣。煮至爛熟再將柿霜餅半兩揉碎倒里面調勻喝下去。等半月之後再用我先前開的方子。”

他自顧自說著別人卻是皺著眉沒有誰敢听他的。

就在這個時候先前在外面攔著他們一和三人的那位老嬤嬤扶著腰走了進來不知道剛才做了什麼竟然如此辛苦。說話地聲音都有些軟弱無力︰“你們怎麼進來了？”大丫環笑著迎了上去解釋道︰“這位是葉姑娘請來的醫生小姐同意讓他們看一下。”老嬤嬤有些不高興。說道︰“這需里的御醫也是每兩日來診治一次這位醫生又有什麼稀奇處。”

大丫環笑說道︰“倒確實有些稀奇都已經判定小姐得的這病還讓我們給小姐天天準備些山珍海味。”

老嬤嬤一听拼命搖頭。說這可千萬使不得萬一耽誤了小姐病情這可如何是好？只說得兩三句。她面色一變匆匆告罪離開。範閑雙眼中閃過一絲笑意對那位丫環說道︰“學生這劑藥一定得配著先前說的進用不然萬萬沒有效果。”

丫環卻依然不肯听他的搞得範閑惱火的狠心想將來若真的能與你家小姐同鴛帳定舍得你疊被鋪床！他無奈說道︰“我這里有些現成的藥丸先吃兩粒養養。（om）如果療效不錯你應該信我了吧？”

“藥丸或許是好的但肉是一定不能吃地。”這丫環可真擰。

範閑氣的是咬牙切齒卻不知該如何辦。

當他咳血的時候她在咳血當他當他急地咬牙切齒時她也急的咬牙切齒。紗幔之後那位虛弱躺在病榻上的清麗姑娘听到外面大夫的聲音早已急的不知該如何辦才好那聲音如此耳熟明顯就是自己在慶廟偏殿里遇見地少年郎雖然不知他為何來到自己家也不知道他怎麼變成了費大人的學生但是但是……

林姑娘雙手緊緊地抓著綢被的邊角可愛地如貝白牙輕輕咬著下嘴唇十分激動一抹並不健康但是格外魅麗的紅色染上了她的臉頰。這可怎生是好？明知道那人就在幔外卻不知該如何相見真真愁死個妹妹愛煞了個人兒。

听到外面的對話似乎漸漸結束那個聲音的主人就要離開姑娘終于忍不住了撐著身體坐了起來斜靠在床頭使盡了全身的力氣才喊出了蚊子般大小的聲音︰

“等一等！”

……

……

听見縵紗後的聲音外面的四個人有著完全不一樣地反應

丫環先走了過去低聲問有什麼事情葉靈兒則是面露關心而若若卻是想著今天哥哥冒險喬裝來到這里卻沒有辦法看見林家小姐一面所以下意識里去看哥哥的表情??不料卻看到了一只呆鵝。

範閑听到等一等這三個字之後就呆了化身為呆鵝傻乎乎地看著床上似乎要隔著幾重縵紗看清楚那里面女子的模樣以證實先前的聲音。在慶廟的時候他曾經听過白衣姑娘說話尤其是那句其實只有那句︰“你……是誰。”

慶廟里輕柔的三個字卻是令他印象無比深刻未曾忘記。

範閑馬上知道紗幔里的人是誰一股子得到失去復到得到的狂喜沖入他的大腦讓他在短時間內有些麻木有些不知所已受到沖擊之後馬上想到黃立行的那歌︰“音浪太強不晃會被撞到地上……”所以他有些搖搖晃晃卻馬上清醒了過來硬生生止住了一把掀開床前那道紗的沖動。

“小姐有什麼事嗎？”丫環在床邊低聲問道。葉靈兒也走了過去皺眉道︰“晨晨你先躺下去坐起來干嘛？”

“這……這位大夫。先前說的似乎很……有些道理。”紗縵里的姑娘似乎有些著急該如何措辭……個當面看看或許……大夫會更有把握些。”

丫環听小姐都這麼說了但記著規矩。只好為難地將求助的眼光投向葉靈兒葉靈兒這個時候已經有些懷疑範閑地醫術所以勸了幾句沒什麼必要的話但耐不住林家小姐的堅持心頭一酸只道姐妹自忖來日無多所以不肯放過任何一線希望??她好嘆了口氣伸手去拉紗縵。

就在這當兒那位可惡的老嬤嬤第三次上了樓來看見這幕一驚。便要去拉範閑離開。範閑心頭一怒心想你還真是麻煩兩道目光如雷神怒般瞪了過去。目光及處老嬤嬤一捂肚子落荒而逃。

範若若自然知道自家哥哥地目光並不能傷人這是瀉藥還在堅定地揮著作用忍不住掩嘴而笑。此時範閑的唇角也掛著一絲微笑。看著漸漸拉開的紗幔等待著二人相見的那一刻。

紗幔拉開錦被之中。一個膚色白皙雙眼水靈面有紅暈的清麗姑娘就這樣出現在眾人面前如同沒有旁人一樣兩對目光柔和卻堅定地對到了一處。

範閑的目光里滿是喜悅與開心而林家小姐的目光卻……十分惘然和失望！範閑馬上反應過來自己今天化了妝的這位只有一面之緣的未婚妻。自然沒有辦法當場認出自己來眼神里不自禁地帶上了一絲笑意與無奈。

林小姐在丫環的攙扶下坐好看著面前這個陌生地年輕大夫難以掩飾自己的失望但漸漸地眉頭皺了起來似乎在回憶一些什麼似乎從這個年輕大夫笑吟吟的眼光中現了什麼。

葉靈兒忽然覺得費大人地學生目光十分令人討厭催促道︰“傻站著干嘛？”

範閑微笑著走上前去細細端詳著那張自己記掛了幾日的美麗容顏看著那抹不健康的紅暈心頭生出萬分憐惜柔聲道︰“一定要按我剛才說的法子進食吃藥知道嗎？”

听見這聲音再次響起看見這完全不一樣的臉龐林家小姐有些暈眩手臂撐在床上輕聲說道︰“麻煩您了。”

……

……

離開林姑娘閨房地時候林姑娘極有禮貌地謝過了這位年輕的大夫與範家小姐她知道這位範家小姐將來極有可能成為自己的“小姑子”所以心頭難免會有些莫名地情緒再看那位年輕大夫心頭更是一片激蕩明明聲音是他為什麼卻不是他？

看著那位年輕的大夫就要走出門口林姑娘十分著急卻根本沒有法子。身為名義上的郡主先前堅持見大夫一面已經是極大膽的舉動難道還要自己去追問對方前些天你是不是去過慶廟是不是看見一個白衣的姑娘還記得那只雞腿嗎？

罷了罷了明明不是那個人只是聲音有些相似罷了看來這些天睡的太沉又太記掛那個聲音竟有些入了魔障。

就在姑娘家患得患失漸趨失落的時候範閑忽然在房門口頓住腳步回身帶著一絲古怪的笑容說道︰“羊奶要喝葷腥要沾如果餓了多備幾個雞腿吃吃。”

林姑娘眼楮一亮問道︰“可這些天胃口不大好時常有些惡心作嘔。”

“不要緊吐啊吐的就吐成習慣了。”範閑現自己將來地老婆是個聰明人十分欣喜說道︰“白天可以通通風但晚上一定要記得……關窗子。”

葉靈兒和丫環覺得這個大夫是不是腦子出了問題居然說出這樣的話來。

在回範府的馬車上沒有什麼外人只有一臉微笑的範閑和正在旁邊偷笑的範若若。範若若看自己哥哥想忍住狂笑的沖動忍的十分辛苦笑著說道︰“想笑就笑吧憋著干嘛？”這話一出馬車里頓時傳出一陣極快意的大笑聲十分響亮驚著了道路兩旁行人嚇壞了守在前面的藤子京。

“這個世界上的事情真巧。”看見哥哥高興。範若若也忍不住替他欣喜“沒想到林家小姐竟然就真地是哥在慶廟遇見的姑娘。”

“是巧。”範閑撓撓有些癢的眉毛笑著說道︰“以後別叫什麼林家小姐了叫嫂嫂。”

範若若取笑他︰“十月才過門。現在就叫嫂嫂會不會急了點？而且亞……你知道宰相大

人和長公主都是不喜歡你的你不也是曾經想過推了這門親嗎？”

範閑有些不好意思地笑了笑說道︰“此一時彼一時如今地哥哥可是一定要將那個女子娶回來的。別說宰相大人長公主就算監察院那位院長大人回了京都我也不去管他。”

範若若忽然好奇問道︰“今天其實我也是第一次看見林……嫂嫂。”她自己忍不住笑了起來“嫂嫂雖然生的清麗但也沒你上次形容的那般美若天仙啊。”

範閑一怔鄭重問道︰“這還不算美若天仙？”

範若若很客觀地說︰“不算。”

範閑想了想。有些茫然半天之後才說道︰“難道這就叫做……情人眼里出西施？”

“哥你這句話的意思我大概能明白。不過西施是哪里的美女？”範若若很好學。

範閑這時候滿腦子的林家姑娘早就喪失了這些年來甘當妹妹師長的優良傳統隨便糊弄道︰“西施就是澹州港一個賣豆腐的姑娘長的很漂亮皮膚很白。”

“騙人。”範若若有些不滿意了。現哥哥自從確認將來地嫂嫂就是心上人之後整個人都有些恍神。

範閑安慰道︰“哪有騙你？你小時候還偷偷跟我溜出別府去菜場逛過當時她就在那里賣豆腐。只不過你年紀小忘記了。”

範若若將信將疑。

回顧今日之事範閑心中無比感慨︰“這哪里是穿越這明明是言情。”

林小姐姓林名婉兒小名叫依晨從小在皇宮中長大沒有什麼太多的朋友。她的身世有些離奇所以雖然知道自己地父親就是當今的宰相大人卻沒有太多機會可以與父親見面倒是與舅舅親近些。尤其是四年前舅舅給自己指定了婚事之後更是連母親都被剝奪了管自己的權利倒是有了些輕松自在的日子只可惜這種日子也未免寂寞了些葉靈兒又常常隨著自己的兄長們在定州那邊瘋就算在京都入宮也不是太方便所以身邊連個能說說體己話地人都沒有。

年初的時候不知道為什麼舅舅讓人將自己與父親的關系捅了出來當時她還以為舅舅是準備讓父親難堪逼父親請辭誰知道後來竟完全不是這麼一回事反而是將四年前擱置地聯姻一事重新提上了台面。

姓範名閑戶部侍郎範大人在澹州的私生子？林婉兒唇角浮起一絲苦笑看來對方也是個苦命人從小就見不爹媽的面只是為什麼一定要自己嫁給他呢？難道說自己的身份就是如此的不光彩只好胡亂許給範……閑？

不知道範閑長的是什麼模樣。

林婉兒無法自抑地想到白天的那位大夫一絲笑意涌上唇角掩嘴笑了起來那人可真好玩居然想了這麼個法子混進別院來了要知道這里可是皇家別院禁衛森嚴也不知道他是怎麼做到的??冒充費大人的學生？還真是個膽大包天地人??但她馬上想到這個人是隨著範府小姐一起來的難道他和範府有什麼關系？那他一定知道自己與範府那位公子的婚事……天啦！既然他明明知道這些為什麼還要來見我？為什麼還要對自己說那些話？

兩抹紅暈在她的臉頰上像霞雲一般美麗在旁邊鋪床的丫環看著斜倚在床頭的郡主不由有些呆了笑嘻嘻問道︰“小姐又想到什麼開心事了？最近這兩天老看你無緣無故的笑。”

林婉兒有些窘迫說道︰“難道笑也不能笑了？”丫環吐了吐舌頭憨憨地走到窗邊去關窗子此時夜已經深了早已到了入睡的時辰。林婉兒想到白天那位少年說的最後一句話低聲說道︰“你去拿些香來。”丫環心想不是還有嗎？卻沒有說什麼自行下樓去。

林婉兒走到窗邊縴細的手指放在窗欞的小橫木上心想︰“到底關還是不關呢？”一想到自己身上的病一想到自己已經許給了叫範閑的那個陌生人林婉兒心頭一痛手指暗暗用力將這窗子死死地關住。