轟的一聲巨響也不知道是誰有如此神力竟能將如此大的石碌子扔過高牆！車廂被巨石砸的粉碎緊接著便是一陣箭雨襲來狠狠地扎向馬車的範圍。（看去om最快更新） hp://772e6f742e6f%6如果不是範閑見機逃的快就算他躲在車廂之中能夠憑小巧騰挪的功夫在石碌下揀條性命只怕也會被馬上射成了刺猥。

範家的這幾名護衛除了藤子京以外都是五品的高手驟遇敵襲卻是毫不慌亂　　數響拔出腰刀舞動幾團銀光閃著竟是將大部分的羽箭擋了出去但是箭手雖然不多卻隔得太近來箭太快護衛們總有照顧不到的地方幾聲悶哼之後那三名護衛腿上都中了箭踉蹌著跪倒在了地上。

一輪箭雨初歇三名護衛咬著牙跳上了牆頭橫刀而出竟是將牆後那幾名箭手砍的東倒西歪只是這箭毒太過霸道不一時三名護衛便感覺渾身酸麻再也控制不住自己的肌體半跪在了地上。

??便在此時他們抬起頭來看著一雙恐怖的巨掌拍上了自己的頭顱！

範閑躲在梧桐樹後避開了起初的箭枝卻沒有辦法馬上趕去支援自己的屬下耳听得高牆之後傳來三聲熟悉的慘呼他心頭狂怒哀痛之下竟險些被身周那兩柄像毒蛇一樣的劍刺穿。

困住他的是兩個女子穿著一襲黑衣手中的劍上面也漆著黑漆避免反光很明顯是相當老道的刺客。（看去om最快更新）範閑心里清楚對方既然不蒙著臉出來。那肯定是要自己這一行五人全部殺干淨。

一轉身腳尖在地上一擰膝蓋微彎讓左側的那柄劍擦著自己地左胸過去。緊接著又是險之又險地避右邊的那把劍！

範閑沒有學過武功招式只是接受過五竹長達十年的教育所以眼下的閃躲完全是下意識里地舉動。好在這兩柄黑劍雖然靈動如蛇鬼魅如煙但畢竟無論是度還是準確度上比起五竹手中的木棍差的太遠所以範閑才有可能在險之又險的局面里一次一次躲過如附骨之蛆般的刺擊。

三人人沿著牆角愈戰愈遠範閑終于從驚慌中醒了過來。此時雙眼再看這兩柄劍似乎覺得劍尖都變得慢了許多。

而那兩名面色慘白的女刺客卻是現對方看似狼狽。但自己手中的黑劍根本無法刺中他的身體！

又是轟的一聲遠處巷角的牆倒了一個像巨靈神般高大地漢子從斷壁里走了出來逕直走到左腿中箭倒在梧桐樹下的一名護衛身前。

今天跟隨範閑出門的四名護衛已經死了三個這是最後一個。也已經渾身酸麻倒在樹下剛才範閑去抓他時並沒有注意這時候隔著劍光才現。原來是藤子京。範閑心頭一緊悶哼一聲便想往那邊闖過去只是沒想到這兩個女子手中歹毒地劍芒竟是毫不放松困在自己四周。

正在此時本來看上去已經奄奄一息的藤子京忽然從地面上一躍而起一直藏在身後的腰刀化成一道異芒猛地斬向那名大漢的脖頸！

範閑心頭狂喜。緊接著又是無比震驚。

只見那名大漢微微偏頭舉起右手就像捏住蒼蠅一樣捏住了藤子京冒死砍出的一刀一絲血從大漢地虎口上流了出來但手掌卻沒有被這刀砍斷真不知道他的身體是什麼做成的！

藤子京見勢不妙悶哼一聲腳尖在大漢地胸膛上一點便準備借力躍過旁邊的牆去。範閑的幾個護衛之中藤子京雖是領頭的武道修為卻是最弱的一個但他的頭腦卻是最清醒的一個人。

大漢咧嘴一笑一拳打了過去。藤子京此時卻感覺體內箭毒作渾身一軟沒有避開只听得喀喇一聲藤子京一聲慘嚎整個左大腿被這一拳生生從中打斷倒在地上鮮血迅滲出褲管！

當大漢捏住藤子京那刀的時候範閑已經知道不妙悶哼一聲腳步硬生生一頓險之又險地讓那兩柄黑劍擦著自己的胸腹交錯了過去劍鋒刺穿了衣襟也在他地身上劃出兩道交叉的血口。

而範閑終于借著這一剎那的空隙雙手一捏兩道粉紅色的輕煙閃過直噴兩名女刺客的面目。

女刺客反應神斂氣閉嘴腳尖一點便準備遁開。範閑好不容易尋。到這麼個機會哪里肯放過一聲大喝體內霸道真氣疾出雙臂一振,竟似倏乎間手臂長了一截手掌將將挨到了兩名女刺客的咽喉。

兩聲咯喇輕響女刺客喉骨盡碎嘴吐血沫軟綿無力地倒在了地上。

而此時那句大漢已經舉起了手正準備往藤子京的頭上拍去。

範閑很冷靜這種冷靜來自于兩世為人的經驗更來自于費介與五竹的教尋他此時根本來不及思考為什麼五竹叔沒有出手但知道自己面臨著來到京都後最危險的一次考驗如果自己連這個考驗都無法度過那只能證明自己根本不應該來到這個世界上再活一回。

四丈的距離他只用了一眨眼的時間便奔了過去左手一翻已經喂了一顆藥丸入嘴右掌一舉便攔在奄奄一息的藤子京之前將那大漢的手掌擋在了半空之中！

一聲悶響在巷子里爆起震的旁邊的梧桐樹都開始顫抖樹葉紛紛無力墜下。

範閑覺得右手那處痛入骨髓一道從來沒有遇見過的強大力量從那個大漢的手掌里傳了過來不過片刻功夫便要支撐不住了。

他悶哼一聲唇角滲出

出一絲血來卻一點也不慌亂左手已經摸到那個扳機準備給對方致命的一擊。

但這時候生了一件很奇怪的事情。

一道風從巷口來輕柔無比地繞著範閑的身體打著轉似乎有一股奇怪的力量以風為媒介不停與他的身體較著勁這股力量雖然不大但十分討厭有力地干擾了範閑接下來的動作。

大漢咧著嘴呵呵笑著看著範閑的目光卻像極了一頭蠻力十足的野獸雙眼之中也泛著恐怖的腥紅。

範閑眼光透過大漢寬闊的背影看到了巷口一個有些模糊的人影那人戴著竹斗笠。

“讓我拍碎你的腦袋吧。”大漢似乎現範閑沒有什麼辦法了狂聲笑著手掌上的力量又增加了幾分。

範閑冷哼一聲知道自己面臨著重生以來最大的困境右手臂開始微微抖內心深處卻不停地狂喊著︰“拍你媽的！”

在這生死時刻里一直周游于他全身似乎早已平靜如湖的真氣就像是遇到了某種挑釁再也無法安靜起來！一股宏大的真氣從他後腰雪山處噴薄而出沿著他體內的小循環猛地灌注到他的右臂之中。

在那一瞬間範閑有一種錯覺自己的右臂是鐵鑄的。

強大的真氣對撞讓兩只大小相差許多的手掌分開了一寸左右的距離然後緊接著狠狠地再次撞上。

“轟’的一聲巨響是無數道尖嘯二人身周泛起無數道尖細的真氣碎流將空中飄舞的梧桐樹葉撕的粉碎。

“死吧！”範閑狂吼一聲以極恐怖的控制力收拳而回又直線出拳擊在大漢的胸腹上。大漢臉上浮現出一種很奇怪的神情一張嘴吐了範閑滿臉的鮮血胸腹處明顯凹下去了一個大坑！

但誰也想不到這名大漢的生命力竟是如此頑強受此重擊之後竟還穩立不動反而大手如蒲扇一般狠狠地扇在範閑的右肩上範閑的右肩馬上變成了被黑瞎子抹過的豆腐一般一片狼籍鮮血橫流。

但範閑骨子里的狠勁今天終于爆了受此重創竟只是痛呼一聲整個人借著力撲入了大漢的懷中左手已經掏出那柄細長的匕狠狠地插入了大漢的咽喉。

然後他用力地往下一拉。

大漢的胸腹處先是被砸出一個大坑緊接著又被開了膛稀里啦嘩的內髒爭先恐後地涌了出來鮮血和腹液裹著那些筋膜腸髒流到了他的腳上。

他有些不敢相信自己的眼楮抬起頭來看了範閑一眼然後往後一倒像棵大樹般砸的地面嗡嗡作響。

……

……

整個世界安靜了。

範閑喘著氣很困難地保持著站立的姿式看著巷口那個戴著竹斗笠的模糊人影。