三分鐘後範閑用手取出滾燙的魚盤淋了些南方送來的名貴醬油汁液琥珀十分漂亮。品 書 網 （.. ）蒸魚與汁一混香氣頓時彌漫在廚房里。他找到晚上的剩飯就著蒸魚姜醋美美地吃了一頓。

第二天清晨去給奶奶請安請安的時候下人來報告昨天夜里廚房里被小偷光顧了。範閑馬上明白是什麼事情忍不住笑了起來一邊給老夫人揉肩膀一邊對管家說道︰“昨天晚上我去熱了些飯吃不要緊張。”

那人目瞪口呆心想小少爺這麼大點兒年紀怎麼不喊下人做事偏要自己去玩這些東西如果把人燒著了可不是好玩的。

範閑知道對方在想什麼乖巧地對老夫人說道︰“孫兒最近從書上找到一個蒸魚的方法所以想自己先試一下如果味道還可以就準備孝敬奶奶因為想給奶奶驚喜所以就沒敢讓下人知道沒想到卻驚動了這麼多人孫兒知道錯了。”

這番話合情合理一般人也挑不出來什麼毛病。（om）

老夫人听了這句也沒有什麼表情溫和說道︰“怎樣都好只是不論做什麼事都要記得收拾好。”

伯爵別府的老夫人對範閑一向嚴苛極少有這種溫柔的語氣所以範閑心里略感不安覺得***口氣里似乎透出一絲對自己的憐惜這是為什麼呢？

老夫人又柔和說道︰“昨天的事情我知道了周管家不大好用像夜里你去廚房這麼危險的事情都沒有人察覺實在是很不像話。我已經把他打回京都了由著那一家子破落貨整去。”

範閑心頭微驚這才想起來自己殺人回來後竟然忘了處理周管家的事情很明顯這次的刺客能夠混入府中下毒和這位管家脫不了干系自己居然如此大意果然很差勁。

——————————————————————

白天在書房毫無心情地讀了會兒京都寄過來的書籍範閑再次出府下意識經過菜場時才深切明白奶奶那句“不論做什麼事都要記得收拾好。”是什麼意思。

菜場的一角已經燒成了一片廢墟卻很神奇地沒有波及到相鄰的建築只是將那單獨一棟小樓燒的干干淨淨什麼都沒有留下來。四周圍著居民在議論紛紛範閑個子矮蹭在一旁听著知道這場火災里燒死了兩個人面目全非。（om）

被燒光的地方正是昨天範閑殺人的那幢建築。

毀尸滅跡？

範閑想到奶奶剛才說已經把周管家遣回京都的事情再和面前這淒慘的灰燼頹坦一聯系頓時渾身一寒終于明白生了什麼他是真的沒有想到對自己嚴厲有余、疼愛不足的奶奶竟然思慮如此縝密為了孫子的安全竟然做出這種事情來。

一想到老夫人平日里閉目養神的老佛爺模樣範閑實在無法將這種形象和眼前這片還冒著青煙的廢墟聯系起來

範閑混在人群里看著面前猶有焦糊味的殘礫黑木知道自己又學習到了一些事情。

有旁邊的居民注意到他來了向他請安後準備說些什麼範閑听若未聞地離開菜場不知不覺間走到了那間熟悉的雜貨店中。

“管家被趕回京都了。”範閑說道。

五竹站在店里身體對著安靜的街上沒有什麼反應居民們都跑到菜場去看熱鬧去了所以街上十分空曠。

“昨天我們去的那棟小樓被燒了。”範閑繼續說道。

五竹還是沒有什麼反應。

範閑揪住他的袖角小聲狠狠說道︰“你是不是覺得我忘了處理周管家的事情是很愚蠢的表現？還需要奶奶幫我收拾干淨！”

五竹轉過身去說道︰“你是想讓我同情你嗎？是覺得自己年紀小對于這些事情不清楚如何處理是應該的所以你自尊心受挫所以尋求安慰？”

瞎子的聲音難得出現了一絲好奇和平日里的毫無情緒相比顯得生動了許多。

範閑笑道︰“我沒有那些多余的自尊只是覺得殺人的感覺很不好。而且……”

他住口不說內心深處覺得自己穿越來到這個世界如果不是費介和五竹對自己的教育自己並不會比一般的權貴子弟擁有更強的能力說不定……自己早就死了。在這樣一個權力糾葛隱秘重重的背景中多一些知識似乎並沒有什麼用處每一位站在權力風浪頂上的人誰不是精通那些骯髒而又繁復的手段。

與他們相比自己還真的……只是一個天真的兒童。

“殺人的感覺與被殺的感覺你喜歡哪個？”五竹問道。

範閑不知道該如何回答自然沒有人願意被人殺死。

“既然你已經知道了答案那就不要再問了。”五竹遞給他一個牌子“另外我覺得有必要告訴你老夫人將周管家趕出澹州而沒有殺他是因為不想京都老宅里面因為這件事情鬧的太厲害。”

範閑看著那個眼熟的牌子知道是伯爵府家中執事的令牌這塊牌子就是周管家的。他抬起頭來疑惑看著五竹︰“你殺了他？”

五竹點了點頭。

範閑忽然想到刺客的身份撓頭問道︰“為什麼刺客用毒和後續的手法和監察院的手段這麼像？”

“問費介去。”

———————————————————————————

慶歷年間一個春光明媚的日子在京都城西那個方方正正外牆涂著一層灰黑色看上去陰森恐怖的建築內一間密室之中一位面相瘦削嘴旁光潔沒有一絲胡須的老人正坐在輪椅上腿上蓋著一條柔順滑美的羊毛毯子。

密室的玻璃窗被黑布蒙的嚴嚴實實沒有漏一絲陽光進來這位老人很多年前在北邊得過一場重病從那以後就開始有些畏光。

“費老澹州那件事情調查的怎麼樣了？”老人望著面前那個頭花白長相怪異的同齡人看著他褐色的眼瞳微笑著問道。

費介坐在椅子上喝茶看著院長大人唇邊詭異的微笑心想自己和他到底誰才是真正的老變態呢？

……

……

（凌晨加精沖榜拉票十分感謝大家。）