某個陽光明媚的下午，趙泛舟在圖書館自習，他喜歡挑靠窗邊的位置，大片的落地玻璃，看窗外的陽光透過樹葉灑在水泥地上，碎成一地斑駁。看書，喝茶，自有一份寧靜的愜意。但這份愜意很快就被兩個女生破壞了。對面的桌子坐下了兩個女生，很妙的對比，一個瘦瘦的，高高的，一臉清秀；一個肉肉的，小小的，一臉頑皮——頑皮，他也不知道為什麼腦子裡浮現了這個詞。後面發生的事，他才覺得他的第六感真是准啊。

趙泛舟重新低下頭去看書，「沙沙……沙沙……」塑料袋的聲音，「嘩嘩……嘩嘩……」倒水的聲音，「噠……噠……」轉筆的聲音。量趙泛舟再好的脾氣也火了，他抬起頭來，瞪了個子小小的女生很久，但是有點泄氣，人家根本就沒在看他，所以他瞪了半天也是白瞪。反而是她旁邊高高的女生髮現了，用手肘撞了她一下，小聲地說：「吵到別人了。」她抬起頭看向趙泛舟的方向有點不好意思的笑，低下頭去安靜地看書。趙泛舟也低下頭去看書，但他不小心瞄到她朝他偷偷地做了個鬼臉。他有點又氣又好笑，什麼女生嘛！

安靜了一會兒，突然「嘣」的一聲，他反射性抬頭，看到那女生手忙腳亂地收拾著桌子，打翻杯子了。唉——看來今天這個下午應該是毀了。他掏出一包紙巾，遞過去，那女生接過紙巾感激地對他一笑，接著阻止水在桌子上蔓延。收拾完之後突然趴在桌子上，肩膀一直抖動，趙泛舟嚇了一跳，該不會這樣就哭了吧？等到她抬起頭來的時候，他才發現，她的眼睛亮晶晶的，臉上帶著大大的笑容，忍笑忍得很辛苦的樣子。有那麼好笑嗎？

果然，整個下午他就看著她在對面不停地掉這個東西，掉那個東西，去廁所，去借書，去倒水。每次她做了什麼發出聲音的事情她就會很心虛地瞄一下四周，然後低頭安靜十分鐘。

「泛舟，晚上一起吃飯？ 賈依淳」 手機小聲地震了一下，他拿起來看，同時聽到對面的女孩子小聲地跟另一個女孩說：「震動的聲音好像放屁啊。」另一個女孩推了她一下，兩人開始捂著嘴笑。

「好，食堂門口見。」他回了個簡訊。收一下東西離開，臨走前還看了那個女生一眼，她低著頭，好像很認真的樣子，完全沒注意到他的離開。

食堂門口見了賈依淳，她笑著說，你每天這樣學習當心成為書獃子，上次借你的《證券技術分析》看完了麽？他才想起，一個下午他都在研究對面那個女孩子，幾乎沒看什麼書，真是無聊，他自嘲的笑了笑，搖搖頭。

兩天之後，學校的英語角，趙泛舟看到了正和一個外國人講得眉飛色舞的她，她小小的個子站在外國人的旁邊，顯得很滑稽，她好像都跟一些高的人在一起呢。她回過頭來，好像感覺到了趙泛舟的視線，但是她的視線在教室里轉了一圈，又回過去跟那個外國人講話了。趙泛舟有點小小的失望，他也不是自負到覺得她一定要記得他，但那是才兩天前的事，他忍了她的吵雜一個下午，她對他做了鬼臉，他還給她遞了紙巾，居然連兩秒鐘的眼神停留都沒有，他有沒有這麼容易忘記啊？

真是個奇怪的現象，當你注意到一個人的時候，你好像老是會不小心遇到他。

這麼大的一個學校，他好像老是可以遇到她：食堂，她就在他左前方的那排桌子吃飯；圖書館，她剛好就排在他前面的第三個等待還書；書報亭，她就站在他旁邊翻雜誌；超市，她推著車子走過他身邊……更讓他覺得氣餒的是，她從來就沒有發現過他的存在。他至少也算是人模人樣吧，從小到大情書也收了不少啊。

