周筱無奈地看著瓶子里的液體一滴一滴地往下滴，然後再瞄瞄旁邊那麼貌似不是很高興的傢伙。唉，為什麼大家都愛擺臉色給她看呢？她才是生病的人不是嗎？生病的人不是應該得到春風般溫暖的關懷嗎？

「你快點睡一下，打完點滴就送你回家。」蔡亞斯忍不住說。

「哦。」周筱有氣無力地應了一句，巴不得點滴趕快打完就可以回家了。咦？糟了：袁阮阮喝醉了一個人在家呢，而且她剛剛本來是要送趙泛舟下樓的，所以門只是掩上了，並沒有鎖。

「亞斯，我剛剛出來沒有鎖門。」她掀開被子就要下床，蔡亞斯眼明手快地把她按住：「躺回去，你手上還有點滴呢。」

周筱被他一按反而扯到了點滴，有點痛，低頭一看，針孔都出血了。蔡亞斯也看向她的手，嚇一跳，趕緊縮回按住她的手，「沒事吧？」

「沒事。」

「對不起，我不是故意的。」他有點難過，他連自己的女朋友都照顧不好。

「沒關係，你不用那個臉啦，我知道你不是故意的，你要是故意的我早就把你滅了。」周筱不忍心看他自責，自從兩人在一起之後，他們都太小心翼翼對待對方了，反而讓兩個人的感情老是僵在原地。

「那你好好躺著，你家裡能有什麼破東西讓人家偷？」蔡亞斯看她真的沒事才沒好氣地說。

「什麼意思，你家才破呢。」

「難道不是嗎？你家最值錢的也就那台電腦而已，電視反正是房東的。」

「懶得跟你說，袁阮阮喝醉了，一個人在家呢。」

「知道了，我去看看她，然後幫你鎖門。」蔡亞斯自以為很體貼地……走了。

周筱楞住了，這是哪門子男朋友？也太傻了吧？丟她一個人半夜醫院里就走了？正常的反應不是應該打電話找個朋友去幫她看一下就好了嗎？啊～～她為什麼老遇到這些怪怪的人啊！！

十五分鐘過去，蔡亞斯急急忙忙地衝進病房，周筱坐在床上一手翻著雜誌一手在打點滴，連眼皮都懶得抬起來看一下他。

「那個……我在半路上想起留你一個人在醫院好像不好。」他有點著急地解釋。

「還好，也不會很不好。」她模仿老佛爺的語調緩緩地說，眼睛沒有離開書。

「不是，我……我也不是故意的。我只是……」他一緊張說起話來居然有點磕磕巴巴。

「只是什麼啊？嗯？」她還是很老佛爺，眼睛慵懶地瞥了他一眼。

蔡亞斯這才發現被她耍了，氣得要死，想跳起來打她又想起她現在是他女朋友又是病入，打不得，於是就像被踩住了尾巴的小狗，氣得在床邊團團轉。

周筱特樂，這孩子原來也挺好逗的，以前怎麼老被他氣到跳腳呢？

蔡亞斯轉過頭去看副駕駛座上的周筱時才發現她已經睡著了，他慢慢地把車靠邊停，脫下外套幫她披上，安靜地看了她好久。她因為發燒而一直紅彤彤的臉，眼睫毛翹翹的，頭髮散了幾根在嘴邊，他幫她撥開那幾根頭髮，然後點了根煙，默默地抽著，她跟他的關係還沒塵埃落定，前男友就跑出來了，命途也太多舛了點吧？他知道她之前有多喜歡趙泛舟，雖然她一直標榜著拿得起放得下，其實她心裏一直就沒真的放下吧？

周筱是被煙給嗆醒的，揉了揉眼睛，黑暗中蔡亞斯吞吐出一個一個煙圈，跟煉葵花寶典煉到走火入魔似的。她想講話，一開口就嗆進好大一口煙，於是就狂咳了起來。

蔡亞斯被她的咳嗽聲嚇了一跳，才想起他沒開窗，趕緊把煙按掉然後開窗。唉，他還真的是一個不體貼的男朋友。

「你要把我給熏死嗎？」周筱緩下氣來之後說。

「對不起。」蔡亞斯說，語氣中透露出一絲不安。周筱感覺到了他的不安，是因為趙泛舟嗎？

「那個，我和趙泛舟只是朋友，你不要胡思亂想。」她稍微解釋了幾句。

「我知道。」他還是一臉的落落寡歡。

周筱也不知道該說什麼了，從他那邊灌進來的風反而把煙更加吹向她這邊，她按下自己這邊的車窗，想吸一下新鮮空氣。

「別開，你感冒不能吹風。」蔡亞斯阻止她。

周筱滿頭黑線，看看他那邊大開的窗，再看看兩個人被吹得輕舞飛揚的頭髮。他到底哪隻眼睛看到他那邊的風不會吹到她這邊來的？再說了，他不抽煙她也用不著開窗啊！

她懶得跟他說了，徑自按下車窗，被吹死總比被嗆死好。

蔡亞斯見說她不聽就乾脆繃著個臉，手差點又要去掏煙，忍了一下改成發動車。

車一開起來，風就更大了，周筱發現車裡的煙味差不多沒有了的時候才把自己這邊的車窗關了。風還是呼呼地吹，吹得她頭好痛，她推了一下蔡亞斯的肩膀：「把你那邊窗關了，我冷。」

還在生悶氣的蔡亞斯這才意識到，她剛剛那邊的窗開不開都是在吹風，今天第四次感嘆自己不是個好男朋友。

車開到樓下，周筱跟他說了聲再見開車門下車，蔡亞斯鎖了車也跟著她下車。周筱奇怪地看著他：「你快回去吧，不早了。」

「你們一個喝醉，一個發燒，我晚上留下來照顧你們。」蔡亞斯想要彌補他的不體貼。

「不用了，我睡一覺起來就好了，再說了，你明天還要上班，快回去吧。」怕怕，要被他照顧的話估計死得更快！

「我明天直接從你這兒去上班就好，走吧。」他講完就直接往樓上走。周筱很無奈地跟在他後面，煩死了，誰要他照顧啊！

「我真的沒事了，你回去吧。」周筱跟著後面不死心地勸他。

「你放心，我睡客廳。」他頭也不回地說。

周筱楞了一下，她倒是沒有在擔心這個，只是怕他明天來不及上班而已，她家離他公司真的還蠻遠的，不過既然他都這麼說了，那就隨便他吧。

第二天周筱迷迷糊糊起床地時候，發現蔡亞斯還在客廳的沙發上睡得香甜，轉身去廚房做早餐，等到早餐都端上桌了，他大老爺還在沙發上睡得舒暢愉快。

她推推他：「蔡亞斯，起床吃早餐了。」蔡亞斯嘀咕了一聲然後翻了個身，把臉朝向沙發靠背，被子隨著他的動作掉了下來。周筱撿起被子，唉，真不知道是誰照顧誰。

「快起來，不然你會遲到的。」她又推推他，他還是不動，她有點火，用力把他從沙發上拖下來，咚的一聲他整個人砸向地面，坐起來不可思議地看著她，有點不知今昔是何年的茫然。

周筱笑呵呵的說：「現在醒了吧。新毛巾和牙刷我都放在洗手台上了，去洗臉刷牙，然後出來吃早餐。」

蔡亞斯坐在餐桌旁，看周筱為他盛粥，發現她昨天打點滴的手在在針孔的地方青了一塊。

「你還好吧？」蔡亞斯接過她遞來的粥。

「當然啦，我壯得跟牛一樣。」這倒是真的，病來如山倒病去如抽絲從來就不是她的路線，她是那種早上被媽媽抓去醫院打針，下午就在院子里跑給媽媽追的死小孩。

「早。」袁阮阮敲著腦袋從房間走出來，「蔡亞斯，你怎麼在這邊？有早餐吃啊？我也要。」

袁阮阮醉鬼小朋友不刷牙也不洗臉地坐下來吃早餐，周筱是見怪不怪了，蔡亞斯跟看野生動物似的地看著她，這樣也可以？

「對了，我昨天在pub里遇到簫晉了。」袁阮阮邊咕嚕咕嚕地喝粥邊說。

「哦。」周筱瞧了一眼蔡亞斯，他沒什麼反應。

「他問起你來著。」袁阮阮這廝的神經有繩子那麼粗，「他讓我問你說還能不能當朋友？」

「不用了，我朋友很多，不差他一個。」周筱又舀了一碗粥，生完病之後的胃口特別好。

「幹嘛這樣？他也是我朋友啊，你這樣太不給我面子了，況且，你跟趙師兄不是也還可以做朋友？哦！對了，我昨晚還遇到謝師兄，他說趙師兄回來了，你知道嗎？」袁阮阮喝下一碗粥，站起來要去再盛一碗。周筱把鍋端起來，面無表情地走進廚房，白目的女人，倒掉都不給你吃。

袁阮阮端著碗傻傻地站著，問蔡亞斯：「她怎麼了？」

蔡亞斯沒好氣地放下碗，對著廚房喊了一句：「我去上班了。」

門「砰」的一聲被關上，聲音大到在廚房裡的周筱心抖了一下。

