我便也不操那心。不曉得他們討論了多久，眼看著北斗七星被鳳凰折中都快給折沒了，最後匪夷所思地尋出凡世里一個什麼國的地方，竟然有個只有女子組成的有近百年歷史的「聖醫族」。裏面非但沒有一個男子，而且族中女子個個皆為處子，為的是用聖潔的靈魂給她們國家的大皇帝祈福延壽，而平時主要做的事也是為大皇帝研究各種藥物，最緊要的是研究出個長生不老葯來。這「聖醫族」為了保持神秘性，常年窩在不知哪個犄角旮旯的深山老林里，平日里莫說是個外人，便是只不認識的鳥兒蟲兒恐怕都見不著。當然也有外出的時候，就是族裡要是有聖醫故去，她們便得外出尋覓些被人遺棄的女嬰帶回族中撫育，進而使得此族長年延續。而此族對族長的規定更是嚴苛，一輩子不可與男子打照面和說話，出門還得戴個面紗，當然大皇帝是個例外，但即便是那大皇帝若要尋醫問葯，說話也得隔著個布帘子，而皇帝宮裡又有不少太醫，所以聖醫族基本只管製藥，和歷代大皇帝近百年也無打交道的記錄。

這滿殿仙君閻羅討論的最終結果，便是讓我下凡給她們當這個族長。

但聽得鳳凰思忖半響，彆扭勉強應道：「就這個吧，暫且這般定下。」

我心中卻叫苦，這哪裡是去歷劫嘛，分明和當初二十四芳主把我關水鏡里一般。不與男子照面倒是不打緊，只這地處偏遠地避世居住便真真叫我吃不消。歷劫嘛，就該波瀾壯闊跌宕起伏，比如當個女將軍戰死沙場什麼的，多麼刺激，便是上山當個女土匪也不錯啊，哪似這般和蹲牢似的。

轉頭和鳳凰一抱怨，他卻氣得連連彈了我兩下額頭：「女將軍、女土匪？刀槍無眼，你叫我怎麼放心得下。」

我捂著腦門回後殿休息，隱約之中聽得他跟在後面低聲絮絮：「況且這兩個行當，哪個不是在臭……堆里打滾。」我睏乏得很，也聽不真切他抱怨些什麼。

鳳凰夜裡折騰了北斗七星和十殿閻羅到夜半還嫌不夠，竟然精力旺盛得很，待就寢了還在床上翻來覆去，似是一夜沒睡，以至於我也被吵得睡不踏實。

本以為這般就算告一段落，哪裡曉得天剛拂曉，外面就通報說彥佑真君來訪。我揉著眼出來見撲哧君，困得眼皮都要粘在一塊兒了，確實沒什麼精力與他胡侃。

這邊撲哧君還在兀自興奮，那邊卻又報說月下仙人來訪。

我還未來得及起身出門相迎，狐狸仙已一團火紅衣裳開開心心撲進殿來：「覓兒，聽說你要下凡啦！」

又是一個知道的。

狐狸仙扯了我的手歡欣雀躍道：「近日無聊得緊，可算有件好玩兒的事讓我摻和摻和。」繼而又丟了我的手，自己雙手一拍，不知從哪兒騰地變出一根繡花針，舉起來左右端詳，那表情竟似人間娃娃過大年般滿面憧憬，「老夫一展身手的時候終於到了！」

「叔父這是要一展什麼身手？」鳳凰黑著臉從殿外踏入，語調瘮人。

狐狸仙喜滋滋舉了繡花針獻寶道：「自然是給下凡的覓兒穿紅線啊！覓兒，快和我說說你喜歡哪個類型的，才華橫溢型？風流倜儻型？活潑可愛型？老成持重型？甜言蜜語型？鐵漢柔情型？不管什麼型老夫總能給你尋個來，總有一款叫你滿意。你挑一挑。」我觀鳳凰面色，趕緊囁嚅道：「不用挑，旭鳳這款就很好。」

果然，鳳凰面色登時和緩許多，面頰竟還微微泛起紅瀾，握了我的手，一仰下巴倨傲道：「錦覓怎麼可能看得上那些凡夫俗子！」

「哦，鳳娃這一款，那就是清高孤傲、喜怒無常、悶騷獨裁、剛愎嗜武、善妒護犢型，覓兒，你口味這麼重，不考慮換一款嗎？」月下仙人語重心長勸道，「當然，如果非要堅持，這一款也是有的哦。」轉而不管鳳凰飛流直下三千尺的表情，對他道，「你也莫要小瞧了凡夫俗子，凡俗男子的魅力很是神奇，不然這麼白娘子修仙修了一半命也不要非要跟那落魄書生許仙，七仙女放著好好的仙女不做非要跟個一窮二白的青年農民董永？說不定錦覓山珍海味吃慣了，換一換清粥小菜也不錯。」

「月下仙人多慮了，錦覓此番哪一款都不需要。」鳳凰青了半邊面孔，磨著后槽牙打斷了狐狸仙，「她不用歷情劫。」

「什麼？」狐狸仙一臉震驚晴天霹靂道，「沒我同意怎麼可能！」繼而竟冒出一句不知道從哪個凡人那裡學來的粗俗俚語，「格老子的！定是那北斗七星擅自做主了。哼！越俎代庖！他們只管凡人命數，只這命數里的姻緣卻是他們管不了的，這事是我管的！」

「就是就是。」一邊撲哧君連連附和，「必須是月下仙人管的，說起來，月下仙人我們挺熟的，可以順便給我開個方便門庭嗎？」

我一腦門子糨糊，這凡人忒複雜了，分管牽扯的部門恁多。

那邊鳳凰冷笑了一聲，但聽得撲哧君和月下仙人頭頂正殿大樑「咔嚓」一下開裂聲，登時四下寂寂無人再敢言語。

「北斗七星掌凡人命數？十殿閻羅掌生死輪迴？月下仙人掌姻緣紅塵？彥佑真君想當情郎？」鳳凰冷聲連連，叫人不禁後頸泛涼，「這是個個都要來挖我牆角？看來我得好好和你們說清楚，錦覓你們哪個也休想管。能掌她命數的只有我一個！」

那頂上大樑應聲而落，撲哧君和狐狸仙一下抱頭往兩側竄開。

「錦覓，你哪兒也不用去。」鳳凰拉了我的手，不容置喙道，「我替你去歷劫，你且等著為夫，不日便歸。」

說完也不待我答言，轉身便走。那邊撲哧君和狐狸仙皆愣了。

我抖了抖，弱聲攔他：「哎……你能不能不要……」

還沒說完便被鳳凰打斷，但見他腳步一頓迴轉了身執起我的手，合攏握在手心，款款一笑：「我自然不會要那些什麼『愛別離』的情劫，你放寬心等著我便好。」

啊嘞，他這是說的什麼，我明明要說的是：「你能不能不要說『為夫』二字，我覺得聽著有些彆扭。」結果被他給生生截斷了。唉，罷了罷了，眨眼間他已轉出殿外眼見著駕著金邊絳紫烏雲飛遠了。

這邊，撲哧君和狐狸仙卻連連拍了胸脯道：「還好還好。」顯是劫後餘生的樣子。

我卻忽然瞥到飛絮面色幾分難看怪異地蹭著牆角萬分勉強地往裡走，慢慢挪騰到我面前：「啟稟夫人，那娑姝羅剎求見夫人。」

娑姝羅剎？這又是哪個？真真是個多事之秋。不過不管哪個，總歸這兩日這麼多仙魔拜訪我，也不差這一個，順便一道見了也罷。隧道：「宣。」

進來的卻是一個裊娜身姿的女羅剎，長相甚為姝麗，一身煙霞色霓裳隨著腳步款擺浮動惹人遐思，倒無愧於「娑姝」二字。那羅剎見了我，不盈一握的腰身款款一拜：「奴下見過夫人。」

繼而抬起頭來，這一抬頭瞬間的眼波卻叫我莫名覺著有些眼熟，卻又一時想不起在哪裡見過。

我正搜腸刮肚回憶著，那娑姝羅剎卻已自行開口：「其實，這不是奴下第一回與夫人見面，只是，夫人未必記得奴下區區一羅剎，奴下卻甚是記得夫人當時歡喜扮作白玉兔子的模樣出入魔界……」

這麼一說，我竟一下醍醐灌頂記了起來，我從不知曉自己的記性什麼時候這樣好了……是了，這羅剎我見過三回。一次，是我夜半至魔界，恰逢她和另外一個妖娘扶著鳳凰入寢殿，至夜半衣衫不整滿面春情而出；二次，鳳凰為穗禾慶生將她送走後留下陪伴左右，更說要將我馴養做妖寵的便是她；三次，鳳凰醉酒，我隨夜風潛入見他，恐被發現變幻成一顆葡萄藏於果盤之中，有個妖娘說鳳凰最討厭葡萄這種果子，亦是她！

冥冥之中有一根細小得再細小不過的倒刺在心中輕輕鉤了一下，讓我一時不知如何言語。我看向她久久，終是開口：「我記得你。」

那娑姝羅剎不知為何微不可察地一顫：「奴下此番是來向夫人請罪的。」說完不知是不是等我接著問她何罪之有，便停在那裡，見我半響不語，才道，「奴下明日便要去投胎凡世，此世姻緣……此世姻緣……」好好的不知怎的竟說不下去，我又沒有鳳凰那麼凶，況她對著鳳凰這凶神尚能言辭嫵媚流暢，對著我這麼和氣的人怎麼就結巴了？

一旁月下仙人卻是拊掌一笑道：「我曉得，你合該命里和旭鳳有段姻緣。旭鳳前是火神現為魔尊，便是下凡也不可能做個一般凡人，普通人的肉身鎮不住他的戾氣，只有凡間的九五至尊勉強可承他魂魄一小段時日。做皇帝自然免不了三宮六院佳麗三千。」同時掐指一算，「你這是要投胎給他做后妃去吧？」

我心中一涼，抬頭就對狐狸仙辯駁道：「他適才說過不會有情劫的。」

「哎呀呀，鳳娃也就當神做魔八面威風，一會兒投了肉身做凡人哪裡由得他，天理不可改，凡人命數與姻緣自然還是北斗七星和我排布。」狐狸仙揚揚得意地隨手揪著一把紅線，「且看我怎麼折騰他。」

不容我開口，那羅剎又道：「水神卻怨不得魔尊和月下仙人，六界之中但凡男子，皆無專心。要麼心裏守著一個女子，身邊卻近身數個女子；要麼身邊只守一個女子，心中卻遐思數個女子。」

我心中卻辨道：不是的，水神爹爹便不是這樣！鳳凰亦不是這樣！轉念一想，水神爹爹卻也被迫娶過風神臨秀，鳳凰……

「若要論先來後到，水神其實也並非尊上原配。」那羅剎竟然忽地抬頭堅定道，「鳥族先首領穗禾在水神之前便與尊上正式禮聘過，請柬婚期均定下了。水神嘛……水神……若按凡人塵世有個俗說法叫『小三』，說的便是後來居上插足於原配間之人。而且男子朝秦暮楚者多，故而凡人還有一說,『有三便有四』。若是自己為三，便怨不得別人為四。」

「這『小三』在凡間市井裡是個罵人的詞。」耳邊驀然回蕩起上次入凡塵在早點小鋪子里小魚仙倌跟我說過的話。

原來是這麼個意思。

我前後連著想了想，不禁有些好奇，遂虛心誠懇地討教道：「我與天帝也曾正式禮聘過，婚期請柬亦定過，雙方長輩亦同意。如此說來，那鳳凰也是凡人說的『小三』對嗎？」原來，我們二人果真半斤八兩，我恍然大悟。

底下那娑姝羅剎臉色卻是莫名其妙地白了，眼見著她臉色白了青，青了白，剛才還伶牙俐齒，不知這會兒怎麼突然答不上話來。

「凡人說過『有三便有四』？嗯……」我便只有虛心向一旁的撲哧君討教。

撲哧君捧了胸口，一臉虔誠道：「我願意。」

我不免深深莫名，還未問他願意個什麼，但聽撲哧君接道：「為了美人兒你，我願意做那個『四』，不委屈，真的，一點都不委屈。」語氣頗有幾分躍躍欲試。

我暈了暈，轉頭看向那娑姝羅剎，正預備著再請教她一下凡人的事，豈料她瞠目結舌聽著我和撲哧君說的話，臉色既青且紫。不曉得為什麼，突地，見她跪于地上，對我連叩了三下頭，戰兢道:「奴下隨口一說，魔尊對夫人……若是夫人因著奴下一番話……與彥佑真君……魔尊……魔尊……」最後竟是有些語無倫次地顛倒了，「奴下告退，奴下這就告退。」

但見她步履凌亂地快速退了出去，全無來時風姿翩翩，怪道人總說「趕著去投胎」。

這邊撲哧君和月下仙人卻是滿面佩服神色地望著我，雖說我從未被人這般崇拜過，不免有些受寵若驚，但終究不明白是怎麼回事。但聽撲哧君道：「真人不露相，原來美人兒對付情敵的手段竟是這般嫻熟高端，佩服佩服。那風流鳥兒想必這輩子也撲騰不到哪裡去。」

月下仙人贊道：「真真是個退敵于無形，士別三日當刮目相待，覓兒此番可是有大長進。」

呃……

「不過，那羅剎剛才那番話並非全無道理。」撲哧君沉吟，「我聽聞近日天帝在霓虹盡頭大興土木建造宮殿，天界不少仙子傳聞說不定天帝要娶親了，這奢華新起的天宮便是給將來天後所居。試想想，天帝當年對美人兒你這般痴情，如今都琵琶別抱了，莫說鳳凰這等風流鳥兒，不得不防。」語氣中凈是對鳳凰的不滿與瞧不上。

月下仙人在邊上揪著紅線低頭玩兒，瞅著竟硬是要將一根麵條粗細的紅線強硬往那牛毛針眼裡塞。

我想了想適才娑姝羅剎前面的話，又想了想過往，再往前想起當年在天界時，鳳凰對諸多仙姑雖不親近，卻也禮數頗周全體貼，不曉得心頭怎麼躥上些火苗氣性兒，亦顧不得撲哧君和月下仙人還在殿中，辭了他二人便去北斗七星處。

我才不稀罕鳳凰替我歷劫呢，我亦不是沒有歷過劫，此番，我自食其力去凡間走一遭亦不是難事，好比凡間男子到一定歲數便要服次兵役一般。

北斗七星鄭而又重地替我上了封印暫時忘卻前塵投入凡塵，我神志漸漸有些昏迷前，迷迷瞪瞪想起件不大不小的事——那適才鳳凰是去沒去下凡呢？

且不論這些，我卻不知我這邊將將投入人間，那邊撲哧君、月下仙人、北斗七星、十殿閻羅等諸位仙魔竟立於雲頭上額手稱慶：「可算是分別把這二位都給騙下凡去了。」

北斗北極武曲星疑惑道：「兜了這麼大一個圈子，為何不一開始就和他們說他二人皆需下凡歷劫呢？」

月下仙人搖頭道：「如若這樣說了，旭鳳必定要求此生命格與錦覓互為恩愛夫妻，這還如何歷劫？如今可是按著他的要求，入了凡塵，他自己要求下凡歷劫時終身不娶，之前討論水神入凡塵的身份亦是他親自給定的，此番他二人若歷了什麼戳心戳肺的情劫，回頭可怨不得我們大家。你說是與不是？」

「可不正是。」祿存星君坦然道，「我們可是清白的，並未誑他二位。」

其餘諸仙魔頻頻點頭稱是。

娑姝羅剎卻是只差涕淚縱橫了：「奴下可是按著仙上和六殿王的囑託誑了水神，回頭魔尊若要定我的罪過，還望各位替我向魔尊與水神一併說明，不然奴下這性命眼看著便要被魔尊滅了。」

六殿卞城王和善笑道：「好說，好說。」

那邊，撲哧君亦憂傷地捧了心口：「其實，我也騙了美人兒……我跟她說《新版六界美人圖譜賞析寶典》里她那一欄只有優點沒有缺點，其實不然！她最大的硬傷就是——已經下嫁給鳳凰這個大魔尊！」

