公子齊死的那天，眉山君正缺了個酒伴，睡在屋中悶得發霉。

正巧時常在外體察世情，素有「第三隻眼」美稱的小烏鴉飛回來喝水，順道帶給他這個令人震撼的消息，將他一肚子頹廢糜爛的酒蟲嚇得死掉大半。

你說這個人，他怎麼就死了呢？好歹他也是個厲害的半仙，不活個幾百年就趕著投胎轉世，實在浪費。再說……再說眉山君也真沒見過有哪個人像公子齊那樣熱愛生命的，將有生的精力全部投注在風流倜儻、尋歡作樂上。

他怎麼就捨得死了？

眉山君很不冷靜，換了套衣服就駕上牛車去探望故人遺體。

公子齊生前最愛排場，尋花問柳一擲千金，什麼都要享受最好的，死的時候卻偏偏躲在個無人的山坳里，就這麼一聲不響地去了，連個墳墓也沒準備。

眉山君想起自己與他數十年酒友的親密關係，一時悲從中來，下定決心替他尋個風水寶地，好生安葬才是。

誰曉得匆匆趕到山坳，屍體是沒見著，那青石檯子上只留了一件衣服，正漸漸化作青灰被風吹亂。

眉山君大愕之下滿山轉了幾圈，連根毛也沒找著，便不無懷疑地瞪著小烏鴉，問它：「你確定他真死了？」就算是半仙，死後也要丟下臭皮囊，從沒聽說化作青灰消失不見的。

小烏鴉的職業能力受到懷疑，流著眼淚飛走了。眉山君又找了幾圈，實在一無所獲，只得駕著牛車怏怏而回，日後時常撫著酒杯哀嘆沉思，怎麼也想不明白其中道理。

世人多以為他無所不知，但這世間總有些事連他也摸不著頭腦的。

曾幾何時，認識了公子齊，此人容姿才華皆為上等，雖是區區半仙之體，亦不曾刻意彰顯實力，但眉山君一眼便能看出他不在世間眾仙人之下。不是沒有暗中調查過，甚至偷了金蛇一族珍藏的天書來看，翻爛了天書也沒找著他的命數。公子齊委實是他所遇最為神秘、最為古怪的人。

他本想親口試探，但每次一喝酒就忘事。時間長了，又覺此人大合自己脾性，索性把那些暗地裡的小心思統統丟掉，就當他是從石頭裡蹦出來的，有何不可？

不過這樣一個人也會死，眉山君真的想不通。有很長一段時間，他關了大門不見任何客人，努力思索最後幾次見公子齊時，他的模樣言談。想得腦袋都發疼，也沒發現什麼破綻，最後只有長嘆一聲，對月將酒灑入窗下，權當敬這位仙去的酒友了。

匆匆十幾年一晃而過，對仙人來說，十幾年不過是喝杯茶的工夫。

那天眉山君又無來由地發了哀怨的酒蟲心思，正捧著酒杯大嘆從此世間無知己的時候，看門的靈鬼神色古怪地進來報：「主子，外面有個小小少年，裝了一車的美酒送來，說是您舊識。」

眉山君確認自己從未有過什麼舊識是少年人，好奇之下踩著木屐去大門處看究竟。

門外紫丁香開得正盛，一輛小小馬車停在橋邊，車旁果然站著個少年人，身形修長，還帶著一絲纖瘦，穿了件綉黑邊的白長袍，長發如雲，正背著雙手甚是悠閑地欣賞木橋邊的紅花。

聽見腳步聲，少年緩緩回頭，眉山君心裏打個突，一時瞠目結舌，竟說不出話。

那眉目，那神態，宛然是早已死了十幾年的公子齊！只不過如今年歲尚小，頰邊還有一絲稚嫩的豐盈，然而目光之冷冽老練，又豈是一個青澀少年所能有的？

少年見他發獃，便淺淺一笑，聲音低沉：「眉山，我給你帶了『醉生夢死』。從西邊有狐一族好不容易討來的，可不能浪費了。」

眉山君震驚得掉了下巴，指著他一個勁抖，喉嚨里咯咯作響，終於拼成幾個字：「……公子齊？！」

他微微一蹙眉，跟著又笑了：「叫我傅九雲好了。這一世的父母待我極好，不忍棄名不用，眼看著他們下葬才忍心脫身，否則早幾年便來找你。」

直到將那一車醉生夢死幹掉大半，眉山君才斷斷續續了解了一些他的事情。

上古神鬼有大戰，妖魂鬼魅肆虐人間，殺之不盡。陰山有神龍，口銜魂燈而出，以不得輪迴，永生永世受盡苦楚為代價，招來四縷凡人魂魄，開啟魂燈無上神力，恢復了人間清明。

數千年後，魂燈為異人所滅，就此遺失凡間，也不見有天神索回，漸漸地竟生出一隻鬼來。那鬼初時無形無體，無思無識，每日只有徘徊在魂燈上，時常沉睡。再過數千年，便有了自己的意識和智慧，不可繼續逗留凡間，從此開始了不停地經歷轉世投胎為人這一漫長曆程。

凡人死後魂魄過奈何橋，進入輪迴前都要飲用忘川水，洗滌一切前世因果情仇。他卻沒有喝忘川的資格，次次帶著之前的記憶輪迴，可謂苦不堪言。

如此這般輪迴個幾十次，石頭做的人也要被磨爛，他便開始修行，成了仙就不會再死，也沒什麼輪迴可以折磨他。

「只是我修行了那麼久，依然空虛得很。」傅九雲飲了四五壇醉生夢死，居然一絲兒酒氣都沒有，眉山君只得灰著臉跑出去吐了再回來繼續喝，為他轉世后依然彪悍的體質暗暗咬牙。

「我看你每日過得挺快活。」遊盪在女人堆里，樂得沒邊了。

傅九雲笑了笑，眼底有些憂鬱：「你若像我，死了和活著沒什麼兩樣，永遠看不到個盡頭，也會空虛的。」

眉山君默然。

仙人的壽命也是極長，可再怎麼長的壽命也有到頭的那天。死後入地府，飲下忘川水，便又是個嶄新而未知的開始了，生命的新鮮與神秘正因為未知而有趣。像傅九雲這樣的，果然不是很有趣，非但無趣，反而是個酷刑。

「要不我尋個時間，替你把魂燈點上一點，叫你稍稍歇息一會兒？」醉了酒，眉山君斜斜乜眼，大有出手幫忙的豪情。

「仙人私取凡人魂魄是個天大的罪過，何況如今世道和平，人妖難得處得融洽，何苦為一人之苦叫天下人都跟著受苦？」

眉山君只好繼續默然。

酒足飯飽，傅九雲駕著小小馬車走了，臨走時反過來安撫他：「我自有我的快活之處，你就不用多想了。」

他確實是有快活放肆的地方，沒幾年，南方諸國便將「傅九雲」三字傳了個遍。此人善音律、性風流，不知擾亂多少少女的春心，拆散多少同床異夢的夫妻。男人提起他便恨得咬牙切齒，女人提到他便是小鹿亂撞，雙頰羞紅。

數千年積累下來的風流手段，令他無往不利，對女人似真似假，叫她們如痴如狂。

眉山君以為他會繼續這麼過下去，豈料某日傅九雲忽然找上門，這次卻不是送酒，依稀竟有些心神恍惚，道：「有個姑娘……有些可憐，替我看看她的命數。」

眉山君極納悶，隨他駕著牛車去到一處戰場。那裡鏖戰正酣，硝煙四處瀰漫，血腥臭氣衝天。他情不自禁皺起眉頭捂住鼻子，無奈問他：「這是做什麼，來這種地方？」

傅九雲並不說話，只是指了指南邊。那裡有幾架破舊戰車，七七八八的屍體倒了一地，戰車上架著大鼓，只有一個纖弱的、滿身是血的少女還堅持著奮力擂鼓，高聲叫嚷鼓舞士氣。她幾乎成了血人，還不停地有血從那單薄的甲胄里一層層滲透出來。可是擂鼓的動作還有呼喊聲卻一陣強過一陣，至死也不放棄。

「這些日子我待在南邊的周越國，做些替人作小像賺錢的行當。這女子是周越三公主，與她……無意相識。如今周越為蠻族侵略，幾近滅國。你替我看看她的命數如何，還能活下去嗎？」

眉山君大吃一驚：「你要救她？萬萬不可！這女子眉間滿是黑氣，頃刻間就要命赴黃泉。你救她就是逆了天道，必然遭罰！」

傅九雲眉頭擰緊，再也沒說一個字。眼睜睜看著三公主流盡體內最後一滴血，一縷香魂幽幽離體，為陰差們勾走了。

眉山君見他神色陰沉，心裏微微有些瞭然：「九雲，你喜歡她？」

傅九雲像是驚醒了似的，猶豫了一下，搖搖頭：「也不是……只是，有些不忍……」

當日他在護城河邊為女子作小像，三公主扮作男人來找他，笑靨嫵媚，神態天真，實在是個很可愛的女子。她來並不是為了夜奔，不過拿著他的一幅畫，很認真地問他：「為什麼你名字叫傅九雲，可畫上的印鑒卻是公子齊三字？」

頭一次被人問這種問題，傅九雲難免失笑：「上古有畫聖平甲子，為何他還有個名字叫姜回呢？」

三公主恍然大悟，這麼簡單的問題，她居然還巴巴跑出來問人，丟人得很。

那天，她的臉比晚霞還要紅。傅九雲覺著，漫天的晚霞彷彿都被比了下去。

可她如今香消玉殞，就在他眼前。

傅九雲在眉山居逗留了很久，每日只是悶頭喝酒。眉山君在這方面不甚通，既然他說不是喜歡三公主，那必然是因為見到有女人死在面前，所以心裏不快活，於是不時拿話與他做排解。

後來傅九雲只問了一句：「她可有轉世？如今是投胎在何處？」

眉山有小烏鴉做第三隻眼窺視人間，很快便得了確切消息：「如今投胎去了西方齊光國，還是做女子。不過命不大好，只怕活不過十七歲便要病死。」

於是傅九雲走了，這一去又是近百年，在暗處看著她體弱多病的模樣，偶爾想要出手相助，想到這是有逆天道的行為，只好把衝動壓下去。

這少女不知造了什麼孽，接著投胎好幾次，沒一次好命的。不是多病就是貧窮，要麼就是被夫家虐待，早早夭折。

他覺著自己是想看到她能有一世幸福的模樣，至少有一次是笑著死的，好像那樣他就可以安心些。

可她就是那麼慘，這一世難得嫁了個好夫君，卻在回娘家的路上被山賊殺了。眉山君趕來找他的時候，正見到他坐在雲端的馬車裡，無奈又憂鬱地看著她被陰差勾魂。

「你這樣成天看著別人也不是個事。」眉山君比他還無奈，「你是怎麼了？日子過得無聊，所以觀察起旁人的輪迴了？」

傅九雲想了想：「你說，我要是方才救下她，上天會給什麼責罰？」

眉山君搖頭：「誰敢改命？你別胡來，萬一弄個魂飛魄散你哭都來不及！這孩子連著十世受苦，接下來必然大富大貴，甚至貴不可言。你真為她好，就別管她。」

傅九雲默然點頭：「……也是，我近來糊塗了。」

他果然再也不去窺視凡人輪迴，每日只是喝酒作畫。又不知動了什麼心思，嫌世間樂律太俗，豪情壯志地要寫一曲驚世名曲，流芳百世。後來又覺著日子太過無聊，跑去香取山拜了個妖仙為師，就近守著魂燈，和一乾女弟子們廝混逍遙，倒也快活得緊。

眉山君與他喝了幾次酒，想到他曾一直念著那少女，便提了一下：「她如今投生東方大燕國，是唯一的帝姬。這一世的命應當極好。」

不承想這句話惹出許多禍端來。

彼時傅九雲傾盡所有精力，作了半闕《東風桃花曲》，自傲得不行，拿出去與人賣弄，尋遍天下舞姬，卻無一人能跳出他要的味道。他唯有嘆息著和眉山君說：「此生無知己，偌大的中原，上下三千年，竟無一人能懂我音律。」

眉山君對音律一竅不通，半點興趣也無，但見老友近來活得有滋有味，依稀不再是那個空虛無聊的模樣，倒也替他歡喜，於是開玩笑：「你自己不會畫嗎？將心中的絕代佳人畫在紙上，使個仙法叫她跳給你看。這也容易得很。」

他說說而已，傅九雲竟真的作了畫，苦思三日才想出個仙法，叫畫里的人現出幻相，如在眼前。

拿去給眉山君看，看得他連連點頭：「不錯，這些舞姬都是你接觸過的？果然美艷無儔。」

傅九雲微微一笑：「雖是群舞之曲，還需一個領舞的。只是領舞的人至今我也想不出該是誰，先放著吧。」

眉山君不知怎麼的就想到那十世受苦的女孩子，於是與他提起，傅九雲竟想了好一會兒才想起他說的是誰，可見這些日子過得的確不賴。因聽見說她這一世命極好，他便有了些興趣：「哦？果真如此我便要去看看了。」

此時他已是香取山山主的弟子，不好把真名示人，又重操舊名公子齊，戴上個青木面具，在東方大燕混得風生水起。

百多年來，人間皇朝秘術漸漸繁雜，更兼眉山的大師兄留在宮中教導皇族白紙通靈之術。有他坐鎮，傅九雲卻有點不好意思破開結界硬闖皇宮，索性和往日一般，在環帶河邊替人作小像，或畫寫意山水，或描工筆花鳥，刻意下了仙法，勢必要造出些聲勢來，引得帝姬出宮一見，看看她過得如何。

誰知帝姬如今年齒尚幼，大燕皇族素來莊重自持，不似南方周越的隨意放縱。他在環帶河逗留半年，沒等來帝姬，卻見到了調皮愛鬧的二皇子。

彼時傅九雲正在描一枝紅梅，他有心表現，下筆更是靈動萬分。最後一點硃砂染色完畢，他撈起酒壺仰頭便飲，再一口將酒液噴在畫紙上。在眾人的驚呼聲中，四下里飄起了細細白雪，一枝顫巍巍的紅梅盛開在每個人的眼前，好似雪裡一團火。

二皇子的眼珠子差點兒掉出來，直纏了他三四天，最後一天乾脆追著馬車一路小跑，就著車窗大喊：「五百兩？一千兩？兩千兩？先生好歹開個價！我誠心求畫！」

傅九雲撩起窗帘，淡笑道：「公子，鄙人從不賣畫。縱然是黃金萬兩也無用。」

二皇子只好改口：「請先生留步，容我再看幾眼仙畫，方才還沒看夠。」

馬車停了，傅九雲下車與他去了小酒館，沒兩下就把個二皇子灌得暈頭轉向，大約連自己姓甚名誰都要記不得，大著舌頭嘮叨：「先生……將畫借我玩賞幾日……我……我過幾天必然還你……你若不信，到時候只管去皇宮找我……」

傅九雲思索片刻，點頭嘆息：「知己難尋，你既這樣愛我的畫，豈有不答應的道理。」

這二皇子雖然稚嫩了些，脾氣倒很投緣。傅九雲將那《紅梅圖》與《東風桃花曲》的仙畫交予他，有些感慨：「這是『東風桃花』，鄙人雖只作了半闕，可嘆世間竟無人能舞。」

二皇子眼睛一亮：「我有個小妹，生來擅長歌舞，先生何不讓她試試？」

傅九雲不大相信那苦命了十世的女孩子有什麼跳舞的天賦，一個嬌養在深宮內的帝姬，所謂雅擅歌舞，應當只是旁人的阿諛之詞。

他不過付之一笑，並不答話。

二皇子一去就是好幾天，再找來的時候，果然把畫還給他了，順便還替帝姬帶給他一句話：「請將《東風桃花曲》作完，你能作完，我便能跳完。」

如此狂妄，如此自信。

傅九雲又好笑又好氣，這女孩子連著十世都活得懦弱窩囊，想不到這一世卻變得大胆了。他有心挫挫這不知天高地厚的姑娘的銳氣，女孩子嗎，還是要溫良柔順些才好。於是叫二皇子帶回更挑釁的話：「作完沒問題。帝姬能跳出來，鄙人將全心作兩幅最好的畫相贈。只是帝姬倘若跳不出來，那不自量力的壞名聲怕是要傳遍大燕了。」

他有心想一探帝姬對挑釁的反應，不想眉山忽然找他飲酒，便擱下了。眉山君見他近來臉上總是笑嘻嘻的，不由打趣他：「這是怎麼了？動了紅鸞星？看上的是哪家姑娘？」

傅九雲並不動色，淡道：「紅鸞星？上回是誰拉著我去看辛家小姐……」

話未說完，眉山君便小媳婦般捂著臉跑了，臨了還狡辯：「我只把她當妹妹！」

傅九雲只是笑，這幾日乾脆不去環帶河，只留在眉山居，尋個靜室專心致志將《東風桃花曲》的下闕作完。

不知帝姬對挑釁是什麼反應，他那滿腔的傲氣卻被激發了。覺著是自己耗費畢生精力出了一道世人皆答不出的題，實乃有生以來第一自傲之事，看眾人敗在《東風桃花曲》下，得意里難免失落。沒想到，最後大方叫嚷要答題的人是她，他有點不甘，還有點期盼。

世間知己最為難尋。好吧，小姑娘，看看你能帶給我什麼？

完整的《東風桃花曲》曲譜由二皇子帶入了大燕皇宮，沒過幾日，這大胆又天真的帝姬卻跟著她的二哥，扮作個男人偷偷來環帶河邊找他了。

那會兒傅九雲剛從眉山居喝完酒出來，駕了馬車躲在雲端居高臨下打量她，心裏琢磨，這孩子居然沒怎麼變，還是穿著男裝，以為旁人都是瞎子。只是連著看了她十世苦楚，忽然見她被嬌生慣養得無憂無慮，柔嫩的面頰上掛著甜笑，他不由想起許多年前周越國那個三公主。

幸好，這一世她是好命。就這麼笑下去吧，最好永遠也不要變。

帝姬等了一天都沒等到人，氣呼呼地回去了。傅九雲覺得她氣成包子的模樣怪可愛的，情不自禁駕馬車悄悄跟在後面，快到皇宮的時候，卻被人攔下了——是眉山的大師兄，那位半仙老先生。

「公子齊先生，行到這裏便夠了。帝姬如今還小，吃不得你的手段。」老先生以為他要把魔爪伸向天真可愛的小帝姬，趕緊出來護犢。

傅九雲最不喜被人誤會，更不喜解釋，當下笑得風輕雲淡：「倘若我一定要她吃下呢？」

老先生為難地看著他：「老牛吃嫩草可不是這樣吃的。你這牛未免太老，她這草也未免太嫩了些。」

傅九雲倒被他風趣的模樣逗樂了，跳下馬車誠心實意地解釋：「我只想看她如今過得如何，並無他想，老先生不必多慮。」

老先生釋然：「我曾聽眉山提起過，公子齊先生看了她十世苦命。這一世她的命應當是極好的，只要先生你不插手。」

傅九雲不解，老先生便若有所思地說道：「先生是超脫凡人之外的存在，與他們沒有交集。你看她十世，無形中已生孽緣，再要接觸，這一世她的命如何，便不好說了。」

只是看著也能生孽緣？這是什麼道理？傅九雲在馬車裡想了很久，決定以後再也不去看她。本來也是這樣，他並沒有欠她什麼，為何一世又一世窺視她？

可下定決心不去看，又覺空虛得很，做什麼都沒滋味，像是舍下一件極重要的東西，十分不甘心、不情願。

他趁夜偷偷破了大燕皇宮的結界，溜到公主的景炎宮一探芳蹤。偷偷看她一眼，也沒什麼大不了吧？他們還有個賭約呢！這孩子氣的借口令他心安理得，在黑暗中靜靜窺視她沉睡的容顏。

帝姬如今年紀還不大，臉頰上有著稚氣的豐盈，安安靜靜地用手壓著被子。那十根白玉般的指頭十分玲瓏可愛，傅九雲輕輕拿起她一隻手，翻過來放在眼前，仔細替她看手相。

這一世她的命果然不錯，父慈母愛，順順利利到老，姻緣亦是美滿幸福。

傅九雲心裏有一種滿足，正要放開，忽覺她一動，竟是醒了。他沒來得及躲藏，抑或者是從心底里不願藏，想叫她看見自己，知道有這麼個古怪的人在她不知道的情況下窺視她十世。

帝姬反應顯然沒這麼纏綿，她嚇僵了，連喊也喊不出來。

傅九雲施法瞬離，留了張小箋給她：卿本佳人，卻扮男裝，難看難看！歌舞之約，勿忘勿忘。

小小挫一下她的銳氣，大約會把她嚇哭吧？這種惡作劇令他想笑，冷不丁帝姬卻大叫：「公子齊！我贏定啦！你等著！」

他差點兒從房樑上摔下去。

這次窺視令老先生很無奈，去環帶河等了他好幾天，他卻始終避而不見。說到底，傅九雲是有些心虛的，可心裏又有種孩子般的快樂和期待。他已經很久很久沒有這樣的感覺了。

和眉山君喝酒的時候，他情不自禁地說：「也許……這次《東風桃花曲》真能找到主人。」

眉山君很奇怪：「找到主人又如何？你娶她做老婆？」

傅九雲似是從未想過這個問題，一時竟被問住了，默然喝下美酒，良久無言。

眉山君哈哈大笑，搖頭晃腦得意揚揚：「你娶她又有什麼困難了？飛到皇宮，直接搶走！我來給你們做媒人……」

「辛湄的小像……」傅九雲只說了五個字，眉山君又一次捂著臉跑了，又氣又恨：「你等著你等著！」

眉山君的報復他沒等到，卻等來了朝陽台那一曲「東風桃花」。

台上有那麼多人，其實他心裏明白，她打賭是為了好玩，跳舞也不光是為了他，只怕有更多的緣故是為了叫龍椅上那男人笑上一笑。

可那又怎麼樣呢？他問自己，那又怎麼樣？

如今她火紅的裙角拂過朝陽台的白石欄杆，台下萬千繁花都不及她淺淺一笑。他出了一道世人答不出的難題，她給了一個最好的答案。是他心底最渴求的答案。在世間輪迴徘徊三千年，三千年，彷彿都只為了這一刻。

遇見她，看著她。

迷霧瞬間散去，原來真的是她。

他告訴眉山君上次沒能回答的問題的答案：「我要她，我會帶她走。」

眉山君一直以為他是在開玩笑，這次實打實被嚇呆了，喃喃：「喂……你當真的？她這一世的命是極好，但和你無關……」

「我會讓她更好，我替她改命，什麼後果我來擔。」傅九雲毫不猶豫，「她是我的。」

眉山君來不及阻止，眼睜睜看著他走了。

傅九雲覺著自己從未這麼稚嫩過，以往那應付女子的九轉玲瓏腸子此刻被擰成了一根直的。

她喜歡什麼？討厭什麼？他一而再再而三地夜闖皇宮，對她來說是一種不尊重吧？

斟酌半日，最終只是留給她兩幅畫並一張字條兒，出來的時候已是一腦門子的汗。她是放在心海的一條小魚兒，游來游去，一派自在，用這隻餌去誘她，不知能不能上鉤？

傅九雲在環帶河邊等了很久很久，漸漸地便下起雨來。他撐了一把油紙傘，濛濛細雨里撐傘站在河邊的年輕男人是很扎眼的，大燕民風又開放，時不時有大胆的女孩子過來詢問，被他心不在焉打發了。

河水潺潺，密密麻麻的小雨點在水面上落下坑坑窪窪的痕迹，像他現在七上八下的心。

雨就這麼一直斷斷續續下著，晶瑩剔透的水珠從柳樹的葉子上滾下來，每滾一顆他便在心底數一個數。盼著小魚兒上鉤，不知何時咬住那隻餌？又有些怕她來，她年紀還小，一派天真，要怎樣說才會懂？

倘若她來，我會帶她走，改了她的命。她要是不願意……呃，不願意的話就敲暈了扛走吧？不好不好，這樣不好，須得溫柔些……

他在環帶河邊等了大半個月，帝姬再也沒有來過，他便去了一趟朝陽台，見到帝姬和左紫辰相依的身影。

眉山說：「幸好你今次沒有魯莽。姑娘是有仙緣的，這個左紫辰與她有天定姻緣，兩人結為夫妻，日後修行成仙，補她十世受苦受難。你能幫她改個什麼更好的命？傅九雲，你最好不要執迷不悟，今兒起我絕不會再讓小烏鴉幫你看她蹤跡，就此放手吧！」

傅九雲只覺遇到了有生以來最大的難題。

她會成仙？

成仙。

成仙了會有很長的壽命，身邊又有愛人相伴，果然是極好的命，果然是貴不可言。

那……他呢？他怎麼辦？

眉山君嘆了一口氣：「不就是跳了個舞嗎？我還真不信天下沒女人能跳出來了。回頭我給你找個跳得更好的，你也別念著她了。都看了十輩子，還看不夠？」

他是有些看不夠。原來左紫辰是她的美滿姻緣，他的小帝姬很天真，是個人都能看出她心裏裝不下的那種一心一意的戀慕。此刻再有人問她公子齊是誰，大約她也是忘了的。

她現在很幸福，很美好，是他一直期盼的。

傅九雲愴然一笑，搖搖頭轉身走了。

沒有救，他們有救了，他已經沒救。那和誰跳得好是無關的，曾經滄海難為水，除卻巫山不是雲。他們的，叫作緣分；他與她，只能叫作孽緣。他也覺得自己很瘋狂，莫名其妙窺視一個女人十輩子，莫名其妙又愛上了，最後再莫名其妙離開。

在他冗長而沒有盡頭的輪迴里，這一切大約只會成為小小的漣漪，再過幾千年，可能連她長什麼樣都記不得。

只是，真的不甘心。

他數著水滴，數了幾千幾萬次，最終還是沒有等到她，再也等不到。

傅九雲回了一趟香取山，他原想過要把魂燈帶走，和帝姬找個山明水秀的地方逍遙一世。不過現在他又覺得天下那麼大，在哪裡過好像也沒區別了。

女弟子青青見他近來鬱鬱寡歡的模樣，忍不住就要打趣：「出去了那麼久，竟是轉性了？前幾日槐珊她們一幫小丫頭請你喝酒你都沒去，在想什麼心事呢？」

傅九雲想了想：「我在想要不要做那根打散鴛鴦的大棒。」

青青忍俊不禁：「你往那邊一站，不用棒打那鴛鴦自己就散了。不過，這種缺德事還是少做吧，世間畢竟難得有情人。」

傅九雲又認真想了想，點頭微微一笑：「不錯，你說得很好。」

那女孩子的幸福未必要他來給。倘若她沒有愛上別人，他可以給她任何想要的，把她寵到九霄天上去。如今她愛上了別人，那麼除左紫辰以外的人，於她都是地獄。留著她，是想見她笑，與其叫自己暢快了，卻害她以淚洗面，不如他難受些，看她笑好了。

他是鬼，他的心比凡人堅固，不懼怕那些難以磨滅的傷痛。

閑閑在香取山過了一陣子，山主不知聽誰說西方瓊國皇陵中有寶物，名為同心鏡。據說相愛的男女去鏡前照上一照，倘若是天定姻緣的，鏡中便會映出兩人的模樣來。若是無緣，鏡子便一片空白。

山主老頭素來對這些稀奇古怪的寶貝有濃厚的興趣，動了想要搜刮的念頭。剛巧傅九雲近來頹廢又無聊，索性自動請命去幫他搶寶貝，權當找個事情來做做散心。

去皇陵等了一年多，那隻戰鬼和辛湄卻始終未歸。傅九雲每日看皇陵中的青山綠水，漸漸地也厭了，只留張字條給他們，一路且玩且行，打算從海底一路去到西北天原國玩賞一番。

豈知海港周邊不知何時布下了重重鐵騎，鎮上的人都給趕跑了，每日光巡山守港便有幾千人，都是一副如臨大敵的模樣。

傅九雲心中好奇，偷偷擄個小兵問究竟：「這是在做什麼？要打仗了？」

小兵被使了仙法，眼前一片漆黑，慌得一個勁哆嗦，連聲道：「是天原國！那天命太子領了妖魔大軍橫掃他國……瓊國周邊幾個小國都被吞了，聽說不久前還滅了東方大燕國！聖上怕有天原的姦細混入瓊國，所以派軍馬守著邊境……」

傅九雲只聽見「大燕國被滅」幾個字，驚得心跳差點兒停了。

大燕被滅起碼也是十年後的事情，天原那個天命太子又從哪裡來的本事驅使散沙般的妖魔為之賣命？

他不及多問，喚來靈禽一路橫衝直撞飛去大燕。

可世上已經沒有大燕國了。

左相叛國，天原太子領了妖魔大軍勢如破竹，放火焚燒大燕皇宮，烈焰足足燃了一個月，把那些曾經華美絕倫的殿宇燒成了灰，只余些許斷壁殘垣。

那東方的帝姬，也隨著一場浩劫，就此香消玉殞。

傅九雲只是不能相信自己的眼睛。不是說這一世她的命數極好嗎？不是說有仙緣嗎？可是……國破家亡，烈焰焚身，那是怎樣的痛楚？她竟死得比前幾世還要慘！

他在廢墟里徘徊尋找了很久很久。被燒焦的屍體有許多，每一具他看著都會心驚肉跳，覺得像她，心裏又盼著不是她。

氣急敗壞的眉山君尋來的時候，他仍不停地在廢墟里翻找著，像是想翻出個什麼奇迹來。

「我也有看錯的時候！」眉山君氣得臉都綠了，「天原那個國師真不簡單！命格無雙的天命之人也能被他壓下去，強行逆天改命，找個妖來頂替！多少人的命數都被擾亂，這次真要天下大亂了！」

傅九雲雙眼血紅，抓著他不放，聲音嘶啞：「帝姬呢？是死是活？」

眉山君攤開手：「我找不到她，一定是大師兄在她身上落了咒，防著你再去窺視……」

傅九雲推開他，跌跌撞撞地攀上靈禽，漫無目的地四處搜索。

他不知要去哪裡找，曾經他是那麼高高在上窺視她的命運，從未想過有一天會找不到她。

原來天下那麼大，想要在茫茫大海中找到一粒砂，需要多少年？

連她是生是死都不知道。

帶著最後一絲希望，他回到香取山找左紫辰，豈知他竟被人封了記憶，將大燕國發生的事情盡數忘卻，連雙眼也瞎了，成了個半廢人。

他身邊站著的少女不再是帝姬，而是另一個陌生的美貌女子，神情高傲冷漠。

「你是問帝姬？」

少女名叫玄珠，是大燕諸侯國的公主，聽見「帝姬」兩個字就變色。

「我不知道，大約早已死了吧。」

她對帝姬依稀有著刻骨的仇恨。

傅九雲去見山主，想問清楚左紫辰究竟發生了什麼事。

山主正在寶庫里賞玩自己的新進收藏品，其中有兩幅仙畫，他記得，那是自己送給帝姬的。

因見傅九雲雙眼發直盯著那兩幅畫，山主難免得意揚揚：「這是公子齊的仙畫，萬兩黃金也買不到的珍品。也難怪你看直了眼。」

傅九雲遽然轉身，冷冷盯著他，低聲道：「畫是怎麼來的？」

山主有些尷尬，還有些惱怒：「自然是別人送的……你問來做甚？」

傅九雲笑了笑：「別人送畫給你，是求你封了左紫辰的記憶？」

能將這種封印咒語加持得如此完美高超，除了山主再無第二人。他素來擅長的就是些古怪的詛咒和封印。

山主冷下臉：「九雲！你太過無禮！」

「讓我猜猜。」傅九雲絲毫不懼他的怒火，「左紫辰知道父親要叛國，左相怕他將事情泄露出去，所以送了兩幅仙畫給你，讓你將他困在香取山。我說的對不對？」

山主勃然大怒，轉身走進幕簾后，再也不發一言。

傅九雲也沒什麼想要再問的，一切緣由，他已經再清楚不過了。

天原國師逆天改命，將自己精血養育出的凶煞之妖借皇后的肚皮生下，頂替傳說中的天命之人。所以天原國有那麼多的妖魔大軍，橫掃中原而無敵，將大燕滅國時間足足提早了十年。

此乃帝姬命數的第一件變動，亡國之劫。

而他自己當日與帝姬打賭，輸了兩幅畫，畫成為左相收買山主的寶貝。若沒有公子齊的畫，左相能不能打動山主的鐵石心腸還很難說，畢竟天底下能讓山主動心，甚至動心到對自家弟子下手的寶貝實在不多，左相未必求得了他。

此乃帝姬命數的第二件變動，愛人遭劫。

傅九雲終於明白老先生說的孽緣是指什麼。

一切潛移默化，在他以為已經收手的時候，才發覺什麼都太遲。孽緣早在他和帝姬打賭的時候，便已經開始。

什麼都挽回不了了。

傅九雲了無生趣，終日逗留眉山居，有生以來從未醉得那麼狼狽，醉了之後只是吐，吐得一塌糊塗，像是要死過去那樣。

眉山安慰他：「這事與你無關，那天原國師逆天作為，遲早要遭報應。你也不用後悔沒避開她，該來的總會來。不是那兩幅仙畫，也還有別的寶貝，何苦自責？」

他還是為了傅九雲慶幸的，改命的人不是他，天罰自然也落不到他身上，這位老友還可以繼續逍遙。

傅九雲醉死在池邊，掙扎著一個翻身，滾進了池底，只留一串泡泡在水面翻滾。他的長發在水底蕩漾，像一朵鋪開的黑色蓮花。

自責？不……

他濕淋淋地浮上水面，晶瑩剔透的水珠順著睫毛往下滴落。

「……我只自責，沒有能下定決心帶她走。」

動心了，就不該反悔，不該臨陣退縮，最後只有眼睜睜看她落到這個地步。

「我會等著她的下輩子，這次我再也不會將她讓給任何人。」

他笑了一下，緩緩閉上眼睛。

眉山君很無語：「傅九雲，你不能這個樣子。一來，她的事你根本不該插手，我再不會幫你看她蹤跡；二來，就算我想幫你，只怕也幫不了。大師兄已經給她落了咒，輪迴轉世也好，生生死死我都再也看不到。世上那麼多人，你到哪裡找？」

傅九雲想了想：「一個一個找，反正我命長，總能把她找出來。」

眉山君鼻頭漸漸紅了，咳兩聲別過腦袋一個勁嘆氣：「你看看你，你讓我說什麼好……」

傅九雲嘩啦啦從水裡伸出手遞了個空酒杯，示意他倒滿酒。

眉山君嘆息：「依我看，那姑娘未必就死了。大師兄在那邊，不會那麼容易死的。如今雖找不到她的蹤跡，但放在心底也是個希望。倘若她還活著，你又打算如何？還這麼醉醺醺的像個死人？」

傅九雲將喝乾的酒杯輕輕放在岸邊，想了很久，最後卻淺淺一笑：

「找到她，陪著她，逆天就逆天吧。」

他又沉入了水底。

他已經什麼都不怕了，他不是聖人，讓了一次便永遠不會有第二次。

如果她還活著，如果還能找到她，他一定會緊緊抓著，再也不放開。讓她的眼睛可以真正看到他，看著他。

倘若她能夠重新笑起來，那麼就算做一切他不願做的事，給一切他不能給的東西，似乎也完全不是問題。

孽緣？那又如何呢？是他要去打擾她，要她過得好起來。那是他一個人的孽緣，與她無關，他自己來擔。

鬼的心很堅固，不懼怕重壓和等待。

他真的什麼也不怕了，有生之年，誓死嬌寵。

