戰至最混亂的那一刻，也就是在龍捲風大掃蕩過後，昆陽城內的守兵打開城門傾巢而出，與兩萬多援軍兩下里夾擊，早被嚇破膽的新軍頓時望風而逃。據說潰敗的新軍為了搶渡滍水，淹死者數以萬計，最後大難不死的人踏著同伴的屍首僥倖逃過了河。

這一場戰役最壯觀的落幕我沒有親眼目睹，在我昏過去之後沒多久就開始發起了高燒，劉秀忙著帶領士兵一鼓作氣的擊潰新軍，無暇分心照顧我，於是托馮異將我送回了昆陽。等我略略恢復清醒后，馮異卻也不告而別。

整個昆陽城破落得就跟難民營，周圍的人我一個都不認識，我有心想了解戰況，卻找不到一個熟人可以打聽。

就在彷徨無助的翌日清晨，陰識突如天神般般降臨在我面前，二話沒說便將我連人帶鋪蓋卷一起搬上了馬車。

他面色緊繃，一言不發的樣子著實讓我發怵，我假借頭疼虛弱，躺在車上一個勁的裝睡，避免跟他正面接觸。過了四五天，直到到了目的地我才知道他竟然把我拉到了宛城。

「宛城什麼時候拿下的？」按捺不住好奇，我終於小心翼翼的問他。

他扶我下車，青瓦白牆，院門半敞，門內人影兒一閃，有個人笑著將虛掩的門扉拉大：「大哥！你把姐姐帶回來了？」陰就三步並作兩步的衝到我面前，上上下下的打量我一遍，目光充滿憐惜，「姐，你瘦了。怎麼能瘦成這樣兒？」

我沖他微微一笑，陰識沉聲道：「進去敘話。」

進了院子，發現這是一處不大不小的宅子，布置清雅卻又不乏奢華，像是哪個大戶人家的府邸，搞不好還是個官宅。

「這是誰家？」

陰就扶著我，越往裡走我越是好奇。

陰識道：「你讓我先回答你哪個好？」

我不假思索：「先給我說說這宛城是怎麼回事吧。」生病的那些日子，整個人都是迷迷糊糊的，雖然耽擱的時間並不太長，卻讓我還是有種與戰局脫節的迷茫感。

「宛城在五月底便拿下了，那時候昆陽最後的決戰還沒開打吧。」陰識說的雲淡風輕，我心裏卻打了個咯噔。

上得前堂，陰就扶著我在席上坐下，在陰識面前我不敢放肆，只得規規矩矩的正坐著，強忍著雙腿的麻痹。

陰識不咸不淡的瞄了一眼，揮手示意：「陰祿，叫兩個人去把那張梨花榻搬過來，讓姑娘歪著。」

陰祿隨即應了，我感激又討好的抬頭沖陰識一笑，他卻沒有半分動容，一張臉仍是綳得跟蒙鼓面的皮子一樣。

一會兒陰祿帶著人把一張木榻搬來，陰興一併跟了來，見到我時嘴裏揶揄道：「姐姐真是吉人自有天相，四十二萬人的大營中來去自如，這份本事世上也只劉文叔跟姐姐才能有了。」

我沒好氣的白了他一眼，陰就扶著我在榻上歪靠著歇息，還取了扇子替我扇風，同樣是弟弟，兩個人對我的態度卻是天壤之別。

「嚴格算起來，真正攻下宛城是在五月廿六，三日後據聞劉秀已得知此訊，消息散播得極快，連帶新軍也知道了，以至軍心大亂。」陰識目光睿厲，不緊不慢的問，「以我們的探子都無法在這麼短的時間內把這消息傳遞到你的手裡，劉秀卻從何處得到這個情報？」

「咳。」我輕咳一聲，差點不給面子的笑出來。陰識一向自傲于自家的情報網，這回劉秀的這招「以假亂真」沒想到誤打誤撞的還真碰巧了。「劉秀並不知情。」

「難道……」

我微微一笑，點頭：「他使詐！」

陰識眉心微皺，嘴角下彎，什麼話都沒說。那頭陰興卻是猛一擊掌，贊道：「好個劉文叔！難得智勇雙全，平時真是小瞧了他！」

陰識淡然道：「不過是僥倖罷了。」言語間把劉秀的功績彈壓得一錢不值。

「怎會？大哥，劉文叔再不濟總也不差於大司徒劉伯升了，你不能因為姐姐的緣故刻意貶低他吧？」陰興似乎很欣賞劉秀，僅聽他的稱呼就知道了，陰識從頭到尾都連名帶姓的直呼「劉秀」，陰興卻稱他「文叔」。漢代禮節，從稱呼上就已可見一斑了。

陰識冷道：「劉縯一莽夫而已，如今能否全身而退還未可知，再說劉秀又如何，此人韜光養晦的本事倒是無人能出其右，連我都幾乎走眼……」目光沉沉的看著我，我心裏莫名的一抖，他似乎隱含了其他深意，我卻不敢妄加猜測，「不過，這次昆陽反敗為勝，也僅僅只能說他運氣好罷了。如非王邑、王尋仗著皇親國戚的身份狂妄自大過了頭，若真聽從嚴尤以及六十三家獻的計策布戰，如何會輸得這般慘不忍睹？讓劉秀撿了這便宜？」

我聽不明白，陰就小聲對我解釋了一番。

原來新軍圍困昆陽后，就在我們十三人突圍出去找救兵沒多久，嚴尤認為昆陽城小而堅，不易攻取，曾提議放棄昆陽，轉攻宛城，那時候宛城還沒被攻下，如果此計成功，後果不堪設想……

從骨子裡泛出一股寒氣，我不寒而慄，幸虧王邑傲慢，仗著人多勢眾，非跟昆陽較勁兒。

嚴尤拿他沒轍，便又獻一計，誘敵而出——放個缺口讓城裡的守軍逃出來逐個殲滅，比死圍猛攻強上百倍。這又是一條上上之計，如果真照著這麼做了，以王鳳那幫一心想逃的怕死鬼來說，估計早鑽人套子了。

「十五年前，翟義叛亂起兵，當時帶兵鎮壓他們的將軍就是王邑，結果他未能生擒翟義，遭到王莽好一頓責罵，他心中對此事耿耿於懷，一股氣憋到現在，所以誓要全殲昆陽。」陰就幽幽嘆氣，「如果他沒這麼妄自菲薄，相信早拿下昆陽了。」

「是啊，是啊。」我忿忿的伸手捏他的臉，「真那樣你就等著替你姐姐收屍吧。」

「姐姐……」陰就打了個顫，「是我說錯了。」

他神色慌亂的看著我，許是想到那後果，真的害怕看到我死去，一雙手緊緊的捏著扇柄兒，指骨凸起，泛出白色。

我拍了拍他的肩膀，這孩子，還真實心眼兒：「說笑呢，別當真。」

陰識道：「所以說劉秀運氣好，天時地利人和，哪樣兒不佔了先……」他嘴角忽然翹起，帶出一抹好看的笑容，我看得不禁一呆，但轉眼又覺得他笑得實在詭異，心裏寒磣磣的。果然他幸災樂禍的說道，「這一戰他一舉成名，我倒要看看他往後如何再韜光養晦。」

我撇了撇嘴，狐狸就是狐狸，何況他還是只成了精的九尾狐。

「大公子。」陰祿站在台階下，小聲稟告，「門外大司徒求見。」

陰識沒應聲，陰興長長「哦」了聲，眼神怪異的瞧著我偷笑，一副看好戲的樣子。

壞痞子！我在心底罵了句，裝出一副有氣無力的樣子呻吟道：「大哥，我頭暈，想睡會兒……」

陰興哧的一笑，陰識卻沒拆我的台，點點頭，指著陰就說：「三弟陪麗華回房去歇息。」

陰就答應了，等我們轉入後院，遠遠的透過鏤空的隔欄能瞅見陰祿正領著劉縯進園子，我連忙加快腳步。陰就領著我進了一間房，我進去一看，頓時愣住了。裡頭的布置居然跟我在新野的閨房一模一樣，我揉揉眼，幾乎以為自己眼花了。

「喜歡么？」陰就笑吟吟的說，「大哥可花了不少心思。」

我前前後後的在房間裡外轉了一大圈，嘖嘖稱奇。房內的書案、床榻、燈飾、帷帳……看似都是我原先用的東西，可仔細一瞧，這房裡的擺設顯然都很新，並非是從新野家中搬來的舊物，真難得陰識悶不作聲的為我花那麼大的心思。

嘿嘿，就知道這個大哥刀子嘴豆腐心，其實心裏比誰都疼我。

剛在內室的席上拉開架勢比劃了兩下，外間門嘎吱推開，陰興捧著一堆東西走了進來，身後還跟著三四名的婢女，手裡也提著奩匣。目光一觸到那些布帛、妝奩，心猛地一沉，我脫口道：「是劉縯送的東西？你趕緊打發人送回去，這禮不能收！」

陰興面色古怪，半晌開口道：「不是大司徒……這些東西，是陛下派黃門侍郎專程送來的。這是下賜之物，我可沒膽子敢把它退回去！」說著招呼眾人將東西放下。

我愣了大半天才反應過來，詫異道：「劉玄？他給我送禮做什麼，我……」一句話沒說完，便被陰就從身後捂住了嘴巴，陰興也隨即衝進裡屋，惡狠狠的瞪我。

「你以為這還是在新野呢？」他壓低聲音，眼神犀利，滿臉的警告，「拜託說話用點腦子，什麼人不好學，偏這性子跟劉伯升一個樣兒……你就不能學學劉文叔？」

我掙開陰就的束縛，怒道：「沒上沒下的豎子，找打是不是？別忘了我是你姐！」

「是我姐才更討厭！」

「你說什麼？」

陰就嚇壞了，想勸架，卻又哪邊都勸不住。

陰興怨憤道：「若非你在外面招惹是非，又怎會牽連陰家？」

「牽連……我……」

「讓你回家你不回，固執己見，一味任性無知……大哥被你拖累得無法再置身度外，如今不得不舉家投了漢軍。大哥官封校尉，外人瞧著羡慕，其實還不都是因為你，大哥才肯矮人屋檐？你若不是我姐，我打你的心都有了，罵你又如何？」

「什麼？」

「別裝出那副無辜的樣子來，去哄著陛下高興，大司徒歡喜，偏將軍心疼才是正經！」

我哪受得了這樣的侮辱，飛腳一踹，正中陰興胸口。他沒想到我會動手，這一腳踹了個正著，身子倒飛出一丈，後背撞上了牆。

這還幸虧我病後體虛，腳力不夠，不然非得一腳踢得他吐血不可。

「我警告你，小子！少瞧不起人，有本事你也真刀真槍到四十二萬大營里走一遭，你若能活著回來，再來跟我說這些沒著沒邊的蠢話！」

「姐姐！」陰就慌了神。這個三弟是最了解我的臭脾氣的，陰興卻是頭一遭領略我的拳腳，他身子滑下牆壁，半跪半蹲的縮在牆根不說話，我冷哼兩聲，慢慢平復怒氣。

陰興比我小四歲，今年也滿了十五，我知道他聰明能幹，悟性高。比起陰就，陰識格外賞識這個二弟，家裡有什麼事情也不大瞞他，做什麼謀划都有他參与其中。

我走前兩步，彎下腰伸手托起他的下巴。

少年倔強狠戾的眼神叫我為之一笑，我索性再往他脆弱的自尊心上撒了把鹽：「別以為我不知道你搞什麼，去年立秋宛城起兵前幾日你在鄧府都幹了什麼？難道要我當著就兒的面一一說出來嗎？」果然，他面色陡變，我拍了拍他蒼白的臉頰，笑道，「你是替大哥做事，還是你自己的主意，這些我都沒心思追究，只是……別把我扯進去。別有那心沒那膽，觀望之餘引火燒身，卻非把這當中的過錯全賴我頭上，這個罵名我可不背，也背不起！」

陰興倔強的眼神瞬間黯淡下去，過了半晌，我拍拍手，直起身，對陰就招呼道：「就兒，扶你二哥起來。」我熟門熟路的打開一隻柜子，果然發現裡頭的瓶瓶罐罐一個沒少的擺著，就連位置都與原來的分毫不差。我從裏面摸出一隻長形小瓶，晃了兩晃，滿意的聽到裡頭晃動的水聲。我轉身扔給陰就，「拿這藥酒兒抹他胸口，使勁揉，下手不許輕！」

我故意把語氣加重，陰興面色微變，我忍住笑沒開口。

陰就瞧了瞧我，又看了看陰興，平時不大靈光的腦袋瓜像是突然開了竅，笑說：「姐姐別鬧了，我知道你其實是為了二哥好，手勁兒不重瘀血不會散開！」

陰興不經意的瞄了我一眼，我扭過頭不看他，假裝繼續翻我的瓶瓶罐罐：「啰嗦什麼，抹你的藥酒去！」

