「出來了，出來了！」

金帳的帘子掀開，也掀起了小小的騷動。

「旭達罕，出了什麼大事么？」大汗王們搶先迎上了旭達罕。

相隔不遠，木犁、巴赫和巴夯圍住了比莫干。兩個窩棚的人各自聚在一起，只有三五個家族首領平時遊離在兩個窩棚之間，想望風投靠，這時候卻不知道湊往哪裡，只好惴惴不安地站在遠處。

「大合薩回來了，」旭達罕躊躇著，「父親要和東陸的諸侯國結盟。」

所有人的表情都僵在了臉上。從有牧人傳唱的詩歌開始，東陸的華族和北陸的蠻族，從來都是水火不容的敵人。四十年前，東陸的風炎皇帝北伐，蠻族死了無數精壯的年輕人，終於低下驕傲的頭，向東陸納貢，把東陸胤朝稱為上國。可是血仇從來不曾被忘記，年輕人鞭策駿馬，磨著雪亮的馬刀，有幾個不想殺到東陸去，洗雪當年的恥辱呢？

同盟，這可是蠻族從來沒有想過的詞。

「這不行！」一個首領首先回過神，炸雷一樣地喊了起來，「東陸人，那可是我們的世仇。我們青陽的老祖宗，青銅的血啊，怎麼能跟東陸的懦夫坐下來當朋友？」

旭達罕搖頭，「父親下了決心，不過最糟糕的，還不是這事……」

台戈爾急躁起來，跺著地面，壓低了聲音吼：「有什麼話說？我們都是你的伯父，這北都城裡，就是天塌下來壓在你頭上，也有伯父們幫你頂住！」

旭達罕點了點頭，「父親要諸家王子中出一人，去東陸當人質。我怕，這人便是我。」

人人都倒抽了一口冷氣，沒人說得出話來。這麼多年大家跟著三王子，多少心血都花在裏面，就是指望有朝一日大君過世，旭達罕繼承這片草原。如果是他被送到東陸去，所有心血就都白費了。

「旭達罕！」台戈爾扯住侄兒肩頭的衣服，「這話你可要說清楚，是郭勒爾說的，還是你猜的？這麼些年大家都把命系在你的馬尾巴上，你可不要說出沒來由的蠢話來！」

「侄兒不是瞎猜，」旭達罕深深吸了口氣，「我看父親的意思，這個去當人質的王子，也不是人人都行的，不能莽撞，得學東陸的知識，又得應對人，不能丟了我們青陽的威嚴。這樣的人，不是我，就是比莫干。可是比莫干是長子，早就大婚了，剛剛生了第二個兒子。我自己一個人，又是弟弟，父親不會不考慮這事。」

「這怎麼行？」格勒嚷了起來，「生了兒子又算得了什麼？」

「大君傳召，請

大汗王們顧不得再和旭達罕說話，幾個伴當排開人群，台戈爾為首，急匆匆地走向了金帳。那邊比莫干身邊的人群中，走出了披甲的九王。他倒退出來，對比莫干行禮，大步走向了金帳。

兩行人在半道相遇，三個老王爺對於這位以軍功晉身的新汗王有些忌憚，台戈爾略略停步，一雙渾濁的褐黃色眼睛冷冷地掃了九王一眼，九王恭敬地行禮。

「看九王對大哥的敬重，大汗王們看我們就像家裡養的兩條狗！」貴木惡狠狠地低語。

「什麼都不要說！」旭達罕低聲喝道，「跟我回去。」

