「容兒，你現今雖是出了宮來卻不能回府，府內處處是眼線，怕是躲不過，反倒給爹爹和方師爺瞧出端倪來，你隨……」突然，船停下了。我心裏一陣緊張，反握住小白的手。

「少爺，方師爺的船在前面攔著，方師爺說瞧見少爺的船，想上船來和少爺一併回了府去。」帘子外有丫鬟稟報。

話音未落，就聽見方師爺登船笑道：「少爺今日入宮送葯怎到這時辰才回來？」

小白臉色頓時凝重起來，趕忙起身，示意我在裡間藏好，便揭了帘子出去：「思儒原是想早些回府，只是覺得這暮色正好，便給娘娘做了幅《花色暮景圖》，耽擱了時辰，又恰巧遇見側妃娘娘，故回來得遲了些。方師爺今日如何也遲歸了？」

「哈哈，如少爺所說暮色正好，老朽也是賞景忘歸了，恰巧看見少爺的船便想不如搭伴回府。」方師爺和小白坐在畫舫內的茶几邊，和我僅一牆之隔。

「正是。日頭尚未落盡，淺淡新月便升起，日月交輝，景緻確是甚好。」似在閑聊，我卻從小白的語氣里聽出了些許對方師爺的防備和不悅之意，心裏不禁有些奇怪。一直以來，方師爺就像我們的家人，我記得小白和方師爺以前對話不會如此拘謹，現在怎麼倒是生分了。

為了不讓方師爺察覺出異樣，我盡量放輕了自己的呼吸。多虧剛才吃了葯，不然這會兒還不知要打噴嚏打成什麼樣。幸好方師爺沒有起念進裡間來看，不然就這淺薄的易容術肯定會讓他看出破綻。

就在他二人閑聊時，船靠岸了。小白臨走時丟下一句：「丫鬟們先不必隨我入府，這畫舫有些時日沒有清洗了，好生清洗乾淨。」

「是。」

說罷便和方師爺上岸入府去了。我在裡間琢磨著是該出去還是留下等小白，就在這時，有人掀了帘子進來。一看，卻是小白平日的貼身丫鬟小月，她快步到我跟前低聲在我耳邊道：「六小姐且隨我來。」我一驚隨即又平復了情緒，定是小白對她囑咐過什麼，便跟在她身後下了船去。

她領著我登上一艘從畫舫底部放出的烏篷小船，小船左轉右轉，停在了一家不起眼的普通人家門口。上岸后小月輕輕叩了六下門板，便有一位頭髮斑白背有些微駝的老者前來開了門把我們讓了進去。

「少爺早先吩咐過若有意外便請小姐暫住在這農戶家裡，這包袱請小姐收好。若要出門告訴陳伯便可。」小月將一個粗布包裹遞給我。

「他何時會來見我？」我問她。

「這奴婢就不知了，因為事起突然，少爺原打算親自送小姐過來，不想方師爺卻來了。奴婢只好按先前少爺囑託將小姐送至此地，其餘奴婢就不清楚了。」小月搖了搖頭。

我打量了一下這家農戶，應該是普通的花農家，院子種滿了一畦畦的花卉，屋檐下晾曬著臘肉。細細回想起小白和方師爺的談話，記得小白曾兩次說道「日月交輝」，日月合在一起就是「明」字，指的應該是明天，而日月交輝的時間段只有兩個，一個是凌晨日出時分，還有一個就是落日黃昏時，小白說的應是後者。最後他說：「丫鬟們先不必隨我入府。」這句話也可以理解為「要女的走開」。「要」字去掉「女」字，就是「西」。如果我沒猜錯的話，小白是讓我明天黃昏在西城門處等他。突然發現自己很有解讀秘密情報的天賦，可惜我穿越了，中情局損失了一員天賦異稟的成員，我為他們感到沉痛和惋惜。

我問那陳伯要來一枚信封和兩隻雞蛋，將雞蛋裝入信封內交給小月，囑咐她務必將此信封轉交給小白。小月雖不解，卻應承了下來。

「奴婢在此不宜久留，小姐保重。」說完便向我行了個禮離開了。

既然小白安排了這個地方讓我住下，這陳伯定是可以信任之人。不過，總歸有些不安，好容易熬到第二日下午，便換上那包袱里的粗布衣裳，包上裹胸布，用那包袱里事先備好的人皮面具易容成男子模樣。黃昏時分，便讓陳伯將我帶至西城門外。陳伯將我在岸邊放下后，便咿咿呀呀搖著船槳離開了。

左等右等卻遲遲不見小白前來，我有些心慌起來，莫不是出了什麼岔子……心裏開始惶惑不安，各種各樣不好的幻想走馬燈般掠過我的腦海。

突然，身後有人輕拍了一下我的肩膀，我嚇了一跳，蹦了開來。定睛一看，是個容貌普通的少年，手上卻舉著我昨日交給小月的信封。寶石樣晶燦的目光注視著我，用口型一字一字說道：「信 誓 旦 旦！」（信是蛋蛋。）

我一笑，撲了上去。熟悉的溫暖包攏著我，所有的不安頃刻間煙消雲散。小白握緊了我的手帶我踏入一艘不起眼的烏篷小船內。

一入篷內，小白便將帘子放下，一把將我緊緊抱入懷裡，直到我嚷嚷著要悶死了才將我放開。眼睛卻捨不得離開，貪婪地注視著我，彷彿一眨眼我就會不見。看得我臉上一陣熱燙，低下頭去，伸手捂上他的雙眼。他卻將我的手移下，放在唇上，微熱潤濕的唇軟軟覆上我的掌心，讓我心底如電流掃過般一陣酥麻。

「容兒，我好想你，如今方知何為一日不見如隔三秋……」隔著我的掌心，小白嘴唇一張一合掃得我手心痒痒的，只想把手收回來。小白卻握緊了我的手不讓我退縮，將我的手掌放在他的胸膛上，掌心下他的心劇烈地跳動著。

我的心像熱流般融化開，將臉貼著他的胸膛，手臂環上他的腰，倚靠在他的懷裡：「我也想你……剛才一直沒等到你嚇壞我了，生怕會出什麼事情……」

小白吻了吻我的額頭：「容兒不要擔心，我都安排妥當了。我們現在開始一路西行，到了延津城后便出了香澤國進入西隴國，聽說那西隴國中民風淳樸，到時我們找一個地方隱居起來，容兒以為可好？」

我甜甜一笑：「自然是最好的。」天下之大，莫非王土。所以我們無論如何不能在香澤國內再待下去，而此時狸貓本人正在北疆，自然也不能往北走，所以只有往西行，到那西隴國才是最安全的。

看著窗外漸漸模糊的京城城門，我不禁有些傷感，覺得很是對不住疼愛我的爹爹和姑姑，只有在心裏暗暗祈禱這件事情可以有驚無險地平靜渡過，不牽連任何人。

那時只知，回不去的地方叫家鄉，卻不知，到不了的地方叫遠方。

一路上，我們走得都還算順利。不過，我們怕有追兵追來，所以儘可能都不投宿客棧，一般只找城郊的寺院寄宿，臨行時再謝過寺廟方丈，順便多捐些香火錢。人皮面具也是每到一處便更換一個。

大約半個月後，我們行到了臨淄城。與往常一樣我們也在城郊找到了一家寺院，對那方丈謊稱我們是兄弟二人，欲入城投奔親戚，走到城外發現太陽已落山，希望廟裡可以收容我們一晚。方丈看我們不像壞人的樣子便同意我們留宿，將我們領進寺內安排客房。

晚飯時辰還未到，我便領著小白在寺院里到處亂轉。看到寺廟內有簽筒，我一時興起便讓小白抽了支簽。解簽的老和尚問小白要了生辰八字對著簽看了半日後，彷彿很是感慨，緩緩開口道：「迷霧重重鎖龍騰，西霞錦繡掩劫難；狼煙四起為哪般，回首紅塵苦心智；雲開月明會有時，飛龍入天覓血鳳。善哉善哉……貧僧給人解簽無數，今日卻是第一次有人抽到此簽。施主此生註定是萬人之上、俯瞰眾生之人。只是據施主生辰八字看來，施主近日定有一劫，若老衲沒算錯，半月內必有血光之災，施主若不能避過，便是隕星沉海、墮入輪迴；若能避過，日後便是黃袍加身、眾生參拜……」

「你這出家人怎好如此渾說！什麼血光之災、黃袍加身！」我正想問那老和尚有何破解之法，小白卻很是不悅地打斷他的話，丟下一錠銀子，扯了我的手便出了那寺廟，招了艘客船讓船家入城。

我們走遠后，老和尚捋了捋鬍子，搖頭道：「唉，『桃花劫』方是施主此生最大的劫數，天意弄人……」

我在烏蓬船內倚著小白一起一伏的胸膛，訝異為何他如此激動，彷彿被踩著尾巴的兔子。片刻后，小白平復了情緒，用手撥開我的劉海，道：「容兒莫要信這和尚的誑語。」

我心裏也奇怪，那老和尚居然會說小白黃袍加身，那不就是皇帝了，這有些沒譜沒邊兒了。只是那血光之災，我很是擔心，聽說狸貓接二連三大敗子夏飄雪后，收復了樊口、北輝二城，近日裡已凱旋迴京，皇上龍心大悅，將原本三皇子玉靜王手上的兵力默許移交至太子手中。想想狸貓看著我那日趨變化的眼神，若被他發現——我不禁打了個寒戰。

小白將我在懷裡攏緊：「容兒莫要害怕！容兒便是我的上上籤，此生只要容兒在我身邊，就算刀山火海，我也可以如履平地。」

我回抱小白：「不要刀山火海，只願你我二人可以平淡瞭然度過此生。」

小白笑得眉目舒展，燦若星辰，看到他放寬了心，我也放下心來，將這小插曲拋之腦後。

進城后，已是燈火輝煌時，我們找了家不起眼的小客棧，問那掌柜要兩間上房。

「二位客官，真是不巧。今日二位來得遲，小店內只餘一間上房，二位不如擠上一擠？」掌柜點頭哈腰地抱歉。

「這……」小白面露難色，臉頰泛起些許可疑的微紅。

「行！就要一間上房。」我果斷地拍板。趕了一天的路，我已經好累了，只想馬上大字狀躺倒在床上，實在不想再為找客棧折騰了。

小二樂呵呵地領了我們上樓，我緊跟著小二，小白磨磨蹭蹭跟在我身後，臉上的可疑的紅暈不但沒有褪去，反而有加深的趨勢，我有些擔心那人皮面具會燒起來。

「客官可還有吩咐？」小二臨去前將頭探入房門內問道。

「準備一隻浴桶，注滿溫水。爺我要沐浴。」我一屁股坐在軟榻上懶洋洋地回道。

「好嘞。您稍等！」小二掩了門，腿腳麻利地下樓去。

小白從進門起就傻愣愣地在那裡對著花几上的白瓷花瓶研究，眼睛都快要貼到瓶身上去了。我不禁笑開：「哥哥看了這許久，那花瓶可開出花來了？」

「啊？花？什麼花？」小白終於回了魂來，臉上燒紅一片。

「客官，水已備好。」小二叩了兩下門。「抬進來吧。」兩個敦實的壯漢抬了浴桶進來放好后便離去。

「那個……容兒……你要沐浴……我出去幫你守著門口。」小白顛三倒四地說完就準備推門出去。

「獃子，幫我把那桃木屏風拉開，你坐在屏風外候著就好了，這大半夜的你守在門口就不怕人起疑。」這麼多年過去，果然還是戲弄小白最好玩。

「哦。」小白乖乖地應了聲，將那笨重的桃木屏風拉開將房間隔成兩半，自己便取了本書坐在屏風外的凳子上看了起來。

我褪去身上的粗布衣裳，解開長長的裹胸布，揭下臉上的易容面具，踏入水中。適宜的水溫將我身體的每個毛孔都打開，我舒服地伸了伸脖子，滿足地喟嘆了一聲。

「容兒！容兒！……」朦朧中，我悠悠轉醒，就聽見小白隔著屏風焦急地呼喚我，不知何時我竟然睡著了，低頭髮現自己還泡在浴桶中，小白可能是半天聽見我沒動靜以為出事著急了。

「嗯，我沒事。」我趕忙應了聲，踏出浴桶準備擦凈身體，卻不想一腳踏在半垂在床沿的裹胸布上，腳下一絆，「哎！」眼看要摔倒了，我驚呼出聲。

「容兒！沒事吧？」小白一個箭步沖了進來將我扶牢。

「沒事。」我驚魂未定地扶著小白的手臂站好。突然感覺手下隔著布帛的體溫高得驚人，一抬頭，發現小白愣愣地瞪大了眼睛瞧著我，彷彿魂魄盡失，我這才發現自己身上寸縷未著。

幾乎同時，我們像剛入鍋的蝦子般從頭紅到腳。我也傻了，動彈不得。小白突然伸出一隻手將我的眼睛遮住，突然又覺得不對，將手撤回掩上自己的眼睛。如果上一秒我還有一些愣神，此刻只覺得小白真是傻得可愛，我捂著肚子笑開了懷。

被我一笑，小白不明所以地放開手，我失去了支撐的手臂，又要滑倒，小白慌忙地伸手要扶我，卻也失了重心，兩人雙雙跌入浴桶中，水花四濺。

騰空而起的水珠紛亂濺起、落下，逶迤一地……水幕落盡后，我痴痴對上濡濕的小白。晶瑩透明的水滴倒映著紅彤彤的燭火光影，妖嬈地順著他的發梢墜下，性感地吻上光潔的下巴，最後害羞地沒入半敞的寬闊胸膛，我的眼睛不受控制地被那水珠牽引。

卻不知此刻自己迷離的眼神在水霧中繚繞著怎樣魅惑風情。「容兒……」那是怎樣的咒語，伴著濕熱的唇渡入我的口中，我沉淪了。

「嗯……」我淺吟出聲，只覺得他的舌帶著魔法遊走在我的口中，吮吸所有的津液，卻又留下獨特的味道，將我迷惑。

突然，我被騰空抱起，下一瞬已被放入了軟榻中，一具溫熱的身體旋即覆蓋上來。小白小心翼翼捧著我的臉，痴迷地凝視著我，彷彿這個世界很小很小隻剩下了身下喘息起伏的我：「容兒，可以嗎？」聲線微啞，帶著些許的壓抑。

我緩緩揭開那人皮面具，面具下是我熟悉的輪廓，清俊像月光般皎潔，無邪虔誠卻又燃著魔鬼的性感。我的手指順著那輪廓滑下：「你……有多愛我？」

「生死不渝！生生世世！」不穩的喘息里有誓言的莊重。我滿足地笑了，吻上他的胸膛。他像是被燙了般一個激靈，片刻的空白后，烈火般的熱情騰空燃起將我吞沒。晚霞樣的艷紅從我白皙的軀體中蔓延而出，他輕柔的吻膜拜遊走於我的眉、眼、鼻、唇，落在我起伏挺立的蓓蕾上，種下神奇的魔幻……

「容兒，你好美……」

當那烙鐵般灼人的碩大破繭沒入我的體內時，一陣刺穿的痛感將我吞沒。他的眉毛也微微蹙起，彷彿也被扯疼了，我知道，這也是他的第一次，我的不適在他的親吻中慢慢舒緩下來。隨後，伴隨著陣陣生澀的抽離、投入，呻吟不能克制地呢喃出聲，身上的人像是受到刺激般加快了速度。

「我愛你，容兒……」他濃重的呼吸吹拂過我的耳畔，淹沒在糾結濃密的黑髮中。

我的雙腿藤蔓般纏繞上他結實的腰際，熱烈地迎合他的進入。

一次比一次更深更瘋狂地進入，終於，我們再也克制不住地攀上了那神秘的巔峰。

窗外花朵怒放，潮水悄悄拍打濕漉的岸石，起起伏伏。

我們緊緊擁抱，沐浴在銀白的月光下，良久良久。

「疼嗎？」小白摩挲著我光潔的手臂，愛憐地親吻著我。

「哼！」我懲罰地輕咬他的嘴唇。他一臉寵溺地任由我啃噬，攬著我淺笑，像擁有全世界般滿足。

「那老和尚說的血光之災看來說的是我呢……」我摟著他的脖子，將自己埋在他溫暖的懷抱里。「呵呵」聽見他的胸腔嗡嗡作響，我覺得自己好幸福。

「你這獃子喜歡我什麼？」

他認真地思考片刻后：「容兒什麼都好，我都喜歡！」

「獃子，我一直欺負你，你也喜歡？」

「喜歡。只有容兒頑皮笑鬧時，我才覺得容兒也是凡人，真真實實，不是那誤入凡間隨時會隨風而去的花仙。只要能讓容兒開心，讓我做什麼都願意……」

後面他說了什麼我朦朦朧朧模糊不知，只覺得那字字句句春風分柳般拂過我的臉頰，甜蜜地滲入心底最深處，伴著我進入那柔軟安寧的夢鄉。在夢裡，我變得好小好小，棲息在他的掌中，只在他眼眸的曙光中飛舞。

我們一路西行，慢慢地我發現自己是這樣喜歡和他安靜並肩走，有種拋開塵庸的從容不迫。感受著牽我的手，靜悄悄的時光如此晶瑩剔透。愛有時候也可以不說出口，因為默許了也是另一種感動。我多想就這樣不再回頭，無論轉彎后的路好走不好走，經過屬於你我的快樂和悲傷交融。我的幸福就是在他的左右，我們就這樣並肩走著——

生命是有限的行蹤。

愛是遼闊的天空，無邊無際。

