我哭了好久，直到裴照走過來，他輕輕地叫了聲︰“太子妃。---完本耽美、港台言情 www.hjw.tw)))”然後道，“末將的人說，當時他們趕到的時候，只看到阿渡姑娘昏死在那里，並沒有見到刺客的蹤影，所以只得將阿渡姑娘先送回來。現在九門緊閉，上京已經戒嚴，刺客出不了城去。御林軍正在閉城大搜，請太子妃放心，刺客絕對跑不掉的。”

我看著阿渡塞給我的東西，那個東西非常奇怪，像是塊木頭，上面刻了奇怪的花紋，我不認得它是什麼。

我把它交給裴照︰“這是阿渡給我的，也許和刺客有關系。”

裴照突然倒抽了一口涼氣，他一定認識這個東西。我問︰“這是什麼？”

裴照退後一步，將那塊木頭還給我，說道︰“事關重大，請太子妃面呈陛下。”

我也覺得我應該把這個交給皇帝，畢竟他是天子，是我丈夫的父親，是這普天下最有權力的帝王。有人要殺他的兒子，要殺阿渡，他應該為我們追查凶手。

我拭干了眼淚，讓身邊的宮娥去稟報，我要見皇帝陛下。

皇帝和皇後都還在寢殿之中，皇帝很快同意召見我，我走進去，向他行禮︰“父皇。”

我很少可以見到皇帝陛下，每次見到他也總是在很遠的御座之上，這麼近還是第一次。我發現他其實同我阿爹一樣老了，兩鬢有灰白的頭發。

他對我很和氣，叫左右︰“快扶太子妃起來。”

我拒絕內官的攙扶︰“兒臣身邊的阿渡去追刺客，結果受了重傷，剛剛被羽林郎救回來。她交給兒臣這個，兒臣不識，現在呈給陛下，想必是與刺客有關的物件。”我將那塊木頭舉起來，磕了一個頭，“請陛下遣人查證。”

內官接過那塊木頭，呈給皇帝陛下，我看到皇帝的臉色都變了。

他轉臉去看皇後︰“玫娘！”

我這才知道皇後的名字叫玫娘。

皇後的臉色也大變，她遽然而起，指著我︰“你！你這是誣陷！”

我莫名其妙地瞧著她。皇後急切地轉身跪下去︰“陛下明察，鄞兒乃臣妾一手撫育長大，臣妾這一輩子的心血都放在鄞兒身上，斷不會加害于他！”

皇帝並沒有說話，皇後又轉過臉來呵斥我︰“你是受了誰的指使，竟然用這樣的手段來攀誣本宮？”

我連中原字都認不全，那個木頭上刻的是什麼，我也並不認識，我從來沒見過這樣的東西，所以只是一臉莫名其妙地瞧著皇後。

皇帝終于發話了︰“玫娘，她只怕從來不曉得這東西是何物，怎麼會攀誣你？”

皇後大驚︰“陛下，陛下莫輕信了謠言。臣妾為什麼要害太子？鄞兒是我一手撫養長大，臣妾將他視作親生兒子一般……”

皇帝淡淡地道︰“親生兒子……未必吧。”

皇後掩面落淚︰“陛下這句話，簡直是誅心之論。臣妾除了沒有懷胎十月，與他生母何異？鄞兒三個多月的時候，我就將他抱到中宮，臣妾將他撫養長大，教他做人，教他讀書……是臣妾勸陛下立他為太子，臣妾這一生的心血都放在他身上，臣妾為什麼要遣人殺他？”

皇帝忽然笑了笑︰“那緒寶林何其無辜，你為何要害她？”

皇後猛然抬起臉來，怔怔地瞧著皇帝。

“後宮中的事，朕不問，並不代表朕不知曉。你做的那些孽，也盡夠了。為什麼要害緒寶林，還不是想除去趙良娣。趙良娣父兄皆手握重兵，將來鄞兒登基，就算不立她為皇後，貴妃總是少不了的。有這樣的外家，你如何不視作心腹大患。你這樣擔心鄞兒坐穩了江山，是怕什麼？怕他對你這個母後發難麼？”

皇後勉強道︰“臣妾為什麼要擔心……陛下這些話，臣妾並不懂得。”

“是啊，你為什麼要擔心？”皇帝淡淡地道，“總不過是害怕鄞兒知道，他的親生母親，當年的淑妃……到底是怎麼死的吧。”

皇後臉色如灰，終于軟倒在那里。

皇帝說道︰“其實你還是太過急切了，再等二十年又何妨？等到朕死了，鄞兒登基，要立趙良娣為後，勢必會與西涼翻臉，到時候他若與西涼動武，贏了，我朝與西涼從此世世代代交惡，只怕這仗得一直打下去，禍延兩國不已，總有民怨沸騰的那一日；輸了，你正好借此大做文章，廢掉他另立新帝也未可知。這一招棋，只怕你在勸朕讓鄞兒與西涼和親的時候，就已經想到了吧。你到底為什麼突然性急起來？難道是因為太子和太子妃突然琴瑟和鳴，這一對小兒女相好了，大出你的算計之外？”

皇後喃喃道︰“臣妾與陛下三十年夫婦，原來陛下心里，將臣妾想得如此不堪。”

“不是朕將你想得不堪，是你自己做得不堪。”皇帝冷冷地道，“因果報應，惡事做多了，總有破綻。你害死淑妃，朕可沒有冤枉你。你害得緒寶林小產，將趙良娣幽閉起來，朕可沒有問過你。總以為你不過是自保，這些雕蟲小技，如果朕的兒子應付不了，也不配做儲君。如今你竟然喪心病狂，要謀害鄞兒，朕忍無可忍。虎毒還不食子，他雖然不是你親生之子，但畢竟是你一手撫養長大，你怎麼忍心？”

皇後終于落下淚來︰“臣妾沒有……陛下縱然不肯信，臣妾真的沒有……臣妾絕沒有遣人來謀害鄞兒。”

我心里一陣陣發寒，不敢相信自己的耳朵，我不敢相信我听到的一切。平常那樣高貴、那樣和藹的皇後，竟然會是心機如此深重的女人。

皇帝道︰“你做過的那些事，難道非要朕將人證物證全都翻出來，難道非要朕下旨讓掖庭令來審問你麼？你如果肯認罪，朕看在三十年夫妻之情，保全你一條性命。”

皇後淚如雨下︰“陛下，臣妾真的是冤枉的！臣妾冤枉！”

皇帝冷冷地說道︰“二十年前，你派人在淑妃的藥中下了巨毒烏餞子，那張包裹烏餞子的方子，現下還有一半，就擱在你中宮的第二格暗櫥中。你非要朕派人去搜出來，硬生生逼你將那烏餞子吞下去麼？”

皇後听到他最後一句話，終于全身一軟，就癱倒在地暈了過去。

我只覺得今晚的一切都如同五雷轟頂一般，現在那些炸雷還在頭上轟轟烈烈地響著，一個接著一個，震得我目瞪口呆，整個人都要傻了。

皇帝轉過臉來，對我招了招手。我小心地走過去，就跪在他的面前。他伸出手來，慢慢摸了摸我的發頂，對我說︰“孩子，不要怕，有父皇在這里，誰也不敢再傷害你。當初讓鄞兒娶你，其實也是我的意思，因為我知道你們西涼的女孩兒，待人最好，最真。”

我並不害怕，因為他的手掌很暖，像是阿爹的手。而且其實他長得挺像李承鄞，我從來不怕李承鄞。

皇帝對我說︰“好好照顧鄞兒，他從小沒有母親，有人真心對他好，他會將心掏出來給你的。”

不用他說，我也會好好照顧李承鄞。

可是今天晚上的事情還是令我覺得害怕，我由衷地害怕。宮中的一切都那樣可怕，人心那樣復雜，就像皇後，我萬萬想不到是她害緒寶林的孩子沒有了，只因為想要嫁禍給趙良娣。人命在她們眼中真是輕賤，輕賤得比螞蟻還不如。還有李承鄞的生母淑妃，皇後為什麼要害死淑妃，是因為想要奪走淑妃的兒子麼？

這一切太可怕了，讓我不寒而栗。

李承鄞傷得非常重，一直到三天後他還昏迷不醒。我衣不解帶地守在他身邊。

他傷口惡化，發著高燒，滴水不能進，連湯藥都是撬開牙關，一點點喂進去的。

我想這次他可能真的活不了了。

但我並沒有流眼淚。當初最危險的瞬間他一把推開了我，如果他活不了了，我陪著他去死就罷了。

我們西涼的女孩兒，才不興成日哭哭啼啼，我已經哭過一場，便不會再哭了。

李承鄞在昏迷之中，總是不斷地喃喃呼喚著什麼，我將耳朵湊近了听，原來他叫的是“娘”，就像那次發燒一樣。

我想起皇帝曾經說過的話，我心里一陣陣地發軟，他真是個可憐的人，雖然貴為太子，可是從小就沒有見過自己的娘。而皇後又是這樣的心計深沉，李承鄞如果知道是她害死了自己的母親，心里肯定會很難過很難過吧。

很多御醫守著李承鄞。皇帝已經下詔廢黜皇後，朝野震動，可是詔書里列舉了皇後的好多條罪狀，尤其現在李承鄞生死未卜，大臣們也不便說什麼。我听宮娥們私下說，皇後的娘家極有權勢，正煽動了門下省的官員，準備不附署，反對廢黜皇後。我不懂朝廷里的那些事，現在才知道原來當皇帝也不是想干什麼就可以干什麼。

我上午守著李承鄞，下午便去看阿渡。

阿渡身上有好些傷口，她還受了很嚴重的內傷，阿渡武功這樣高，那刺客還將她傷成這樣，一定是個絕世高手。因為傷口總要換藥，阿渡衣袋里的東西也早都被取出來，擱在茶幾之上。我看到我交給阿渡的許多東西，大部分是我隨手買的玩藝兒，比如做成小鳥狀的泥哨，或者是一朵紅絨花。都是我給阿渡的，她總是隨身帶著，怕我要用。