“咱老百姓亞今兒真高興！真亞媽真***高興！”範閑一邊在花廳里喝著豆漿嚼著油條心里舒坦無比。

他承認自己運氣好明明都已經死了的人卻偏偏到這個世界里來再活一把；明明一出生就可憐的不行媽死爹不要??但後來才知道原來殺媽的仇人都被干掉了自己身為人子想報仇也沒地兒去報去老爹雖然有些問題但至少沒有表現出讓自己無法忍受的態度。另外就是自己明明準備好好抄書掙些辛苦錢在這個世界上過些好日子??卻沒想到早就有一大堆金光燦燦的阿堵物在等著自己去不屑一顧。

最關鍵的是明明如果想掙這快錢就得逆著自己意思接受那些大人物的安排與自己根本沒見面的女人結婚??結果嘿這女人還就是自己喜歡的那個！

運氣好的人有運氣常好的人也有但運氣好到像自己這樣的範閑都有些不相信。現他心情好柳氏沒有什麼反應倒是範思轍來了興趣等自己母親離開之後壓低聲音問道︰“大哥這麼樂？鋪子已經看好位置了你啥時候去看看？”

“你不是請了掌櫃了嗎？”範閑心情好滿臉春風大肆放權︰“都說過這事兒你自己先辦著有不妥的地方再來找我。如果覺著自己年紀小壓不住陣府里那麼多清客隨便拎兩個去。”

範思轍嚷道︰“怎麼說你也是大東家書是你的。錢你也出了一半怎麼也得看看吧。”

听見大東家這三個字範閑一樂說道︰“成那過兩天去看看。不過前些子父親不是打過你一頓板子不準你誤課？”

“你來接我好了順便帶你再在京里逛逛。”

“免了和你出去又要得罪人我可不想天天上公堂。”範閑一口喝完碗里的豆漿咂巴咂巴滿嘴的渣子有些不滿意︰“這書局地生意如果做的好將來等你大了還會有很多生意等著你去做。”

範思轍沒有听明白這話摸摸腦袋就走了。範若若在一旁安靜听著。這個時候才笑著說道︰“決定接受這門婚事？”

“父母之命不得不從啊。”範閑嘆息著卻始終是沒有搞笑這方面的天賦。搖頭笑道︰“婚事我是一定要的不過隨著婚事而來地那些東西就有些麻煩了。平白無故要得罪那麼多人而且還不見得能夠真正掌握那些東西算來算去。似乎都有些不劃算。”

範若若知道哥哥說的是皇家商號也有些為他犯愁畢竟長公主已經管了這麼多年。誰都不知道宰相和太子那派的人從這里面撈取了多少好處。如果將來這門生意真的要交給範閑管接手查帳是一定必須的說不定從內庫到皇家商號都有不少人要出事。

她皺眉說道︰“如果不查帳怎麼樣？”

“不查帳也成但要把以前的舊帳全部封存起來萬一以前的髒水潑到我們身上就完蛋了。而且關鍵是這條財路斷了之後某些人一定會很憤怒。”

“要不然……只與林家姑娘成親這商號就不要了。畢竟當初是爹爹與陛下商議的結果。這時候再讓爹爹退讓一下陛下也應該不會太生氣。”

範閑搖搖頭想到那天晚上父親的神情知道父親對于拿回母親的家業有一種很狂熱地執著雖然不知道這種執著來自于何處但如果眼前這種機會還要父親主動放棄真是件很困難的事情。

而且他自己也不想放棄畢竟那是母親那個女子一手留下來的事物屬于自己地東西憑什麼要讓皇家的人享受好處？雖然按照宮中的說法與林婉兒成親之後也要過上幾年才能親手打理但離肉近些鼻子總會好過些所以範閑此時才將書局的事情當作正事兒來辦一方面是熟手另一方面也是想證明給某些人看看自己是有經商頭腦的。

“會不會……有人會使用一些非常地手段？”範若若擔心問道。

範閑想了想回答道︰“雖然沒有見過長公主也沒有見過宮里面任何一位大人物但我想既然能夠掌管內庫十來年這位長公主不管是什麼性情的人就一定是個聰明人。在目前這種局面下如果我真地被殺死了不管是不是她做的肯定很多人地目光會盯著她。（看去om最快更新）皇帝老兒或許不會在乎我的死活但一定不會容忍有人會暗中破壞他的旨意。身為帝王最看重的便是自身的威嚴剛好我被纏在官司里面不能離開京都。如果有人在京都內對我動手……”

他搖搖頭︰“那也太傻了。”

範若若佩服地看了他一眼︰“哥哥分析的有道理。”

“別這樣看著我。”範閑有些無奈地看著她“你這丫頭現在越來越信我我又不是神仙只是個普通人肯定有很多事情會在我們的意料之外。”

範若若听著這話有些擔心範閑卻還好畢竟五竹叔一直隱藏在黑暗之中如果有人想動自己除非正在旅行中的葉流雲忽然回到京都來了。

中午的時候在藤子京等一大幫護衛地簇擁下範閑跑到了範氏私塾去看範思轍這不看不打緊一看之下險些沒氣昏過去。只看課堂之上那些範族的孩子們個個兒嬉笑玩鬧全然不將前面的老夫子放在眼里有幾個膽子大些的家伙更拿了自己的毛筆蘸了些墨汁往前面灑著玩不僅污了牆壁甚至連老夫子的衣角都沾到了一些……

老夫子氣的臉色鐵素。卻是不知該如何生氣這些頑童家中都頗有背景雖然他們的父母都每每叮囑要尊師重道但是一到私塾里。這些少年就變了模樣更有可惡地仗著自己家中小廝粗壯所以不止在私塾里混著更時常在街上行些無行之舉。

範閑將腦袋伸進門里仔細瞄了瞄現範思轍還比較老實坐在牆角的一張書桌上寫些什麼家中派給他的小廝正蹲在旁邊伺候他喝茶看來也沒有認真听老師講但好在也沒有做什麼出格的事情。他其實是高估了自己這個弟弟。如果不是最近有更好玩地事情捆住了範思轍的心神只怕他會比現在屋里那些不肖子弟更加放肆。

將範思轍從屋子里喊了出來範閑沉著一張臉問道︰“這就是你們讀書的地方。”

範思轍不知道他為什麼不高興。生氣回答道︰“是了怎麼了？”

“你應該算是個頭兒吧。”範閑很相信他的領導能力加上目前整個範氏宗族就以司南伯家最盛所以範思轍應該在這些孩子里面地位很特殊。

範思轍撓撓腦袋︰“我說的話他們還听听。”

“那好。”範閑接著說道︰“你進去把那些小雜碎都給我教訓一頓。讓他們好好听老師講學。”

“啊？”範思轍似乎有些沒回過神來。

“不尊師長？”範閑眉尖都皺了起來心想自己在澹州的時候不論是最先前的西席先生。還是後來的費介老師自己都是無比尊敬耳听得里面的聲音越來越暄嘩怒上心頭喝斥道︰“你要是敢像他們一樣看我不大耳光抽你。”

範思轍全不知最近一直挺溫柔的範閑為什麼會忽然惹上自己瞪著眼楮吼道︰“你憑什麼抽我？”

他身邊地小廝和幾個家丁都圍了上來他們對這位範大少爺已經有些熟悉了但一听著要打自己小主子卻是護主心切。惡狠狠地瞪著範閑那個小廝仗著和思轍少爺熟更是嘴賤的罵了起來。

範閑眉頭一皺。

藤子京和幾個護衛走上前去毫不留情揪著家里的那幾個家丁一頓好捶那個罵髒話地小廝更是被扇了無數個耳光。跟著範閑的這些人本來就是直屬司南伯範建的人手哪里會將府中這些本來就低于自己好幾級的家丁小廝放在眼里如今跟著範閑更是連當朝尚書之子痛揍了一頓都沒出什麼事兒走在路上都恨不得兩側帶風下手哪會猶豫。

一頓教育就此結束家丁滿臉恐懼渾身慘痛地看著範閑畏畏縮縮地退了回去。而那個小廝則是雙頰通紅嚎哭不停。

範閑居高臨下看著範思轍那張害怕的臉輕輕說道︰“我沒說抽你但如果你做錯事了我自然就會抽你至于憑什麼？很簡單你打不過我罵不過我自己又不敢去父親那里告狀如果做錯事了還要和我叫板豈不是找抽？”

看見他似乎沒有打自己地意思範思轍松了一口氣他骨子里還是一個不將下人放在心上的權貴子弟也沒有將範閑打自己手下的事情太過看重雖然覺得有些落了面子但跟著他在一起似乎總有些好處以商人地本色算了一下現還是不要得罪範閑好些。

“進去把里面的秩序整頓一下我在外面等你不是說還要去看鋪子嗎？”範閑說完這話一拂袖子就出了私塾門口。

在外面等著的範氏宗族的人們看見先前那一幕不由嘖嘖稱奇心想司南伯家這位私生子敢情這麼厲害竟敢在光天化日之下這麼欺負司南伯府的正牌少爺眾人望著他的目光就有些害怕了。

範閑卻是理也不理這些人自在門外的長凳上坐著等著。不一會兒功夫便听見私塾里傳來數聲慘呼還有響亮無比的耳光聲里面夾著範思轍囂張的聲音︰“都給我老實點兒！再敢對老師不恭敬看我不大耳光抽你！”這些話竟和範閑說地差不了多少看來範小少爺是將在兄長這里受的氣全數泄到那些族兄族弟的身上。

這下可就鬧了起來一直守在私塾外面的那些範氏宗族的馬夫家丁小廝听著自家主子在教室里的痛呼聲狠狠地瞪了範閑兩眼就沖了進去。範閑怕範思轍吃虧向藤子京使了個眼色藤子京領著幾個護衛也隨著人群沖了進去不一會兒功夫就把範思轍揪了出來。

範思轍還沒有打過癮一邊揮舞著拳頭一邊罵道︰“別怕別怕這些家伙可不敢得罪咱家。”確實和他說的一樣那些下人沖了進去也只敢護住自家主人卻不敢反手還擊什麼看來司南伯府如今在範氏大族之中確實地位很特殊。

打完人後範閑揪著弟弟的脖子拎到馬車上離開了這個自己一手造成的混亂局面。藤子京在一旁皺眉說道︰“少爺雖然族里這些人現在越來越不象話但畢竟在京都里是些老人有些關口還需要他們幫忙得罪太多人不見得好。”

範閑苦笑道︰“怕啥？”他心里想著也許這些族人確實有力量但是自己馬上就要娶郡主皇帝將會是我的妻舅我怕什麼？這些小雜碎不教訓一下還真出不了這口氣。

“爽不爽？”他問範思轍。

範思轍有些納悶︰“也對平常也經常打人但都沒有今天打的爽這是為什麼？”先前被哥哥教訓而產生的怨氣早在自己英勇的打人過程之中消散無影蹤了。

“很簡單。抽人也

是要找理由的就和打仗一樣如果有個無比光明正大的理由那就打的毫無心理包袱就算本朝當年進攻北魏不也是先說他們犯邊嗎？”範閑繼續說道︰“什麼事兒啊都是一樣咱們得佔大義名份大義明白嗎？”

“不明白。”範思轍回答的很誠懇。