石破天耳畔呼呼風響，身子在空中轉了半個圈，落下時臉孔朝下俯伏，但覺著身處甚是柔軟，倒也不感疼痛，只是黑沉沉的目不見物，但聽得耳畔有人驚呼。他身不能動，也不敢開口說話，鼻中聞到一陣幽香，似是回到了長樂幫總舵中自己的床上。

微一定神，果然覺到是躺在被褥之上，口鼻埋在一個枕頭之中，枕畔卻另有一個人頭，長髮披枕，竟然是個女子。石破天大吃一驚，「啊」的一聲，叫了出來。

只聽得一個女子的聲音說道：「甚麼人？你……你怎麼……」石破天道：「我……我……」不知如何回答才是。那女子道：「你怎麼鑽到我們船裏？我一刀便將你殺了！」石破天大叫：「不，不是我自己鑽進來的，是人家摔我進來的。」那女子急道：「你……你……你快出去，怎麼爬在我被……被窩裏？」

石破天一凝神間，果覺自己胸前有褥，背上有被，臉上有枕，而且被褥之間更是頗為溫暖，才知丁璫這麼一擲，恰巧將他摔入這艘小船的艙門，穿入船艙中一個被窩；更糟的是，從那女子的話中聽來，似乎這被窩竟是她的。他若非手足被綁，早已急躍而起，逃了出去，偏生身上穴道未解，連一根手指也抬不起來，只得說道：「我動不得，求求你，將我搬了出去，推出去也好，踢出去也好。」

只聽得腳後一個蒼老的婦人聲音道：「這混蛋說甚麼胡話？快將他一刀殺了。」那女子道：「奶奶，若是殺了他，我被窩中都是鮮血，那……那怎麼辦？」語氣甚是焦急。那老婦怒道：「那是甚麼鬼東西？喂，你這混蛋，快爬出來。」

石破天急道：「我真是動不得啊，你們瞧，我給人抓了靈台穴，又拿了懸樞穴，全身又給綁得結結實實，要移動半分也動不了。這位姑娘還是太太，你快起來吧，咱們睡在一個被窩裏，可……可實在不大妙。」

那女子啐道：「甚麼太太的？我是姑娘，我也動不了。奶奶，你……你快想個法子，這個人當真是給人綁著的。」石破天道：「老太太，我求求你，勞你駕，把我拉出去。我……我得罪這位姑娘……唉……這個……真是說不過去。」

那老婦怒道：「小混蛋，倒來說風涼話。」那姑娘道：「奶奶，咱們叫後梢的船家來把他提出去，好不好？」那老婦道：「不成，不成！這般亂七八糟的情景，怎能讓旁人見到？偏生你我又動彈不得，這……這……」

石破天心道：「莫非這位老太太和那姑娘也給人綁住了？」

那老婦不住口的怒罵：「小混蛋，臭混蛋，你怎麼別的船不去，偏偏撞到我們這裏來？阿綉，把他殺了，被窩中有血，有甚麼要緊？這人早晚總是要殺的。」那姑娘道：「我沒力氣殺人。」那老婦道：「用刀子慢慢的鋸斷了他喉管，這小混蛋就活不了。」

石破天大叫：「鋸不得，鋸不得！我的血髒得很，把這香噴噴的被窩弄得一塌糊塗，而且……而且……被窩裏有個死屍，也很不妙。」只聽得嚶的一聲，那姑娘顯是聽到「被窩裏有個死屍」這話甚是害怕，石破天心中一喜，聽那姑娘道：「奶奶，我拔刀子也沒力氣。」石破天道：「你沒力氣拔刀子，那再好也沒有了。我此刻動不得，你若是將我殺了，我就變成了殭屍，躺在你身旁，那有多可怕。我活著不能動，變成殭屍，就能動了，我兩隻冷冰冰殭屍手握住你的喉嚨……」

那姑娘給他說得更加怕了，忙道：「我不殺你，我不殺你！」過了一會兒，又道：「奶奶，怎生想個法子，叫他出去？」那老婦道：「我在想哪，你別多說話。」

這時已然入夜，船艙中漆黑一團。石破天和那姑娘雖然同蓋一被，幸好擲進來時偏在一旁，沒碰到她身子，黑暗中只聽得那姑娘氣息急促，顯然十分惶急。過了良久，那老婦仍是沒想出甚麼法子來。

突然之間，遠處傳來兩下尖銳的嘯聲，靜夜中十分淒厲刺耳。跟著飄來一陣大笑之聲，聲音蒼老豪邁。那人邊笑邊呼：「小翠，我等了你一日一晚，怎麼這會兒才到？」

那姑娘急道：「奶奶，他……他迎上來了，那便如何是好？」那老婦哼了一聲，說道：「你再也別作聲，我正在凝聚真氣，但須足上經脈稍通，能有片刻動彈，我便往江心一跳，免得受這老妖之辱。」那姑娘急道：「奶奶，奶奶，那使不得。」那老婦怒道：「我叫你別來打擾我。奶奶投江之時，你跟不跟我去？」那姑娘微一遲疑，說道：「我……我跟著奶奶一塊兒死。」那老婦道：「好！」說了這個「好」後，便再也不作聲了。

石破天兩度嘗過這「走火」的滋味，心想：「原來這老太太和小姑娘都是練內功走火，以致動彈不得，偏生敵人在這當頭趕到，那當真為難之極。」

只聽下游那蒼老的聲音又叫道：「你愛比劍也好，鬥拳也好，丁老四定然奉陪到底。小翠，你怎麼不回答我？」這時話聲又已近了數十丈。過不多時，只聽得半空中嗆啷啷鐵鍊響動，跟著啪的一聲巨響，一件東西落到了船上，顯是迎面而來的船上有人擲來鐵錨鐵鍊。後梢的船家大叫：「喂，喂，幹甚麼？幹甚麼？」

石破天只覺坐船向右急劇傾側，不由自主的也向右滾去，那姑娘向他側過來，靠在他身上。石破天道：「這個……這個……你……」要想叫她別靠在自己身上，但隨即想起她跟自己一樣，也是動彈不得，話到口邊，又縮了回去。

跟著覺得船頭一沉，有人躍到了船上，傾側的船身又回復平穩。那老人站在船頭說道：「小翠，我來啦，咱們是不是就動手？」

後梢的船家叫道：「你這麼攪，兩艘船都要給你弄翻了。」那老人怒道：「狗賊，快給我閉了你的鳥嘴！」提起鐵錨擲出。兩艘船便即分開，同時順著江水疾流下去。船家見他如此神力，將一隻兩百來斤重的鐵錨擲來擲去，有如無物，嚇得撟舌不下，再也不敢作聲了。

那老人笑道：「小翠，我在船頭等你。你伏在艙裏想施暗算，我可不上你當。」

石破天心頭一寬，心想他一時不進艙來，便可多挨得片刻，但隨即想起，多挨片刻，未必是好，那老婦若能凝聚真氣，便要挾了這小姑娘投江自盡，這時那姑娘的耳朵正挨在他口邊，便低聲道：「姑娘，你叫你奶奶別跳到江裏。」

那姑娘道：「她……她不肯的，一定要跳江。」一時悲傷不禁，流下淚來，眼淚既奪眶而出，便再也忍耐不住，抽抽噎噎的哭了起來，淚水滾滾，沾濕了石破天的臉頰。她哽咽道：「對……對不住！我的眼淚流到了你臉上。」這姑娘竟是十分斯文有禮。

石破天輕嘆一聲，說道：「姑娘不用客氣，一些眼淚水，又算得了甚麼？」那姑娘泣道：「我不願意死。可是船頭那人很兇，奶奶說寧可死了，也不能落在他手裏。我……我的眼淚，真對不住，你可別見怪……」只聽得船板格的一聲響，船艙彼端一個人影坐了起來。

石破天本來口目向下，埋在枕上，但滾動之下，已側在一旁，見到這人坐起，心中怦怦亂跳，顫聲說道：「姑……姑娘，你奶奶坐起來啦。」那姑娘「啊」的一聲，她臉孔對著石破天，已瞧不見艙中情景。過了一會，只聽石破天叫道：「老太太，你別抓她，她不願意陪你投江自盡，救人哪，救人哪！」

船頭上那老人聽到船艙中有個青年男子的聲音，奇道：「甚麼人大呼小叫？」

石破天道：「你快進來救人。老太太要投江自盡了。」

那老人大驚，一掌將船篷掀起了半邊，右手探出，已抓住了那老婦的手臂。那老婦凝聚了半天的真氣立時渙散，應聲而倒。那老人一搭她的脈搏，驚道：「小翠，你是練功走了火嗎？幹麼不早說，卻在強撐？」那老婦氣喘喘的道：「放開手，別管我，快滾出去！」那老人道：「你經脈逆轉，甚是凶險，若不早救，只怕……只怕要成為殘廢。我來助你一臂之力。」那老婦怒道：「你再碰一下我的身子，我縱不能動，也要咬舌頭，立時自盡。」

那老人忙縮回手掌，說道：「你的手太陰肺經、手少陰心經、手少陽三焦經全都亂了，這個……這個……」那老婦道：「你一心一意只想勝過我。我練功走火，豈不是再好也沒有了？正好如了你的心願。」那老人道：「咱們不談這個。阿綉，你怎麼了？快勸勸你奶奶。你……你……咦！你怎麼跟一個大男人睡在一起，他是你的情郎，還是你的小女婿兒？」

阿綉和石破天齊聲道：「不，不是的，我們都動不了啦。」

那老人大是奇怪，伸手將石破天一拉。石破天給帆索綁得直挺挺地，腰不能曲，手不能彎，給他這麼一拉，便如一根木材般從被窩中豎了起來。那老人出其不意，倒嚇了一大跳，待得看清，不禁哈哈大笑，道：「阿綉，端陽節早過，你卻在被窩中藏了一隻大粽子。」

阿綉急道：「不是的，他是外邊飛進來的，不……不是我藏的。」

那老人笑道：「你怎麼也不能動，也變成了一隻大粽子麼？」

那老婦厲聲道：「你敢伸一根指頭碰到阿綉，我和你拚命。」

那老人嘆了口氣，道：「好，我不碰她。」轉頭向梢公道：「船家，轉舵掉頭，扯起帆來，我叫你停時便停船。」那梢公不敢違拗，應道：「是！」慢慢轉舵。

那老婦怒道：「幹甚麼？」那老人道：「接你到碧螺山去好好調養。你這次走火，非同小可。」那老婦道：「我死也不上碧螺山。我又沒輸給你，幹麼迫我到你的狗窩去？」那老人道：「咱們約好了在長江比武，我輸了到你家磕頭，你輸了便到我家裏。是你自己練功走火也好，是你鬥不過我也好，總而言之，這一次你非上碧螺山走一遭不可。我幾十年來的心願，這番總算得償，妙極，妙極！」那老婦怒發如狂，叫道：「不去，不去，不……」越叫越淒厲，陡然間一口氣轉不過來，竟爾暈了過去。

那老人笑吟吟的道：「你不去也得去，今日還由得你嗎？」

石破天忍不住插口道：「她既不願去，你怎能勉強人家？」

那老人大怒，喝道：「要你放甚麼狗屁？」反掌便往他臉上打去。

這一掌眼見便要打得他頭暈眼花、牙齒跌落，突然之間，見到石破天臉上一個漆黑的掌印，那老人一怔之下，登時收掌，笑道：「啊哈，大粽子，我道是誰將你綁成這等模樣，原來是我那乖乖侄孫女。你臉上這一掌，是給我侄孫女打的，是不是？」

石破天不明所以，問道：「你侄孫女？」那老人道：「你還不知老夫是誰？我是丁不四，丁不三是我哥哥，他年紀比我大，武功卻不及我……我的侄孫女……」石破天看他相貌確與丁不三有幾分相似，服飾也差不多，只是腰間纏著一條黃光燦然的金帶，便道：「啊，是了，叮叮噹噹是你侄孫女，不錯，這一掌正是叮叮噹噹打的，我也是給她綁的。」

丁不四捧腹大笑，道：「我原說天下除了阿璫這小丫頭，再沒第二個人這麼頑皮淘氣。很好，很好，很好！她為甚麼綁你？」石破天道：「她爺爺要殺我，說我武功太差，是個白痴。」丁不四更是大樂，笑得彎下腰來，道：「老三要殺的人，老四既然撞上了，那就……那就……」石破天驚道：「你也要殺？」

丁不四道：「丁不四的心意，天下有誰猜得中？你以為我要殺你，我就偏偏不殺。」站起身來，左手抓住石破天後領提將起來，右手併掌如刀，在他身上重重纏繞的帆索自上而下急劃而落，數十重帆索立時紛紛斷絕，當真是利刃也未必有如此鋒銳。

石破天讚道：「老爺子，你這手功夫厲害得很，那叫甚麼名堂？」

丁不四聽石破天一讚，登時心花怒放，道：「這一手功夫自然了不起，普天下能有如此功力的，除了丁不四外，只怕再無第二人了。這手功夫嗎？叫做……」

這時那老婦已醒，聽到丁不四自吹自擂，當即冷笑道：「哼，耗子上天平，自稱自讚！這一手『快刀斬亂麻』不論那個學過幾手三腳貓把式的莊稼漢子，又有誰不會使了？」丁不四道：「呸！呸！學過幾手三腳貓把式的人，就會使我這手『快刀斬亂麻』？你倒使給我瞧瞧！」那老婦道：「你明知我練功走火，沒了力氣，來說這種風涼言語。大粽子，我跟你說，你到隨便那一處市鎮上，見到有人練把式賣膏藥，騙人錢財，只須給他一文兩文，他就會練這手『快刀斬亂麻』給你瞧，包管跟這老騙子練得一模一樣，沒半點分別，說不定還比他強些。這是普天下騙人的混蛋都會的法門，又有甚麼希罕了？」

丁不四聽那老婦說得刻薄，不由得怒發如狂，順手便向她肩頭抓落。

石破天叫道：「不可動粗！」斜身反手，向他右腕上切去，正是丁璫所教一十八路擒拿手中的一招「白鶴手」。他被丁璫拿中穴道後為時已久，在內力撞擊之下，穴道漸解，待得身上帆索斷絕，血行順暢，立時行動自如。

丁不四「咦」的一聲，反手勾他小臂。石破天於這一十八路擒拿手練得已甚純熟，當即變招，左掌拍出，右手取對方雙目。丁不四喝道：「好！這是老三的擒拿手。」伸臂上前，壓他手肘。石破天雙臂圈轉，兩拳反擊他太陽穴。丁不四兩條手臂自下穿上，向外一分，快如電閃般向石破天手臂上震去。只道這一震之下，石破天雙臂立斷，不料四臂相撞，石破天穩立不動，丁不四卻感上身一陣酸麻，喀喇一聲，足下所踏的一塊船板從中折斷，船身也向左右猛烈搖幌兩下。他急忙後退了一步，以免陷入斷板，口中又是「咦」的一聲。

他前一聲「咦」，只是驚異石破天居然會使他丁家的一十八路擒拿手，但當雙臂與石破天較勁，震得他退出一步，那一聲「咦」卻是大大的吃驚，只覺這年輕人內力充盈厚實，直是無窮無盡，自己適才雖然未出全力，但對方渾若無事，自己卻踏斷了船板，可說已輸了一招。此人這等厲害，怎能為丁璫所擒？臉上又怎會給她打中一掌？一時心中疑團叢生。

那老婦驚詫之情絲毫不亞於丁不四，當即哈哈大笑，說道：「連……連一個渾小子也……也……也……」一時氣息不暢，卻說不下去了。丁不四怒道：「我代你說了吧，『連一個渾小子也鬥不過，逞甚麼英雄好漢？』是不是？這句話你說不出口，只怕將你憋也憋死了。」那老婦滿臉笑容，連連點頭。

丁不四側頭向石破天道：「大粽子，你……你師父是誰？」石破天搔了搔頭，心想自己雖向謝煙客和丁璫學過武功，卻沒拜過師父，說道：「我沒師父！」丁不四怒道：「胡說八道，那麼你這一十八路擒拿手，又是那裏偷學得來的？」石破天道：「我不是偷學得來的，叮叮噹噹教了我十天。她不是我師父，是我……是我……」要想說「是我妻子」總覺有些不妥，便不說了。丁不四更是惱怒，罵道：「你奶奶的，這武功是阿璫教你的？胡說八道。」

那老婦這時已順過氣來，冷冷的道：「江湖上人人都說，『丁氏雙雄，一是英雄，一是狗雄！』這句話當真不錯。今日老婆子親眼目睹，果然是江湖傳言，千真萬確。」

丁不四氣得哇哇大叫，道：「幾時有這句話了？定是你捏造出來的。你說，誰是英雄，誰是狗熊？我的武功比老三強，武林中誰人不知，那個不曉？」

那老婦不敢急促說話，一個字一個字的緩緩說道：「叮噹是丁老三的孫女兒。丁老三教了他兒子，他兒子教他的女兒丁璫，丁璫又教這個渾小子。這渾小子只學了十天，就勝過了丁老四，你教天下人去評……評……評……」連說了三個「評」字，一口氣又轉不過來了。

丁不四聽著他慢條斯理、一板一眼的說話，早已十分不耐，這時忍不住搶著說道：「我來代你說：『你教天下人評評這道理看，到底誰是英雄，誰是狗熊？自然丁老三是英雄，丁老四是狗熊！』」越說聲音越響，到後來聲如雷震，滿江皆聞。

那老婦笑瞇瞇的點了點頭，道：「你……你自己知道就好。」這幾個字說的氣若遊絲，但聽在丁不四耳中，卻令他憤懣難當，大聲叫道：「誰說這大粽子勝過丁老四了？來，來，來，咱們再比過！我不在……不在……」

他本想說「不在三招之內就將你打下江去，那就如何如何」，但話到口邊，心想此人武功非同小可，「三招之內」只怕拾奪他不下，要想說「十招之內」，仍覺沒有把握，說「二十招」吧，還是怕這句話說得太滿，若說「一百招之內」，卻已沒了英雄氣概，自己一個成名人物，要花到一百招才能將侄孫女兒的徒弟打敗，那又有甚麼了不起？他略一遲疑，那老婦已道：「你不在十萬招之內將他打敗，你就拜他……拜他……拜他……咳……咳……」

丁不四怒吼：「『你就拜他為師！』你要說這句話，是不是？」「拜他為師」這四個字一出口，身子已縱在半空，掌影翻飛，向石破天頭頂及胸口同時拍落。

石破天雖學過一十八路擒拿手法，但只能拆解丁璫的一十八路擒拿手，學時既非活學，用時也不能活用，眼見丁不四猶似千手萬掌般拍將下來，那裏能夠抵禦？只得雙掌上伸，護住頭頂，便在這時，後頸大椎穴上感到一陣極沉重的壓力，已然中掌。

那大椎穴乃人手足三陽督脈之會，最是要害，但也正因是人手足三陽督脈之會，諸處經脈中內力同時生出反擊的勁道。丁不四只感到全身劇震，向旁反彈了開去，看石破天時，卻是渾若無事。這一招石破天固然被他擊中，但丁不四反而向外彈去，不能說分了輸贏。

那老婦卻陰陽怪氣的道：「丁不四，人家故意讓你擊中，你卻給彈了開去，當真無用之極，只是一招，你便輸了。」丁不四怒道：「我怎麼輸了？胡說八道！」那老婦道：「就算你沒有輸，那麼你讓他在你大椎穴上拍一掌看。如果你不死，也能將他彈開幾步，那麼你們就算打成平手。」丁不四心想：「這小子內力雄厚之極，我大椎穴若給他擊上一掌，那是不死也得重傷。」說道：「好端端地，我為甚麼要給他打？你的大椎穴倒給我打一掌看。」那老婦道：「早知丁狗熊沒種，就只會一門取巧撿便宜的功夫，若是跟人家一掌還一掌、一拳還一拳的文比，誰也不得躲閃擋架，你就不敢。」

丁不四給她說中了心事，訕訕的道：「這等蠻打，是不會武功的粗魯漢子所為，咱們武學名家，怎麼能玩這等笨法子？」他自知這番話強詞奪理，經不起駁，在那老婦笑聲中，向石破天道：「再來，再來，咱們再比過。」

石破天道：「我只學過叮叮噹噹教的那些擒拿手，別的武功都不會，你剛才那樣手掌亂幌的功夫，我不會招架。老爺子，就算你贏了，咱們不比啦。」

那「就算你贏了」這五個字，聽在丁不四耳中極不受用，他大聲說道：「贏就是贏，輸就是輸，那有甚麼算不算的？我讓你先動手，你過來打我啊。」石破天搖頭道：「我就是不會。」丁不四聽那老婦不住冷笑，心頭火起，罵道：「他媽的，你不會，我來教你。你瞧仔細了，你這樣出掌打我，我就這麼架開，跟著反手這麼打你，你就斜身這麼閃過，跟著左手拳頭打我這裏。」

石破天學招倒是很快，依樣出手，丁不四回手反擊。兩人只拆得四招，丁不四呼的一拳打到，石破天不知如何還手，雙手下垂，說道：「下面的我不會了。」

丁不四又是好氣，又是好笑，道：「都是我教你的，那還比甚麼武？」石破天道：「我原說不用比啦，算你贏就是了。」丁不四道：「不成，我若不是真正勝了你，小翠一輩子都笑話我，丁大英雄給她說成是丁大狗熊，我這張臉往那裏擱去？你記著，我這麼打來，你不用招架，搶上一步，伸指反來戳我小腹，這一招很是陰毒，我這拳就不能打實了，就只得避讓，這叫做以攻為守，攻敵之所必救。」

他口中教招，手上比劃。石破天用心記憶，學會後兩人便從頭打起，打到丁中四所教的武功用盡之時，便即停了，只得一個往下再教，一個繼續又學。丁不四這些拳法掌法變化甚是繁複，但他與石破天對打，卻只以曾經教過的為限。

丁不四心想這般鬥將下去，如何勝得了他？唯一機緣只是這渾小子將所學的招數忘了，拆解稍有錯誤，便立中自己毒手。但偏偏石破天記心極好，丁不四隻教過一遍，他便牢牢記住。兩人直拆了數十招，他招式中仍無破綻。

那老婦不時發出幾下冷笑之聲，又令丁不四不敢以凡庸的招數相授，只要攻守之際有一招不夠凌厲精妙，那老婦便出言相譏。她走火之後雖然行動不得，但眼光仍是十分厲害，就算是一招高明武功，她也要故意詆毀幾句，何況是不十分出色精奧之著。

丁不四打醒了精神，傳授石破天拳掌，這股全力以赴的兢兢業業之意，竟絲毫不亞於當年數度和那老婦真刀真槍的拚鬥。又教了數十招，天色將明，丁不四漸感焦躁，突然拳法一變，使出一招先前教過的「渴馬奔泉」，連拳帶人，猛地撲將過去。

石破天叫道：「次序不對了！」丁不四道：「有甚麼次序不次序的？只要是教過你的便行。」石破天倒也沒忘他曾教過用「粉蝶翻飛」來拆解，當即依式縱身閃開。丁不四心想：「我只須將你逼下江去，就算是贏了。小翠再要說嘴，也已無用。」踏上一步，一招「橫掃千軍」，雙臂猛掃過去。石破天仍是依式使招「和風細雨」，避開了對方狂暴的攻勢，但這步一退，左足已踏上了船舷。

丁不四大喜，喝道：「下去吧！」一招「鐘鼓齊鳴」，雙拳環擊，攻他左右太陽穴。依照丁不四所授的功夫，石破天該當退後一步，再以「春雲乍展」化開來掌，可是此刻身後已無退路，一步後退，便踏入了江中，情急之下難以多想，生平學得最熟的只是丁璫教的那兩招，也不理會用得上用不上，一閃身，已穿到了丁不四背後，右手以「虎爪手」抓住他「靈台穴」，左手以「玉女拈針」拿住他「懸樞穴」，雙手一拿實，強勁內力陡然發出。

丁不四大叫一聲，坐倒在艙板之上。

其實石破天內力再強，憑他只學幾天的擒拿手法，又如何能拿得住丁不四這等高手？只因丁不四有了先入為主的成見，認定石破天必以「春雲乍展」來解自己這招「鐘鼓齊鳴」，而要使「春雲乍展」，非退後一步而摔入江中不可。他若和另一個高手比武，自會設想對方能有種種拆解之法，拆解之後跟著便有諸般厲害後著，自是四面八方都防到了，決不能被對手閃到自己後心而拿住了要穴。但他和石破天拆解了百餘招，對方招招都是一板一眼，全然依準了自己所授的法門而發，心下對他既無半分提防之意，又全沒想到這渾小子居然會突然變招，所用的招數卻純熟無比，出手如風，待要擋避，已然不及，竟著了他的道兒。偏生石破天的內力十分厲害，勁透要穴，以丁不四修為之高，竟也抵敵不住。

這一下變故之生，丁不四和石破天固然吃驚不小，那老婦也是錯愕無已，「哈哈，哈哈」狂笑兩下，又暈厥了過去，雙目翻白，神情殊是可怖。

石破天驚道：「老太太，你……你怎麼啦？」

阿綉身在艙裏，瞧不見船頭上的情景，聽石破天叫得惶急，忙問：「這位大哥，我奶奶怎麼了？」石破天道：「啊喲……她……暈過去啦，這一次……這一次模樣兒不對，只怕……只怕……難以醒轉。」阿綉驚道：「你說我奶奶……已經……已經死了？」石破天伸手去探了探那老婦的鼻息，道：「氣倒還有，只不過模樣兒……那個……那個很不對。」阿綉急道：「到底怎麼不對？」石破天道：「她神色像是死了一般，我扶起你來瞧瞧。」

阿綉不願受他扶抱，但實在關心祖母，躊躇道：「好！那就勞你這位大哥的大駕。」

石破天一生之中，從未聽人說話如此斯文有禮，長樂幫中諸人跟他說話之時儘管恭謹，卻是敬畏多過了友善，連小丫頭侍劍也總是掩不住臉上惶恐之神色。丁璫跟他說話有時十分親熱，卻也十分無禮。只有這個姑娘的說話，聽在耳中當真是說不出的熨貼舒服，於是輕輕扶她起來，將一條薄被裹在她身上，然後將她抱到船頭。

阿綉見到祖母暈去不醒的情狀，「啊」的一聲叫了起來，說道：「這位大哥，可不可以請你在奶奶『靈台穴』上，用手掌運一些內力過去？這是不情之請，可真不好意思。」

石破天聽她說話柔和，垂眼向她瞧去。這時朝陽初生，只見她一張瓜子臉，清麗文秀，一雙明亮清澈的大眼睛也正在瞧著她。兩人目光相接，阿綉登時羞得滿臉通紅，她無法轉頭避開，便即閉上了眼睛。石破天衝口而出：「姑娘，原來你也是這樣好看。」阿綉臉上更加紅了，兩人相距這麼近，生怕說話時將口氣噴到他臉上，將小嘴緊緊閉住。

石破天一呆，道：「對不起！」忙放下了她，伸掌按住那老婦的「靈台穴」，也不知如何運送內力，便照丁璫所教以「虎爪手」抓人「靈台穴」的法子，發勁吐出。

那老婦「啊」一聲，醒了過來，罵道：「渾小子，你幹甚麼？」石破天道：「這位姑娘叫我給你運送內力，你……你果然醒過來啦。」那老婦罵道：「你封了我穴道啦，運送內力，是這麼幹的？」石破天訕訕的道：「對不起，對不起。我實在不會，請你教一教。」

適才他這麼一使勁，只震得那老婦五臟六腑幾欲翻轉，「靈台穴」更被封閉，好在她練功走火，穴道早已自塞，這時封上加封，也不相干。她初醒時十分惱怒，但已知他內力渾厚無比，心想：「這傻小子天賦異稟，莫非無意中食了靈芝仙草，還是甚麼通靈異物的內丹，以致內力雖強，卻不會運使。我練功走火，或能憑他之力，得能打通被封的經脈？」便道：「好，我來教你。你將內息存於丹田，感到有一股熱烘烘的暖氣了，是不是？你心中想著，讓那暖氣通到手少陽膽經的經脈上。」

這些經脈穴道的名稱，當年謝煙客在摩天崖上都曾教過，石破天依言而為，毫不費力的便將內力集到了掌心，他所修習的「羅漢伏魔功」乃少林派第一精妙內功，並兼陰陽剛柔之用，只是向來不知用法，等如一人家有寶庫，金銀堆積如山，卻覓不到那枚開庫的鑰匙，此刻經那老婦略加指撥，依法而為，體內本來蓄積的內力便排山倒海般湧出。

那老婦叫道：「慢些，慢……」一言未畢，已「哇」的一聲，吐出大口黑血。

石破天吃了一驚，叫道：「啊喲！怎麼了？不對麼？」阿綉道：「這位大哥，我奶奶請你緩緩運力，不可太急了。」那老婦罵道：「傻瓜，你想要我的命嗎？你將內力運一點兒過來，等我吸得幾口氣，再送一點兒過來。」

石破天道：「是，是！對不起。」正要依法施為，突見丁不四一躍而起，叫道：「他奶奶的，咱們再比過，剛才不算。」那老婦道：「老不要臉，為甚麼不算？明明是你輸了。剛才他只須在你身上補上一刀一劍，你還有命麼？」

丁不四自知理虧，不再和那老婦鬥口，呼的一掌，便向石破天拍來，喝道：「這招拆法我教過你，不算不講理吧？」石破天忙依他所授招式，揮掌擋開。丁不四跟著又是一掌，喝道：「這一招我也教過你的，總不能說我耍無賴欺侮小輩了罷？」他每出一招，果然都是曾經教過石破天的，顯得自己言而有信，是個君子。

他越打越快，十餘招後，已來不及說話，只是不住叱喝：「教過你的，教過的，教過！教過！教……教……教……」如此迅速出招，石破天雖然天資聰穎，總是無法只學過一遍，便將諸般繁複的掌法盡數記住活用，對方拳腳一快，登時便無法應付，眼見數招之間，便會傷於丁不四的掌底，正在手忙腳步亂之際，忽聽得那老婦叫道：「且慢，我有話說。」

丁不四住手不攻，問道：「小翠，你要說甚麼？」那老婦向石破天道：「少年，我身子不舒服，你再來送一些內力給我。」丁不四點頭道：「那很好。你走火後經脈窒滯，你既不願我相助，叫他出點力氣倒好。這少年武功不行，內力挺強！」

那老婦哼了一聲，冷冷的道：「是啊，他武功是你教的，內力卻不是你教的，他武功不行，內力挺強。」丁不四怒道：「他武功怎麼能算是我教的，我只教了他半天，只須他跟我學得三年五載，哼，小一輩人物之中，沒一個能是他敵手。」那老婦道：「就算學得跟你一模一樣，又有甚麼用？他不學你的武功，便能將你打敗，學得了你的武功，只怕反而打你不過了。越學越差，你說是學你的好，還是不學的好？」丁不四登時語塞，呆了一呆，說道：「他那兩招虎爪手和玉女拈針，還不是我丁家的功夫？」

那老婦道：「這是丁不三的孫女所教，可不是你教的。少年，你過來，別去理他。」

石破天道：「是！」坐到那老婦身側，伸手又去按住她靈台穴，運功助她打通經脈，這一次將內力極慢極慢的送去，惟恐又激得她吐血。

那老婦緩緩伸臂，將衣袖遮在臉上，令丁不四見不到自己在開口說話，又聽不到話聲，低聲道：「待會他再和你廝打，你手掌之上須帶內勁。就像這樣把內勁運到拳掌之中。只要見到他伸掌拍來，你就用他一模一樣的招式，和他手心相抵，把內勁傳到他身上。這老兒想把你逼下江中淹死，你記好了，見到他使甚麼招，你也就使甚麼招。只有用這法子，方能保得……保得咱們三人活命。」她和石破天只相處幾個時辰，便已瞧出他心地良善，若要他為他自己而和丁不四為難，多半他會起退讓之心，不一定能遵照囑咐，但說「方能保得咱三人活命」，那是將他祖孫二人的性命也包括在內了，料想他便能全力以赴。

石破天點了點頭。那老婦又道：「你暫且不用給我送內力。待會你和那老兒雙掌相抵，送出內力時可不能慢慢的來，須得急吐而出，越強越好。」石破天道：「他會不會吐血？」那老婦道：「不會的。我練功走火，半點內力也沒有了，你的內力猛然湧到，我無法抗拒，這才吐血。這老兒的內力強得很，剛才你抓住他背心穴道，他並沒吐血，是不是？你若不出全力，反而會給他震得吐血。你若受傷，那便沒人來保護我祖孫二人，一個老太婆，一個小姑娘，躺在這裏動彈不得，只有任人宰割欺凌。」

石破天聽到這裏，心頭熱血上湧，只覺此刻立時為這老婆婆和姑娘死了也是毫不皺眉，其實她二人是何等樣人，是善是惡，他卻是一無所知。

那老婦將遮在臉上的衣袖緩緩拿開，說道：「多謝你啦。丁不四死不認輸，你就和他過過招。唉，老婆子活了這一把年紀，天下的真好漢、大英雄也見過不少，想不到臨到歸天之際，眼前見到的卻是一隻老狗熊，當真夠冤。」丁不四怒道：「你說老狗熊，是罵我嗎？」那老婦微微一笑，說道：「一個人若有三分自知之明，也許還不算壞得到了家。丁老四，你要殺他，還不容易？只管使些從來沒教過他的招數出來，包管他招架不了。」

丁不四怒道：「丁老四豈是這等無恥之徒？你瞧仔細了，招招都是我教過他的。」那老婦原是要激他說這句話，嘆了口氣，不再作聲。

丁不四「哼」的一聲，大聲道：「大粽子，這招『逆水行舟』要打過來啦！那是我教過你的，可別忘了。」說著雙膝微曲，身子便矮了下去，左掌自下而上的揮出。

石破天聽他說「逆水行舟」，心下已有預備，也是雙膝微曲，左掌自下而上的揮出。

丁不四喝道：「錯了！不是這樣拆法。」一句話沒說完，眼見石破天右掌即將和自己左掌相碰，心下一凜：「這小子內力甚強，只怕猶在我之上。若跟他比拚內力，那可沒甚麼味道。」當即收回左掌，右掌推了出去，那一招叫作「奇峰突起」。石破天心中記著那老婦的話，跟著也使一招「奇峰突起」，掌中已帶了三分內勁。丁不四陡覺對方掌力陡強，手掌未到，掌風已然撲面而來，心下微感驚訝，立即變招。

石破天凝視丁不四的招式，見他如何出掌，便跟著依樣葫蘆，這麼一來，不須記憶如何拆解，只是依樣學樣，心思全用以凝聚內力，果然掌底生風，打出的掌力越來越強。

丁不四卻有了極大的顧忌，處處要防到對手手掌和自己手掌相碰，生怕一黏上手之後，硬碰硬的比拚內力，好幾次捉到石破天的破綻，總是眼見他照式施為，便不得不收掌變招。他自成名以來，江湖上的名家高手會過不知多少，卻從未遇到過這樣的對手，不論自己出甚麼招式，對方總是照抄。倘若對方是個成名人物，如此打法自是跡近無賴，當下便可立斥其非，但偏偏石破天是個徒具內力、不會武功之人，講明只用自己所授的招式來跟自己對打，這般學了個十足十，原是名正言順之舉。他心下焦躁，不住咒罵，卻始終奈何石破天不得。

這般拆了五六十招，石破天漸漸摸到運使內力的法門，每一拳、每一掌打將出去，勁力愈來愈大，船頭上呼呼風響，便如疾風大至一般。

丁不四不敢絲毫怠忽，只有全力相抗，心道：「這小子到底是甚麼邪門？莫非他有意裝傻藏奸，其實卻是個身負絕頂武功的高手？」再拆數招，覺得要避開對方來掌越來越難，幸好石破天一味模仿自己的招數，倒也不必費心去提防他出其不意的攻擊。

又鬥數招，丁不四雙掌轉了幾個弧形，斜斜拍出，這一招叫做「或左或右」，掌力擊左還是擊右，要看當時情景而定，心頭暗喜：「臭小子，這一次你可不能照抄了吧？你怎知我掌力從那一個方向襲來？」果然石破天見這一招難以倣傚，問道：「你是攻左還是攻右？」丁不四一聲狂笑，喝道：「你倒猜猜看！」兩隻手掌不住顫動。石破天心下驚怕，只得提起雙掌，同時向丁不四掌上按去，他不知對方掌力來自何方，惟有左右同時運勁。

丁不四見他雙掌一齊按到，不由得大驚，暗想傻小子把這招虛中套實、實中套虛的巧招使得笨拙無比，「或左或右」變成了「亦左亦右」，兩掌齊重，令此招妙處全失。但這麼一來，自己非和他比拚內力不可，霎時間額頭冒汗，危急中靈機一動，雙掌倏地上舉，掌力向天上送去。這一招叫做「天王托塔」，原是對付敵人飛身而起、凌空下擊而用。石破天此時並非自空下搏，這招本來全然用不上。但石破天每一招都學對方而施，眼見丁不四忽出這招「天王托塔」，不明其中道理，便也雙掌上舉，呼的一聲，向上拍出。

兩人四掌對著天空，你瞧瞧我，我瞧瞧你。

丁不四忍俊不禁，哈哈大笑起來。石破天見對方敵意已去，跟著縱聲而笑。阿綉斜倚在艙門木柱上，見此情景，也是嫣然微笑。

那老婦卻道：「不要臉，不要臉！打不過人家，便出這種鬼主意來騙小孩子！」

丁不四在電光石火的一瞬之間，竟想出這個古怪法子來避免和石破天以內力相拚，躲過了危難，於自己的機警靈變甚為得意，雖聽到那老婦出言譏刺，便也不放在心上，只嘻嘻一笑，說道：「我跟這小子無怨無仇，何必以內力取他性命！」

那老婦正要再出言譏刺，突擊船身顛簸了幾下，向下游直衝，原來此處江面陡狹，水流十分湍急。丁不四又是哈哈大笑，叫道：「小翠，到碧螺島啦，你們祖孫兩位，連同大粽子一起，都請上去盤桓盤桓。」那老婦臉色立變，顫聲道：「不去，我寧死也不踏上你的鬼島一步。」丁不四道：「上去住幾天打甚麼緊？你在我家裏好好養傷，舒服得很。」那老婦怒道：「舒服個屁！」惶急之下，竟然口出粗言。

江水滔滔，波濤洶湧，浪花不絕的打上船來。石破天順著丁不四的目光望去，只見右前方江中出現一個山峰，一片青翠，上尖下圓，果然形如一螺，心想這便是碧螺島了。

丁不四向梢公道：「靠到那邊島上。」那梢公道：「是！」丁不四俯身提起鐵錨，站在船頭，只待駛近，便將鐵錨拋上島去。

石破天道：「老爺子，這位老太太既然不願到你家裏去，你又何必……」一名話沒說完，突然那老婦一躍而起，伸手握住阿綉的手臂，湧身入江。

丁不四大叫：「不可！」反手來抓，卻那裏來得及？只聽得撲通一聲，江水飛濺，兩人已沒入水中。

石破天大驚之下，抓起一塊船板，也向江中跳了下去，他躍下時雙足在船舷上力撐，身子直飛出去，是以雖比那老婦投江遲了片刻，入水之處卻就在她二人身側。他不會游水，江浪一打，口中咕咕入水，他一心救人，右手抱住船板，左手亂抓，正好抓住了那老婦頭髮，當下再不放手，三人順著江水直衝下去。

江水衝了一陣，石破天已是頭暈眼花，口中仍是不住的喝水，突然間身子一震，腰間疼痛，重重的撞上一塊岩石。石破天大喜，伸足凝力踏住，忙將那老婦拉近，幸喜她雙臂仍是緊緊抱著孫女兒，只是死活難知。

石破天將她兩人一起抱起，一腳高一腳低，拖泥帶水，向陸地上走去。只走出十餘丈便已到了乾地，忽聽那老婦罵道：「無禮小子，你剛才怎敢抓我頭髮？」

石破天一怔，忙道：「是，是！真對不起。」那老婦道：「你怎……哇！」她這麼一聲「哇」，隨著吐了許多江水出來。阿綉道：「奶奶，若不是這位大哥相救，咱二人又不識水性，此刻……此刻……」說到這裏，也嘔出了不少江水。那老婦道：「如此說來，這小子於咱們倒有救命之恩了。也罷，抓我頭髮的無禮之舉，不跟他計較便是。」

阿綉微笑道：「救人之際，那是無可奈何。這位大哥，可當真……當真多謝了。」她被石破天抱在懷中，四隻眼睛相距不過尺許，她說話之時，轉動目光，不和石破天相對，但她祖孫二人嘔出江水，終究淋淋漓漓的濺了石破天一身。好在他全身早已濕透，再濕些也不相干，但阿綉漲紅了臉，甚是不好意思。

那老婦道：「好啦，你可放我們下來了，這裏是紫煙島，離那老怪居住之處不遠，須得防他過來囉唣。」石破天道：「是，是！」正要將她二人放下，忽聽得樹叢之後有人說道：「這小子多半沒死，咱們非找到他不可。」石破天吃了一驚，低聲道：「丁不四追來啦。」抱著二人，便在樹叢中一縮，一動也不敢動。只聽得腳踏枯草之聲，有二人從身側走過，一個是老人，另一個卻是少女。

石破天這一下卻比見到丁不四追來更是怕得厲害，向二人背影瞧去，果然一個是丁璫，一個卻是丁不三。他顫聲道：「不好，是……是丁三爺爺。」

那老婦奇道：「你為甚麼怕成這個樣子？丁不三的孫女兒不是傳了你武功麼？」石破天道：「爺爺要殺我，叮叮噹噹又怪我不聽話，將我綁成一隻大粽子，投入江中。幸好你們的船從旁經過，否則……否則……」那老婦笑道：「否則你早成了江中老烏龜、老甲魚的點心啦。」石破天道：「是，是！」想起昨日被丁璫用帆索全身纏繞的情景，兀自心有餘悸，道：「婆婆，他們還在找我。這一次若給他們捉到，我……我可糟了！」

那老婦怒道：「我若不是練功走火，區區丁不三何足道哉！你去叫他來，瞧他敢不敢動你一根毫毛。」阿綉勸道：「奶奶，此刻你老人家功力未復，暫且避一避丁氏兄弟的鋒頭，等你身子大好了，再去找他們的晦氣不遲。」

那老婦氣忿忿的道：「這一次你奶奶也真倒足了大霉，說來說去，都是那小畜生、老不死這兩個鬼傢伙不好。」阿綉柔聲道：「奶奶，過去的事情，又提它幹麼？咱二人同時走火，須得平心靜氣的休養，那才能好得快。你心中不快，只有於身子有損。」那老婦怒道：「身子有損就有損，怕甚麼了？今日喝了這許多江水，史小翠一世英名，那是半點也不剩了。」越說越是大聲。

石破天生怕給丁不三聽到，勸道：「老婆婆，你平平氣。我……我再運些內力給你。」也不等她答應，便伸掌按上她靈台穴，將內力緩緩送去，內力既到，那老婦史婆婆只得凝神運息，將石破天這股內力引入自己各處閉塞了的經脈穴道，一個穴道跟著一個穴道的衝開，口中再也不能出聲。石破天只求她不驚動丁不三，掌上內力源源不絕的送出。

史婆婆心下暗自驚訝：「這小子的內功如此精強，卻何以不會半點武功？」她腦中念頭只是這麼一轉，胸口便氣血翻湧，當下再也不敢多想，直至足少陽經脈打通，這才長長舒了一口氣，站起身來，笑道：「辛苦你了。」

石破天和阿綉同感驚喜，齊聲道：「你能行動了？」

史婆婆道：「通了足上一脈，還有許多經脈未通呢！」

石破天道：「我又不累，咱們便把其餘經脈都打通了。」

史婆婆眉頭一皺，說道：「小子胡說八道，我是和阿綉同練『無妄神功』以致走火，豈是尋常的瘋癱？今日打通一處經脈，已是謝天謝地了，就算是達摩祖師、張三丰真人復生，也未必能在一日之中打通我全身塞住了經脈。」石破天訕訕的道：「是，是！我不懂這中間的道理。」史婆婆道：「左右閒著無事，你就幫助阿綉打通足少陽經脈。」

石破天道：「是，是！」將阿綉扶起，讓她左肩靠在一根樹幹之上，然後伸掌按她靈台穴，以那老婦所教的法門，緩緩將內力送去。阿綉內功修為比之祖母淺得多了，石破天直花了四倍時間，才將她足少陽經脈打通。

阿綉掙扎著站起，細聲細語的道：「多謝你啦。奶奶，咱們也不知這位大哥高姓大名，不知如何稱呼，多有失禮。」她這句話是向祖母說的，其實是在問石破天的姓名，只是對著這個青年男子十分靦覥，不敢正面和他說話。

史婆婆道：「喂，大粽子，我孫女兒問你叫甚麼名字呢？」

石破天道：「我……我……也不知道，我媽媽叫我……叫我那個……」他想說「狗雜種」，但此時已知這三字十分不雅，無法在這溫文端莊的姑娘面前出口，又道：「他們卻又把我認錯是另外一個人，其實我不是那個人。到底我是誰，我……我實在說不上來……」

史婆婆聽得老大不耐煩，喝道：「你不肯說就不說好了，偏有這麼囉哩囉嗦的一大套鬼話。」阿綉道：「奶奶，人家不願說，總是有甚麼難言之隱，咱們也不用問了。叫不叫名字沒甚麼分別，咱們心裏記著人家的恩德好處，也就是了。」

石破天道：「不，不，我不是不肯說，實在說出來很難聽。」史婆婆說道：「甚麼難聽好聽？還有難聽過大粽子的麼？你不說，我就叫你大粽子了。」石破天心道：「大粽子比狗雜種好聽得多了。」笑道：「叫大粽子很好，那也沒甚麼難聽。」

阿綉見石破天性子隨和，祖母言語無禮，他居然一點也不生氣，心中更過意不去，道：「奶奶，你別取笑。這位大哥可別見怪。」

石破天嘻嘻一笑，道：「沒有甚麼。謝天謝地，只盼丁不三爺爺和叮叮噹噹找不到我就好了。你們在這裏歇一會，我去瞧瞧有甚麼吃的沒有。」史婆婆道：「這紫煙島上柿子甚多，這時正當紅熟，你去採些來。島上魚蟹也肥，不妨去捉些。」

石破天答應了，閃身在樹木之後躡手躡腳，一步步的走去，生怕給丁氏祖孫見到，只走出數十丈，果見山邊十餘株柿樹，樹上點點殷紅，都是熟透了的圓柿。

他走到樹下，抓住樹幹用力搖幌，柿子早已熟透，登時紛紛跌落。他張開衣衫兜接住，奔回樹叢，給史婆婆和阿綉吃。她二人雙足已能行走，手上經脈未通，史婆婆勉強能提起手臂，阿綉的雙臂卻仍癱瘓不靈。石破天剝去柿皮，先餵史婆婆吃一枚，又餵阿綉吃一枚。

阿綉見他將剝了皮的柿子送到自己口邊，滿臉羞得就如紅柿子一般，又不能拒卻，只得在他手中吃了。石破天卻待再餵，阿綉道：「這位大哥，你自己先吃飽了，再……再……」

史婆婆道：「這邊向西南行出里許，有個石洞，咱們待天黑後，到那邊安身，好讓這對不三不四的鬼兄弟找咱們不到。」

石破天大喜，道：「好極了！」他對丁不四倒不如何忌憚，但丁不三祖孫二人一意要取他性命，實是害怕之極，聽史婆婆說有地方可以躲藏，心下大慰。

眼巴巴的好容易等到天色昏暗，當下左手扶著史婆婆，右手扶了阿綉，三人向西南方行去。這紫煙島顯是史婆婆舊遊之所，地形甚是熟悉，行不到一里，右首便全是山壁。史婆婆指點著轉了兩彎，從一排矮樹間穿了過去，赫然現出一個山洞的洞口。

史婆婆道：「大粽子，今晚你睡在外面守著，可不許進來。」石破天道：「是，是！」又道：「可惜咱們不敢生火，烤乾浸濕的衣服。」

史婆婆冷冷的道：「這叫做虎落平陽被犬欺。日後終要讓這對不三不四的鬼兄弟身受十倍報應。」

