高大的龍鳳對燭妖嬈地燃燒，燈芯中明黃的火焰輕盈窕妲，偶爾跳出一兩聲清脆的「嗶啵」，讓人想起適才婚宴上踏鼓而舞的伶人們腳下踩出的鼓點，嫵媚撩人。我隔著暈黃的光線看向那層巒疊嶂的紅，驀地憶起兩年前南遊所見的鳳凰花，鳳鳥尾翼一般迤邐的枝丫上開著絢麗極致的紅，鋪天蓋地怒放，春雨拂落一地的丹蔻芝華，美得那樣張揚肆意。

當時我便想，若有一位待嫁的嬌娘頭披喜帕坐于其中該是怎樣一種風情。此時，眼前腦海景緻兩相重疊，我卻聞見一縷極淡的涼薄香氣掩了吐息間馥郁的酒香。我支起手肘，垂下了眼睫。涼香明晰漸近，透過尚未全然闔緊的眼縫，我看見一雙鴛鴦錦繡的緞鞋停在我的面前，一隻小手在我眼前晃了晃。心中一沉，我在袖下握住了一柄隨身的利匕。

他果然欲反？但憑這乳臭未乾的小女兒便想行刺於我？！那香氣……我倏地一驚，真氣在丹田中快速地遊走了一遍，卻並無中毒之異樣。腦中雖已閃過百般念頭，身子卻兀自淡定如初。如今，我便看她要耍如何花樣。一方水絹絲涼兜頭罩下，匕首幾乎在片刻間脫袖飛出，卻在聽見那小人兒奇怪的歌調時被我快速地收了回來。

「掀起了你滴蓋頭來，讓我來看看你的臉，你的臉兒紅又圓啊，好像那蘋果到秋天。掀起了你的蓋頭來，讓我來看看你的嘴，你的嘴兒紅又小啊，好像那五月的紅櫻桃。」一口真氣鬱在喉間……　原來，覆在我頭上的竟是她的鳳蓋。一時間，我思緒混亂，她的言行舉止似乎從來都不在我的意料之中……忽而對雲相升起一種別樣的欽佩，不為他的才華，不為他的韜略，只為他竟育了這樣一個乖張的她長達十年。

「掀起了你的蓋頭來，讓我來看看你的眼，你的眼睛……」我睜開雙目看著眼前眉眼飛揚的人兒，「不知愛妃對本宮的眼睛有何評價？」她似乎嚇了一跳，睫毛微微一顫，像風中受驚的蝶。很快，她便七手八腳地將鳳蓋重又掩回頭上摸索回床沿乖巧地坐下，卻被那鋪陳一床的撒帳果給硌到了，一下捂著蹦了起來，石榴紅的喜帕蹁躚落下。

果然有趣，我暢懷大笑。她卻睜著亮晶晶的美目瞪著我，像一隻被拎起了後頸的小獸，警惕地盯著陌生人，恨不能伸出尖利的小爪子比劃兩下。當夜，我帶走了那方喜帕。自己亦不知所為何用。第二日，當她帶著清涼邈香、纖雲微步地裊娜立在我面前時，我竟有一瞬的恍惚。連續兩次如此，這對素來冷靜自持的我實為異象，不由地心生疑竇，惑以為此香有異。

此後，我遣了宮中藥師徹查那薄荷香草之功用，卻終是沒有查出任何有關「魅惑、迷神智」的功用。那時，我方才恍悟異乃「心」生，非「馨」所致。

