周筱坐在浴缸沿，她現在真的是騎虎難下了，出去也不是，不出去也不是。不知道其他人撿到男朋友的安全套都是怎麼辦的？不過應該是沒有人會衝到浴室里把自己關起來吧？她要是平安過了這一關，她一定要寫一本書叫《撿到男朋友的安全套了，怎麼辦？》給遇到這種事的女性同胞點一盞指明燈……她真是服了自己了，都什麼時候了？還在天馬行空想什麼東西啊！

趙泛舟在房間里轉來轉去，第一千零一次在浴室門口停下，終於敲了一下浴室的門。

「叩叩」的聲音響起，嚇了正在胡思亂想的周筱一跳，差點摔下浴缸來。

……

「幹嘛……」她小心地問。

「你進去很久了，怎麼了？」他還好意思問怎麼了？就是被他嚇到了啊！不然咧？難道是便秘啊？

「沒事，我在準備洗澡。」啊～～她絕對是瘋了，衣服還在外面，洗什麼澡？

「你的衣服沒帶進去。」

「……」她知道，不用他來說！

「出來好不好？」趙泛舟用商量的口氣說。

「不好。」誰知道出去會不會連渣都不剩。

「難道你要一個晚上都待在裏面？」

「……」也對哦～～好像是不可以一個晚上都待在裏面的。

「你這是什麼意思？我又沒有對你怎麼樣！出來！」還是凶一點好了，這樣她會被唬住，會比較聽話。

他還有臉凶她？什麼嘛～～

她很委屈地打開門，慢吞吞地踱著步子出來，走到他面前，眼睛看著腳尖，也不說話，心想：這人就是有這麼個無恥的本事——明明錯的是他，但是他就是有辦法讓對的人覺得心虛。

趙泛舟看她站在面前，一副小媳婦的模樣，手伸過去想去牽她，她手一縮，沒牽到。

「你幹嘛這樣？」他也不是故意要接著凶她的，只是順著剛剛的語氣，一時沒有把語氣轉過來。

還凶她？凶上癮了是不？周筱覺得有一把火從腳底板開始往上竄，老娘跟你示弱你還來勁了是不？

「不然呢？我出去再幫你多買兩個？然後躺床上等你，跟你說謝謝請慢用？」她是屬於平時沒什麼脾氣，腦袋也轉得不快，但一火起來思維特別清晰，講話特別冷靜，講話內容特別尖酸刻薄的那種人，小鹿常常說她要是生在古代，那絕對是一資深老鴇。

一聽她那陰森森的語調，趙泛舟就知道糟了，真的生氣了。

「……」他也不知道要怎麼回她的話，只能轉移話題，「你還沒洗澡。」

周筱狠狠地瞪他一眼，沒洗澡？難道要洗乾淨才能躺床上伺候他啊？當然，有些話還是留在心裏OS就好了，講出來就不好聽了。她繞過他，去收衣服洗澡，趙泛舟想跟上去說點什麼，她回過頭給他一個警告的眼神，大有老娘現在心情不好，十米之內格殺勿論的氣勢。趙泛舟乖乖地去坐在床沿，又一次看著她走來走去地拿衣服，只是昨晚他是整好以暇地在看，現在是提心弔膽地在看。

周筱這人脾氣來的快去的也快，在浴室里水一衝，其實火也消了大半，冷靜下來開始想那個安全套的事，書上好像說男生都是下半身的動物，他是不是真的很想啊？她該怎麼辦？其實她是相信他的，如果她不點頭，他絕對不敢亂來。但是，她這樣子會不會很不人道？會不會害他很辛苦？可是她真的不敢啊……唉，為什麼談戀愛一定要煩惱這個？這年頭想談個柏拉圖式的戀愛真是不容易啊。

趙泛舟聽著水聲嘩啦啦地響，心驚肉跳的，早知道就不要用生氣來先發制人，這下好了，這回他真的是不知道怎麼收場了。

吱——的一聲，周筱開門走了出來，本來還半趴在床上的趙泛舟趕緊正襟危坐。周筱瞥一眼他的緊張兮兮，哼，會緊張了是吧？別指望我會給你好臉色。她面無表情地挑了另外一張床坐下，開始擦頭髮。

氣氛詭異而凝重，只聽到毛巾和頭髮摩擦的「沙沙」聲……

趙泛舟不敢說什麼，而周筱是不想說什麼。她擦完頭髮就拉好被子準備睡覺，姐姐現在懶得照顧他的心情，少來惹她。

他下床去門口關燈，然後盡量放輕聲音地走近她的床，就在他要爬上她的床的時候，冷冷的聲音傳來：「你試試看爬上來！」

他頓了一下腳步，無奈地轉身回剛剛的床躺下。

他在床上翻來翻去，怎麼也睡不著，還是跟她道歉吧？畢竟是他先凶她的。「對不起。」

「……」她沒有反應。其實她現在比較怕他要真的想跟她怎麼樣的話要怎麼辦。

「我剛剛不是故意要凶你的。」

「嗯。」他都先低頭了，她只好順著台階下。

又是十分鐘的沉默。

「那我可以過去跟你一起睡嗎？」他發誓，他絕對沒有要怎麼樣的意思，只是……抱著她睡覺很舒服，而且……這種機會實在也不多。

「……」她先是聽到腳步聲，被子被掀開來，然後感覺床的另一邊沉了下來。她很想往旁邊挪，但是，「敵不動，我不動」這個基本戰略她還是懂的。

趙泛舟翻了個身，周筱嚇得差點沒從床上蹦起來，敵若動，我快蹦。

他在黑暗中翻了個很大的白眼，壞心地故意又往她身邊挪了一下。

「你夠了哦！」她真的從床上蹦起來，叉著腰居高臨下地看著他，黑暗中她看不清楚他的表情，只能看到他的眼睛，在黑暗中炯炯發光，好像閃閃的星星，靠！這麼乾淨清澈閃亮的眼神讓她覺得自己實在想太多，思想太邪惡。

她突然「噔」地跳下床，跑去門口開燈。突然亮起來的燈光讓他們倆都忍不住把眼睛眯成一條線。

「開燈幹嘛？」趙泛舟拿手擋在眼睛前。

「……」嗯，她也忘了為什麼要開燈，好像是因為……因為黑暗中他的眼睛看起來讓她……心神不定。

她就傻傻地站在門口的開關那裡，也不知道下一步要怎麼辦。趙泛舟瞧瞧她那傻樣，嘆了口氣，算了，這樣下去今晚誰都別想睡。他掀開被子也下了床，也走到開關那裡，看了她一眼，按掉燈，然後徑直走到另外一張床上去躺好蓋被子。

她在黑暗中獃獃站了幾分鐘：他去另外一張床睡了？他又沒有要怎麼樣，她就直接把他當色狼，不對！他錢包里有保險套不就是想怎麼樣嗎？但是……他們是男女朋友，就算是他想怎麼樣好像也是無可厚非，她這樣會不會太過分？他會不會生氣了？

「你生氣了嗎？」周筱還是忍不住問了。

他在黑暗中翻了個身去背對著她，「沒有，快去睡。」哪裡沒有？明明就有！

她想走回床去，但黑暗中好像被她亂放的球鞋絆了一腳，她「哎呀」地叫了一聲，好不容易穩住差點與地板親密接觸的身體。「啪」的一聲燈光又亮了，趙泛舟已經坐起來伸手開了燈。

對哦，明明床頭就有開關，那剛剛兩人是在耍什麼白痴，爬上爬下很好玩啊？

「有沒有怎麼樣？」他作勢要下床來看她，她趕緊搖頭，做好要被他訓一頓的心裏準備，是啦是啦，她做事毛手毛腳……她等了一會兒，發現他居然沒有要訓她的意思，奇怪地看著他，轉性了？

「你還不快爬上 床？我要關燈了。」他手已經伸向開關了。

「哦。」她三步並作兩步地跳上他的床。

「上我的床幹嘛？」他沒有關燈，沒好氣地問她。

「我覺得這張床看起來比較好睡。」

趙泛舟鄙視地看著她，盜用他的理由？周大小姐會不會太沒創意了一點啊？

幹嘛用這種看蒼蠅的眼神看著她？她自己躺好，把被子拉好，「關燈，關燈，我要睡覺了。」

「回去你的床。」趙泛舟知道她根本就不想和他躺一張床，何必勉強？

「不要。」當她什麼啊？呼之則來，揮之則去的。

「你送上門的，不要後悔！」他開始嚇唬她。

「拜託，這麼老套的對白你是從哪裡學來的，還送上門呢～～我可不是快遞，送貨上門。我是送上床，你想怎樣？」她突然覺得她之前是在瞎擔心，他根本就有色心沒色膽。

「你……」他一口氣堵住，不知道要說什麼。

「這個你……你……也很老套。」她搶白，然後一臉你奈我何的樣子看著他。

他瞪了她一眼，泄氣地關了燈，躺下，用力扯好被子，自己生自己的悶氣。

真的生氣了哦？小氣鬼！

周筱自己靠過去，摟住他的腰，用臉去蹭他的手臂，他的衣服的布料真好，蹭起來好舒服啊。

本來有那麼一點點的不爽都被她給蹭沒了。

一抹淡淡的笑意扯動他的嘴角，他轉過身去把她整個圈進懷裡，「你不用怕我，你不願意，我就不會亂來。」他決定還是把話跟她講明白。

「我知道你會尊重我的。」她用軟軟的聲音說。

「最好是知道。之前是誰嚇得快哭了？」

「沒有啊，誰？誰嚇哭了？」她開始裝傻，她突然不懷好意地說，「不過，我很好奇一件事哦，你讓我問一下好不好？」

「不好。」他壓根兒不想知道她會問什麼東西，反正一定不是什麼好東西。

「孩子，人不是這樣做的，你這樣不對，給我問一下又不會怎麼樣。」某人開始皮了起來。

「你很吵，快點睡覺。」

「給我問一下嘛。」她扯他衣服。

「不要。」他可是很有原則的。

「問一下嘛，問一下嘛，問一下嘛……」她的手環在他背後，邊說邊用手指去戳他的背。

煩死了，怎麼會有這麼煩的女人啊？他翻身壓住她，用頭定住她的頭，用力給她吻下去，他炙熱的唇從她的唇蔓延到耳朵，然後脖子，然後胸口……

空氣中瀰漫著曖昧的激情，黑暗中兩個人急促的呼吸聲讓整個房間的溫度都上升了起來。他的手開始從她衣服的下擺伸進去，冰涼的手一觸到她的溫暖肌膚，她很明顯地顫抖了一下。

趙泛舟呼吸凌亂地在還有理智之前停下來，把手從她衣服下抽出來，額頭抵住她的額頭，聲音沙啞低沉：「你現在知道要閉嘴了吧。」

周筱被吻得暈頭轉向，眼神渙散，氣喘吁吁，一聲都不敢吭，她和他從來都沒有這麼……這麼激情過。

他替她拉好被他扯的有點凌亂的衣服，「以後不準戳我，不然後果自負。還有，再不睡我真的不客氣了。」

她把頭點得都快掉下來，生怕黑暗中他看不到，然後馬上閉上眼睛，表示她馬上就睡，馬上！

趙泛舟低低地笑，摟住她，努力壓抑住情潮暗涌，閉上眼睛，但願他能睡著，阿門！！

周筱偷偷睜開眼睛，看一下他，還好，他閉上眼睛了，剛剛她想問什麼來著？對，她想逗他是不是用欲擒故縱，以進為退騙她心軟？現在答案很明顯了嘛。也是這個時候她才發現，如果他不停下來，她根本就沒有制止他的理智，幸好幸好。

