出城時並沒費太大的事，守門的小卒見車內就一半死不活躺著不動的孕婦，二話沒說就揮手放行了。

我從未趕過馬車，也從不知道這看似輕鬆的活其實一點都不輕鬆。在城內街道筆直順坦，我還容易掌控些，可到了荒郊野外，那馬就開始不聽使喚了。我不抽鞭子，它自顧自的溜達到路邊啃青草；鞭子抽得輕了，它左右前後亂踱步；抽得重了，它突然尥起蹶子便狂奔發癲，橫衝直撞，大有不把馬車掀翻誓不罷休之勢。

九月的天氣，原該涼爽怡人，可我卻被一匹馬整得大汗淋漓。

道路顛簸，我還好些，但鄧嬋是一足月的待產婦，挺著個大肚子在車子受難的滋味卻想來不會好受。出宛城時她還是躺在車裡紋絲不動，像是傻了，可沒等我把車趕出五里，她就開始哼哼了。

先還很小聲，漸漸的呻吟聲越來越響，越來越讓人揪心，我就算想狠心忽略都不成。

「疼啊……」終於，她開始大聲嚷叫起來，「疼死我了！我要死了——疼、疼死了——」

我持鞭的手一抖，愈發不知道怎麼趕車了。

鄧嬋的叫聲一聲比一聲凄厲，眼見得日頭一點點的從地平線上往下墜落，我的心不禁也跟著顫抖起來：「表姐！你撐著點，算我求你……無論如何請你撐著點！你可別在路上生啊！」

我的哀求沒有起到任何作用，甚至連一點微薄的安撫性也不具備，鄧嬋反而叫得更大聲了，不斷在車子里打滾似的亂撞東西，我能清晰的聽到陶罐碎裂的脆響，能清晰的聽到她越來越粗重的喘氣聲。

「麗華……我不成了……」她憋氣，伸手過來拽帘子，「幫幫我！麗華……」

我焦急的扭頭，只聽「嘩啦」一聲，偌大一片竹帘子竟被鄧嬋拽塌，她的手指緊緊的握成拳，竹片的碎屑甚至還插在她的掌心，殷紅的鮮血順著指縫滴滴答答的往下落。

「鄧嬋？！」我慌了神，顧不得再控馬指揮方向，反身爬進車廂。

鄧嬋面色煞白，眼神渙散的望著我，開裂起泡的嘴唇緩慢的一開一合：「我……不生，麗華，幫我……不生……」

她蜷縮的躺在車廂里，空間逼仄，她的腿無法伸直，彎曲的膝蓋在劇烈的顫抖。我無措的望著她：「我要怎麼幫你？鄧嬋，我要怎麼幫你？」

要怎麼辦？我該怎麼辦？我六神無主，慌手慌腳的托著她的頭用力試著想將她扶起來。

「啊——」她凄厲的慘叫一聲，許是牙齒咬到了舌頭，雪白的牙齒上沾染殷紅的血絲，森冷的咧著，說不盡的恐怖。

她憋住一口氣，似乎這口氣永遠也緩不過來了，膝蓋的抖動帶動整個身子劇顫，抖著抖著，最後竟像是肌肉痙攣般抽搐起來。

「鄧嬋——」

「嗯……」她呻吟，時而慘叫，時而低喘。迷殤的眼神，瀕死的掙扎著，這一幕在我眼前不停的晃動。

我顫巍巍的將她放平，低下頭，目光往下移動，只見自己膝蓋所跪之處，正在逐漸漫開一汪血海。

血般絕艷的紅色蜿蜒至車廂的各個角落，我打了激靈，雙手扯住鄧嬋深衣長裾的裾角，用力一撕。可我之前已駭得手腳發軟，這一扯竟然沒能把裙裾扯裂。

我隨即低頭，用牙咬住布料的一角，用手借力一扯，只聽「茲啦」一聲，裾尾終於被我扯裂。

深衣內是一條沒有縫襠的白色長袴，我已經看不出它原有的顏色，鮮紅的血液將它染成了暗黑色。

我從不知道原來生孩子是這麼恐怖的一件事，原來一個女人體內居然可以流那麼多的血……

「表、表姐……鄧嬋……」我哽咽的帶起哭聲。天殺的，這個時候我腦子一團糨糊，渾渾噩噩的像是經歷了漫長的一個世紀，根本不知道接下來該做些什麼。

「痛……」鄧嬋的眼睛閉著，呻吟的聲音也越來越低，「我不要生孩子……」

「鄧嬋……你撐著點，求求你！你現在不能放棄啊……」

「我根本……嗯——哼。」她抽搐得愈來愈厲害，一陣陣的肌肉痙攣，樣子十分駭人，「不……愛那個男人，我……為什麼要……替……他生……」

淚水模糊了我的視線，我聲嘶力竭的瘋狂吶喊：「求求你！求求你！求求你……」

車廂內的光線越來越暗，等到天色完全暗下，整個天地間漆黑一片，伸手不見五指。我再也看不到鄧嬋的樣子，只能聽見她斷斷續續的痛苦輾轉、呻吟：「表……哥……表哥……表哥……」

我泣不成聲：「鄧嬋，你醒醒，求你把孩子生下來……你不能這麼不負責任……」

「唉……」她突然幽幽的嘆了口氣，語音低迷凄婉，透著無限絕望，低不可聞，「你、你……為何從不看我……一眼……」

我哭了許久，她卻再無動靜，甚至連半絲嘆息也吝於再施捨給我。我麻木的跪在溫熱的血水裡，渾身冰冷。

「鄧嬋……」顫抖著雙手，我摸上她的身體，她就這麼躺在我面前，面龐冰冷，氣息全無。

寂靜的夜色，濃得像團永遠也化不開的墨。

我身子一震，只覺得胸口撕心裂肺般的劇痛，獃獃的跪在她面前，捧著她的頭痛哭失聲。

天亮了，當曙光透射進充滿血腥味的狹小車廂時，我瞪著乾澀空洞的雙眼，愣愣的望著渾身冰冷僵硬的鄧嬋。她的面色在光線下泛著青紫色，眼瞼緊緊的閉著，我輕輕用手撫上她的臉頰。

這是張年輕漂亮的臉孔，這是個生機勃發的年輕生命，她才二十歲……才只有二十歲！

我木然的脫下外衣長襦，替她披上，動作輕柔的替她把散亂潮濕的頭髮重新梳好，回想那時她送我華勝時曾有過的盈盈笑語，如今卻都已經不在了。

整理妥貼后，我拉起她僵硬的胳膊，將她背到了背上。

天空有些陰沉，太陽隱在雲層里，似乎也不忍窺視這一幕人間慘劇。

我凄然一笑，步履艱難的背著她往荒地里走，半人多高的荊棘劃破了我的褲子，在我腰上、腿上割出一道道的血痕。鄧嬋的身子很沉，壓得我喘不過氣來，我盡量把她抬高，不讓草棘割傷她。

走了大約一百多米，撿了處雜草柔軟些的空地，我把她放了下來。取出一直隨身攜帶的短劍，我開始破土掘地。

反覆的重複著同一個動作，我機械的幹了一天，直到太陽再次西沉，眼前終於出現了一個兩米、一米寬的淺坑。

胳膊已經酸麻得抬不起來了，滿身滿臉的泥，我很想再把坑挖深一些，好讓鄧嬋安眠得更舒服一些，然而心有餘而力不足。

漢代的人信奉事死如事生，人死後對於墓葬尤為重視，可我實在已不能再替她多做些什麼，如果這樣子帶她回新野，鄧家的人必然悲痛欲絕。

鄧嬋她……那麼擔心她的哥哥，我不忍讓她失望難過。

鄧晨在新野有大事要干，那麼多人在等著他指揮行動，唯他馬首是瞻，稍有閃失，只怕死去的便不是一兩個人，很可能鄧家會淪落得和李家一樣。

「你且先在這裏委屈下……」我閉上眼，雙手攏起，把土推進坑裡。泥土漸漸覆蓋住鄧嬋毫無生氣的臉孔，我鼻子一酸，淚珠兒再也不受控制的簌簌墜落。「你等著，等熬過了這陣，我一定來帶你回去……一定……」

撿了塊長方形的石條，我把它豎在壘起的土堆前，想寫碑銘，卻發現身上根本無筆無墨。低頭一看褲管上的斑斑血跡，心中一動，於是捲起褲腿。被荊棘割傷的傷口仍在淌著血水，我直接用食指蘸了，一筆一劃的在石條寫下「鄧嬋之墓」四個字。

等幹完這一切，我看著這座曠野里孤零零凸起的小土墳，心頭又酸又澀，早已虛脫的體力再也無法支撐下去，兩眼一黑，撲通仰天摔倒。

夜幕終於再次降臨，草叢中亮起了點點綠光，成群的螢火蟲在鄧嬋的墳塋上空飛舞，綠瑩瑩的光芒點綴著孤寂凄涼的四野。

我抬頭望著星芒隱現的蒼穹，不禁感到一陣茫然的心顫。

二十八宿……

難道命運把我送來這裏，就是為了見證這些殘酷的死亡嗎？為什麼非得是我，為什麼不是別人？為什麼偏偏是我？

眼眶中的淚水模糊了視線，一滴滴的自眼角滑落。

我舉起手，用手背抹去眼淚，眼中的水氣不絕。我閉上眼，用手緊緊蒙上自己的眼睛，強壓下心中的悲痛。

昏沉間聽得寧靜的夜空里幽遠的傳來一聲馬嘶，我迷迷糊糊的撐開眼瞼，頭枕在草地上，身側是冰冷的石碑，我心裏一陣抽搐，痛苦的閉上了眼。

馬嘶聲再次響起，這一次嘶鳴聲高亢清晰，我一個激靈，猛地清醒過來。翻身從地上爬起，卻見原本停在路邊的馬車，這會兒得得得的正往南駛去，有人影鬼祟的爬在車上，揚鞭呼喝。

沒想到這種時候，居然還有盜匪覬覦那輛破舊的馬車，我又氣又惱，腦子裡一陣眩暈。一天一夜，滴水未進，我的體力嚴重透支，可饒是如此，壓抑在心底的滿腔悲情終是撩起熊熊怒火，我抓起一旁的短劍，踉踉蹌蹌的追了上去。

馬車跑得並不快，估計偷車賊和我一樣，也是個不懂駕車的外行，響鞭噼噼啪啪的回蕩在寂靜的夜裡。我憋著氣追上馬車，強忍著眼冒金星的虛浮，就在奔到與車平行的當口，猛地躍上車駕，向那駕車之人撲了過去。

巨大的衝力之下，他「哎喲」一聲被我撞得跌下車去，摔下時我單手托著他的下頜，伏趴在他身前，巧妙的讓他給我當了墊背。他後背才挨地，我的手稍許使勁，壓著他的後腦勺撞在地上，他連聲都沒哼，便昏死過去。

我閉了閉眼，順了口氣，從他身上爬了起來，啐道：「讓你再偷我的馬！讓你……」

腦後驟然起風，我警覺的縮肩，迴旋一腳，身後有人悶哼一聲，捂著肚子倒跌一步。可惜我腳軟無力，使不出多大的勁，不然此刻他必定也得趴到地上去。

回眸冷冷凝視，我卻笑不出來，從馬車上又接連跳下兩人來，將成我成品字型的圍住。

沒想到，偷車的竟然不是一個人，連同倒地昏迷的傢伙在內，居然有四個人。

「是個女子？」

「呵……」其中一人猥瑣的淫笑，「長得還不賴呢。」

我身上的外衣脫給了鄧嬋，眼下只穿了套中衣中袴，落在他們這些猥褻的小人眼中，最是香艷刺激。

我冷冷一笑，抽出短劍，牢牢的握在手中：「你們誰先來？」

三個人先是一愣，而後發出轟然大笑，我趁著他們笑得起勁，率先發難。猱身撲向其中離得最近的一人，一劍刺向他的心窩。

他駭然倒退，劍尖才劃破他的肌膚，身後有人一把抱住了我的腰，另一人過來搶奪我手中的短劍。

我厲喝一聲，右臂一震，掙脫搶劍之人的手，藉著抱腰的那股力，雙腿騰空踢起，一腳把面前那廝踹出三米遠。

腰上的胳膊收緊，我一劍斫下，在那胳膊上劃出老深的一道口子，用力之猛，險些把那人的右手齊腕削斷。

身後發出一聲慘叫，撕心裂肺的哀嚎聲將其餘二人震住，兩人面面相覷，突然一人發出一聲低吼：「別管這瘋女人，搶了馬趕緊走！」

他倆也不顧地上昏死的同伴，竟是爭先恐後的奔向馬車，那胳膊受傷的人凄厲的慘叫：「等等我……」踉踉蹌蹌的追過去。

我沖了上去，短劍晃動，那人捂著傷臂，懼怕的躲開。轉眼間，另外二人已把馬從車上解了下來，共乘一騎瘋狂逃竄。

我氣得渾身發顫，眼見自己跑得不可能有馬快，絕望中不禁透出一股恨意，牙關緊咬，恨不能當場把剩下的兩名惡賊殺了泄恨。

正當我轉身時，卻聽馬咴嘶鳴，哎喲聲起，逃跑的兩個人不知怎的，竟從馬上跌了下來。

兩個人狼狽的再次爬上馬，我拼著最後一股力氣狂追而至，心中惱恨至極。

騎在馬後的一人急道：「快！快！勒馬踢她！踩死她！」

腦子裡「轟」地聲響，緊守的那絲理智終於消失，我發狂的沖了上去，一劍刺出。這一劍沒有削中他們中的任何一個人，卻是狠狠的扎進了馬頸。

劍身完全沒入，馬兒長長的悲鳴一聲，我抽出短劍，頓時馬血狂飆，一股股的熱血噴得我滿頭滿臉，我站在原地顫慄的尖叫：「想要馬？我給你們！給你們——」

馬兒前蹄一軟，轟然倒地，一時馬血淌了一地，那馬一時半會兒卻不咽氣，側躺在血窪里四肢抽搐。

「拿去啊！拿去！」我晃動著血淋淋的短劍，瘋狂的獰笑，「給你們——你們拿去啊！」

兩人狼狽的從地上滾爬而起，面面相覷后竟是撒腿而逃，那個受傷的傢伙見勢不妙也同樣溜之大吉。

我仰天大笑，笑聲凄厲，胸口似有塊千斤重的大石壓著，抑鬱難舒。笑到最後，已是雨淚婆娑，縱橫滿面。

那匹馬抽搐了幾下，終是不動了，血卻是越流越多，緩慢的滲透進土壤里。

我一跤跌坐在死馬身旁。

也不知過了多久，遠處傳來噹啷噹啷的啞鈴聲響，隨著蹄聲逐漸靠近，一頭小灰驢在我跟前停了下來，長長的耳朵微微聳動，驢頸上掛著一隻青銅啞鈴，驢頭不時的搖晃帶出陣陣諳啞的鈴聲。

順著毛驢的腦袋一點點的往上看，竟是意外的觸到一雙深邃的眼眸，瞳孔烏黑，我第一印象就覺得那雙眼黑得很假，竟是一點光澤都沒有的深沉。

在那樣的烏瞳里我完全看不到半點的流光倒影！

心裏一驚，沒等看仔細，那雙烏瞳的主人已從驢背上跳了下來，緊接著一件粗麻斗篷兜頭罩了下來，遮住我衣不蔽體、血污浸染的身體。

忙從斗篷里掙出頭來，就聽一個磁沉悅耳的聲音問道：「喝水么？」

我下意識的點了點頭。

他屈膝半蹲，將一隻陶罐遞了過來。瞪著那陶罐內瀅瀅晃動的清水，我咕咚咽了口乾沫，狼狽的劈手奪過。

仰頭猛灌一氣，卻聽那聲音不緊不慢的說道：「你乾的不壞啊！」

「咳！」我一口水嗆進氣管，難受得咳個不停。

這話什麼意思？

遲疑的放下水罐，我警惕的拿眼瞄他。那是個三十齣頭的青年男子，膚色白凈，長相極為斯文，容長臉，下巴削尖，人顯得十分清瘦，也透著一份幹練。

他有一雙與陰識極為相似的眼睛，眼線狹長，然而陰識的眼稍眉角透著一股子別樣的嫵媚，在這人身上卻完全找不到，但是不得不承認，他長得要比陰識還好看。

那雙毫無光彩的眼眸始終一眨不眨的看著我，我卻不清楚他是否真是在看我，他的眼裡瞧不出任何的情緒。

他突然朝著那匹死馬呶了呶嘴：「把馬分了吧，如果嫌生肉帶在路上會壞，就製成熟肉。」見我沒反應，他伸手過來取我手中的短劍。

我右臂往後一縮，閃避開去，眼睛死死的盯著他。

「放心，我不會趁火打劫，只是拿水跟你換點肉而已。很公平的交易，不是么？」

我左手抱著陶罐，搖搖晃晃的站了起來：「你看多久了？」

他拍了拍手，不動聲色。

「剛才盜賊搶馬的時候，你就在附近吧？」我冷冷的說，「如果現在馬車被搶了呢？如果我無法自保，被那些人渣凌辱糟蹋，甚至滅口，你在邊上津津有味的瞧完熱鬧，最後可還會出來跟他們做交易？」

他面不改色，無動於衷。我的咄咄逼人，犀利言辭，對他來說根本無關痛癢，彷彿我不是在質問他，我只是在自言自語。

手指握緊劍柄，指骨握得生疼。過得許久，我終是鬆開，輕輕的吁了口氣：「在馬肉烤熟之前，先給我點乾糧。」

他咧嘴一笑，露出一口整潔白凈的牙齒。在那個瞬間，我恍惚生出一種錯覺，這個人，長得一表人才，一派正氣，可笑起時卻同時給人純真與邪魅兩種截然不同的感覺。

「給你。」他似乎早料到我會這麼要求，從驢背上解下一個布袋子，扔了給我。

他扔布袋的同時，我揚手把短劍拋了過去，然後接住布袋。他動作瀟洒的接了劍，快步走到馬屍，毫不猶豫的揮手割了下去。

聽著骨肉分離的咯吱聲，我不禁汗毛凜立，空蕩蕩的胃裡一陣噁心，忙捧著水罐以及乾糧躲遠些。

回到丟棄在路旁的那節車廂旁，我低頭默默的啃著燒餅，腦子裡想的卻是該何處何從，是繼續南下去新野，還是調頭回宛城找劉秀他們。

冥想間把一塊乾巴巴的燒餅吞下肚，胃裡稍許有了飽意，我嘆了口氣。眼瞅著那個男人已利落的將馬分割取肉，又在路旁撿了些乾柴枯枝點了火，準備烤肉。

看看天色，離天亮也沒多會工夫了，以這樣的速度，估計天亮前一個人干不完這活。要是等天亮碰上過路人，豈不麻煩？

權衡利弊，最終決定還是過去搭把手，於是轉身將陶罐擱在車駕上，卻意外發現那個被我敲昏的男人還躺在草叢裡沒有動彈。

冷哼一聲，我握緊拳頭走了過去，正準備把他弄醒，卻沒想湊近一看，那人滿頭是血的側歪著臉，竟像是死了一般。

我頓時被嚇了一跳，只覺得渾身冰冷。剛才殺馬是一回事，殺人卻又是另一回事！我能安撫自己殺馬後的罪惡感，卻不代表能跨過心底那道道德準線，默許自己殺人。

小心翼翼的彎下腰，我顫抖著手指去探他的鼻息。

鼻息全無——我渾身一震，僵呆了。

「以前可曾殺過人？」冷不防的身後響起這句冷冰冰的問話。

我嚇得尖叫一聲，彈跳轉身，張惶的看向他。

「不、不……我沒殺他，我只是……我沒下那麼重的手，我……」

他靜靜的看著我，漠然的說道：「殺過人的女人，可就不是女人了哦！」

我呼吸一窒，唇瓣顫抖著竟是一個字也說不出來。

他忽然唇角往上一彎，露出一個笑臉來，我心跳如擂，惶惶不安，只覺得他的笑容里透著一種叫人心煩的邪氣，絕非善類，不由惱道：「我沒殺他！」

拂袖逃開，心裏卻是亂成一團，一時間天大地大，卻覺得再無可有我容身之處。那種罪惡感無論我怎麼壓抑，總會從縫隙中鑽出來，攪亂我的心思。

「我殺過人！」他從身後跟了上來，聲音淡淡的，聽不出是喜是悲。

我轉身看向他，他勾著嘴角冷笑，烏黑的瞳孔乍然綻放一道厲芒，邪魅的氣息像是一種有生命的物體一般附著在他身上。我倒吸一口冷氣，這個男人，莫名的就會令人產生出懼意來。

「我的弟弟被人害死了，我替他報仇，殺了那個人！」他說得十分輕描淡寫，似乎不是在說自己的事。

他越是說的簡單淡然，我心裏越是發毛，懼意陡增，情不自禁的退後幾步，離他遠些。

他似有所覺，卻沒點破我，逕直走到火堆旁，將火上的肉翻了個面。油脂從肉上直滴下來，落在乾柴上，發出茲茲之聲，青煙直冒。

「我不想被抓，所以逃了，可是官府的人扣了我的父親，為了讓他們死心，我找人抬了具棺樞回老家，詐死逃匿……」他彷彿心情十分愉快，一邊輕鬆的說著話，一邊不停的忙碌著手裡的活。「我現在可已經算是個死人了呢。」

我不寒而慄。

潛意識裡我就是覺得他可怕，比那些盜馬賊，甚至四年前綁架我的馬武等人更可怕百倍！

「其實殺人，並不可怕……生逢亂世，本就是你死我活的一場遊戲。今兒你是運氣好些，不然指不定就躺在這裏了。所以，要麼他死、你活，要麼你死、他活！你選哪個？」

氣氛異常靜匿下來，火苗陰冷的搖擺著幽藍色的光芒瘋狂的舔舐著柴枝，直至將它化為灰燼。

我猶豫片刻，終是小聲的說道：「沒有人會想死！」

想到慘死的鄧嬋，心裏又是一陣痛楚。

他頗為讚許的點頭：「看來是個聰明的女人哪！」

我嗤然冷笑：「殺過人的女人不是不能算是女人了么？」

烏沉沉的眼眸再次閃過一道異樣的光彩，但隨即隱去，他笑了下：「是與不是，現在還說不準。」

我走近了些，從地上撿起串好的馬肉，放在火上燒烤。

「你叫什麼名字？」他突然問我。

我愣了下，半晌答道：「陰姬！」

「劉玄，字聖公！」他咬了口烤熟的馬肉，露出滿意的笑容。

我沒在意他的名字，反正大家都是萍水相逢之人，未必會說真名。他自己不也說自己殺過人，已經算是「死」了么，這個也許不過是他死後才用的假名。

「這裡是什麼地方？」

「這裏再往南一些就是小長安，你要去哪？」

我想了想，小長安離新野還有一大段的路要走，如今馬車毀了，馬也死了，就靠我這兩條腿步行，估計得走個三四天。

「我去宛城。」我輕輕嘆了口氣。

臨走時劉秀曾說相信我能把鄧嬋安全送回新野，可如今卻……

「宛城？宛城現在可不太平！你去那做什麼？」

「不太平？」我心裏一慌，「我有親戚住城裡……」

「最好先別去那裡。這些肉我們一人一半，你沒意見吧？」

「嗯。」我隨意的點了點頭，心裏放不下的仍是那三個字——不太平。

「好，那等天亮我倆便分道而行吧！」他把短劍在馬皮上噌了兩下，擦去血跡還了給我，「你一個女子，雖然有些武藝傍身，但孤身上路，畢竟膽子也忒大了些。如果……你實在沒處去，不妨來平林找我。」

「平林？」我心中一動，「難道你是想……」

平林——如果沒記錯，兩個月前平林人陳牧、廖湛二人舉兵響應綠林新市兵攻打隨縣，拉了當地千餘人反了。

難道他竟是要去投奔平林軍？

「沒錯，果然是個聰明的女人！我劉聖公還怕個什麼呢，這條命已是賺來的了，不吃虧。」

我茫然的看著他將烤熟的肉分成兩堆，包好。

他倒也不欺我是一介婦孺，分得也算公允，說一半就是一半。

「拿去！」他把包袱丟給我，烤熟的肉餘熱未消，捧在懷裡油茲茲，燙得胸口發熱。

亂世啊！亂世……

這難道就是我所期盼的亂世么？

這當真是我之前殷殷期盼的生活嗎？

這樣的生活，當真精彩么？

我茫然無語。

如有可能，我真希望什麼都沒有發生！一切還和過去一樣，鄧嬋沒有死，她快快樂樂的在宛城和丈夫生活在一起，平平安安的生下孩子，一家人合樂融融……

我錯了！

亂世一點都不好玩！因為亂世需要玩的是命！必要時都是以命相搏！殘酷得令人髮指！

亂世起，百姓哀！

