不消幾天，魏無羨便發現他可能作出了一個錯誤的選擇。

明明只是一隻驢子而已，卻只吃新鮮帶露水的嫩草，草尖黃了一點，不吃。路過一農戶，魏無羨偷了點麥秸稈來餵它，嚼了幾口，它呸的吐了，比活人吐唾沫還吐得響亮。吃不好，便不肯走，發脾氣，尥蹶子，魏無羨好幾次險些被它踢中。且叫聲極其難聽。

無論是作為坐騎還是作為愛寵，全都一無是處！

魏無羨不由得懷念起自己的劍來。那把劍現在多半被哪位大家族的家主掛在牆上當做戰利品向人展示吧。

拉死拽活地跑了幾段路，路經一大片村莊的田地。烈日灼灼，田埂邊有一棵大槐樹，槐樹底綠蔭濃濃，還有一口老井，村民在井邊放了一隻桶和一把瓢，供過路人解渴。花驢子跑到這裡，怎麼也不肯走了，魏無羨跳下來，拍它尊臀道：「你還是個富貴命，比我還難伺候。」

驢子噴他。

百般無賴間，阡陌遠處走來一行人。

這些人身背手編竹簍，布衫草鞋，從頭到腳一股鄉野村民的土氣。裡面有個小姑娘，一張圓臉，相貌勉強算得上清秀，也許是烈日下走久了，也想過來乘涼喝水，但見樹底下系著一頭砸蹄亂叫的花驢子，還坐著個塗紅抹白披頭散髮的瘋子，不敢過來。

魏無羨從來自詡是憐香惜玉之人，見狀挪了挪窩，挪出一片地，去折騰那頭花驢子。那群人見他無害，這才放心走來。個個滿頭大汗臉頰通紅，扇風的扇風，打水的打水，那名少女坐在井邊，似是知道他存心相讓，對魏無羨微微一笑。

其中一人手裡持著羅盤，望望遠處，低頭困惑道：「為什麼都快到大梵山腳下了，這指針還是不動？」

這羅盤刻紋和指針都甚是詭異，並非普通羅盤。不是用來指東南西北的，而是用來指凶邪妖煞的「風邪盤」。魏無羨心知，這是遇上一家落魄拮据的鄉下散戶了。除了陽春白雪的優渥世家，也有不少這樣閉門自修的小戶。魏無羨尋思，說不定是從鄉下趕來投奔哪個沾親帶故的大家族的，或者是去夜獵的。

領頭的中年男子邊招呼人過去喝水邊道：「你那羅盤是不是壞了，回頭給你換個新的。還有不到十裡就是大梵山了，咱們不能久歇。風塵僕僕了一路，要是就在這裡鬆懈，落在後頭讓人搶了先，那就不值當了。」

果然是夜獵。許多仙門世家喜好風雅，稱遊歷四方、除魔降妖為「遊獵」，又因為這些東西常在夜晚出沒，亦稱其為「夜獵」。修仙家族何其之多，然而揚名立萬的來來去去就那麼一些。如果不是祖輩積累豐厚，普通的家族想列入上位躋身名門，在玄門之中博得聲望和尊重，必須拿得出實績。擒下兇殘的妖獸或是為禍一方的厲煞，家族說話才有分量。

這本是魏無羨的拿手絕活，可他這幾日在路上奔波，闖了幾個墳，獵到的都是小鬼。他手頭正差一隻幫他作威作福的鬼將，心下決意也去大飯山碰碰運氣。若是個好使的，便抓過來收著用。

那行人歇夠了腳，也準備上路了。臨走之前，那名圓臉少女從背箱裡拿出一隻半青不紅的小蘋果，遞向他：「這個給你。」

魏無羨笑嘻嘻伸手去接，那只花驢卻昂頭齜牙去咬。魏無羨趕緊一撈。見這驢子對這只小蘋果垂涎不已，福至心靈，撿了一根長樹枝和一條漁線，吊著這只蘋果，挑在花驢子頭前。花驢子聞到前方蘋果清香，很想吃，追著那只總也差一點點的蘋果，昂頭前沖，竟比魏無羨所見過的所有名馬駒都要快，一騎絕塵！

驢不停蹄，魏無羨在天黑之前便趕到了大梵山。直到山腳，他才知道此梵非彼飯。遠遠看去，山形神似一尊心寬體胖的矮佛，故得此名。山下有一小鎮，便叫佛腳鎮。

聚集于此的修士遠比他想像的要多，魚龍混雜，各家各門的服色教人眼花繚亂，在街上穿行往來。不知為何，盡皆神色緊張，見了他這幅鬼樣子也沒空嘲笑理會。

長街中央，有一群修士聚在一起，正嚴肅說話。似乎意見出入頗大，魏無羨遠遠便聽見他們交談，原先還好，後來不知怎麼的就激動起來了：

「……我認為此地根本就沒有食魂獸或者食魂煞，分明所有的風邪盤指標都沒有異動。」

「若是沒有，這七個鎮民的失魂之症又是怎麼來的？總不會都是得了同一種怪病吧？在下可從沒聽過這種病！」

「風邪盤沒指出來就一定沒有嗎？它也不過能指個大致的方向，精密不足，不能盡信，也許這附近有什麼東西能夠阻撓它指標的指向。」

「也不想想風邪盤是誰造的，我也從沒聽過有什麼東西能擾亂它指標的指向。」

「你什麼意思啊我怎麼聽你說話怪怪的？我當然知道風邪盤是魏嬰做的啊，可他做的東西又不是十全十美，難道還不允旁人質疑了？」

「我可沒說不許你質疑，更沒有說他做的東西十全十美，閣下何必含血噴人！」

於是他們開始朝另一個方向爭吵，魏無羨騎著花驢子嘿嘿哈哈地路過。不想這麼多年過去了，他依舊在修士們的唇槍舌劍裡雄風不倒，所謂「逢魏必吵」，若是票選百家人氣最長盛不衰者，設他其誰。

平心而論，那修士說的倒也沒錯，現在通用的風邪盤是他做的第一版，確實精密不足。他原本正在著手改進，誰教沒改完老巢就被人搗了，也就只好委屈下大家，繼續用精密不足的第一版了。

話說回來，吃血肉啃骨頭的大多低階，如走屍；只有較為斯文優雅的高品階妖獸或厲鬼才能夠吸食並消化魂魄，還一口氣吃了七個，難怪這麼多家族都聚集於此。既然夜獵物非同小可，風邪盤出些差錯也在所難免。

魏無羨勒住繩子，跳下驢背，把那只吊了花驢子一路的蘋果送到它嘴前：「一口，就一口……呸，你這一口是要把我整只手都吃了。」

他挑著蘋果另外一邊啃了兩口，塞回花驢嘴裡，反思了一下自己為什麼會淪落到跟一隻驢子分同一個蘋果，後背忽然撞上一人。回頭見是一名少女，雖撞了他，卻完全沒把他放在眼裡，雙目無神，面帶微笑，直勾勾地看著某個方向。

魏無羨順著她目光望去。那方向是一從黑壓壓的山頂，正是大梵山。

突然，這少女毫無徵兆地在他面前手舞足蹈起來。

這舞蹈姿勢狂野，張牙舞爪，魏無羨正看得津津有味，一名婦人提著裙子奔過來，抱住她哭喊：「阿胭，咱們回去吧，回去吧！」

阿胭奮力甩開她，臉上的笑容，自始至終沒有消退，帶著一種讓人毛骨悚然的慈愛之意，繼續邊舞邊跳，那婦人只得追著她滿街跑，邊跑邊嗚嗚哭泣。一旁一個貨郎道：「作孽，鄭鐵匠家裡的阿胭又跑出來了。」

「她阿娘真可憐哪。阿胭、阿胭的夫君、還有她的丈夫，沒一個好的……」

魏無羨東逛西逛，從各路人馬零散的隻言片語裡，梳理出了此地發生的異事。

大梵山上，有一片古墳地，佛腳鎮鎮民的祖墳大多都在這裡，有時也會給無名屍體在這裡刨個坑立塊木牌。數月之前，有一晚電閃雷鳴，風雨大作。暴雨沖刷，一夜過後，大梵山有一片山土滑坡崩塌了，正是那片墳地。許多老墳都毀了，還有幾具棺木翻出了土，被一道雷電劈飛了棺蓋，連屍帶棺被劈得焦黑。

佛腳鎮鎮民十分不安，一番祈福，重修古墳堆，以為擺平過去。誰知，自那以後，佛腳鎮開始頻頻出現失魂之人。

第一個是一名懶漢。此人窮光蛋一個，平日遊手好閒，因為總喜歡上山抓鳥雀玩兒，恰恰在山崩那夜被困在大梵山，嚇個半死，好在命大無事。奇的是他回來沒過幾天，忽然娶了個媳婦，大張旗鼓辦了親事，說從此要行善積德，安心過日子。

新婚之夜他喝的酩酊大醉，躺倒床上便沒起來。新娘子喚他他不應，一推才發現新郎雙眼發直、渾身冰冷，除了還能呼吸，和死人沒什麼兩樣。如此不吃不喝躺了數日，安心入土了。可憐新娘才嫁人便守了寡。

第二個便是鄭鐵匠家的阿胭。小姑娘剛訂了一門親事，結果未來夫婿第二天在打獵時被山上豺狼咬死。她得知此事後，也出現了前一個懶漢那樣的情況。萬幸，過了一段時間，她的失魂症竟然自己好了。但從此人也變得瘋瘋癲癲，每天笑呵呵地在外面跳舞給人看。

第三個就是阿胭的父親鄭鐵匠。迄今為止已連續有七人遇害。

魏無羨琢磨，多半是食魂煞，而不是食魂獸。

二者雖相差一字，卻是完全不同的東西。煞屬鬼類，而獸是妖獸。依他之見，可能是山崩震塌了古墳，天雷劈開了棺木，放出了其中安息的陳年老煞。究竟是不是，讓他看一眼那是具什麼樣的棺材、有沒有封印殘留即可。可佛腳鎮鎮民肯定早就將燒焦的棺木另埋，把屍骨重新收斂入土了，痕跡必然沒剩多少。

上山得從鎮裡走山道，魏無羨蹬著驢子慢悠悠往坡上走。走了一陣，幾個人一臉晦氣地往下行。

這行人有的臉上帶傷，七嘴八舌。天色昏暗，迎面撞上個一臉吊死鬼妝的騎驢人，齊齊嚇了一跳，罵了一聲，繞開他匆匆下坡去。魏無羨回頭尋思，莫非是獵物扎手，鎩羽而歸？略一思索，拍拍驢子臀，小跑騎著上了山。

他恰恰錯過了這群人接下來的怨聲載道：

「從沒見過這麼霸道的！」

「那麼大一個家族的家主，用得著到這裡來跟我們搶一隻食魂煞？他年少的時候殺過不知道多少只了吧！」

「有什麼法子，誰叫人家是宗主。得罪哪位家都不能得罪江家，得罪誰都不能得罪江澄。收拾東西走了，自認倒楣吧！」


