分手第一天，沒什麼感覺。

周筱記得她看過台灣那個阿姨的電視劇叫什麼深深什麼濛濛的，裏面讓她掉了一地雞皮疙瘩的台詞是「XX走後的第一天，想他，XX走後第二天，想他想他，XX走後第三天，想他想他想他，……」當時她沒頂住，就轉檯了，但可以估計後面應該是XX走後的第N天，想他乘以N次方之類的。那阿姨是言情界的泰斗，那她表達的應該是普羅大眾的心聲才對啊，為什麼跟她的心情一點也不符合呢？她什麼感覺都沒有，課照上，飯照吃，覺照睡。只是前幾天哭多了，眼睛很痛，隨隨便便就想流眼淚。哦，還有，就是她變得很想吃東西，一閑下來就不停地吃零食，唉，再這麼吃下去，她估計一個星期就把這

分手第二天，別再找她去KTV了。

周筱正式宣布和趙泛舟分手的第二天，室友們很好心地請她去唱K，她奇迹般地發現，好像每首歌都有一兩句歌詞是為她量身打造似的，剛剛室長唱江美琪的《東京鐵塔的祝福》：「只是愛已結束，你走到了遠處……goodbye 在我身邊的大樹，我想你忘了說過只給我保護，我能享受獨處，卻不能承認孤獨，靜靜留在昨天，一個人 走兩個人的路……」

陶玲唱辛曉琪的《領悟》：「當我看我深愛過的男人 竟然像孩子一樣無助……啊 一段感情就此結束……」

小鹿唱蔡依林的《一個人》：「從皮包里抽出我們的照片……今天 陰天 今天又是星期天，唯一的打算是醒得晚一些，反正我不知道怎樣打發時間，出門或不出門沒差別……」

平時被稱為麥霸的周筱默默地聽她們唱歌，想一想，她錢包里沒兩人的合照，可以省去抽掉照片這一環節，再想一想，手機里好像有偷拍他的照片，低頭找手機翻那張照片，他當時正低頭在看書，身上穿一件米色的毛衣，有點背光，顯得寧靜而美好。唉，還是不刪了，用手機都能拍得這麼好看，留下來紀念她偉大的攝影技術好了。

室長最後以一首梁詠琪的《原來愛情這麼傷》讓周筱嚴重懷疑她們是故意想把她鬱悶死的：「找朋友交談，其實全幫不上忙，以為會習慣 有你在才是習慣，你曾住在我心上，現在空了一個地方，原來愛情這麼傷，比想象中還難……」

最後他們哼著小曲兒走在回在宿舍的路上時，小鹿才突然想起來她們原本的目的是安慰受傷的人兒，於是問周筱：「怎麼樣？心情有沒有比較好？」周筱瞥了她們一眼：「有。」唉，這個故事教育我們，失戀千萬不要去唱K。

分手第三天，理智和情感的交戰。

早上起床開機的時候，周筱收到趙泛舟昨晚半夜發的簡訊，很簡單，只是告知她說他換了手機號碼，有空常聯繫之類的寒暄，口氣客氣而疏離。

真的只是朋友了啊？她心酸到每個毛孔都在叫囂著挽回、挽回。她存好他的新號碼，掙扎了很久才沒按下撥打鍵。

一整天她都心神不寧，不時把手伸到口袋裡摸手機。「這是失戀的必經的階段，會好的。一定會好的。」她每摸一次手機就這樣對自己說。就這樣欺騙自己吧，天知道，她第一次失戀，哪知道什麼鬼階段！

分手一個星期，習慣是一種病，潛移默化 滲入骨髓

周筱中午的時候在食堂鬼使神差地點了胡蘿蔔炒肉片，挑了半天的胡蘿蔔之後才猛然意識到沒人幫她吃胡蘿蔔了；晚上在自習室自習的時候習慣性的拿了一本書放在旁邊的座位上，直到她自習完要回去之前她才發現，她旁邊的座位空了一個晚上，她其實已經不用再幫誰佔位了啊。她才意識到，她太習慣趙泛舟的存在了，下了宿舍樓總是會下意識地抬頭看他以前常等她的那個位置；晚上睡不著總是想打電話騷擾一下他；走過他以前上課的教室總是不知不覺慢下腳步；出門習慣不查路線，因為都是他在查；發簡訊習慣加語氣詞，因為她喜歡用簡訊調戲他……

分手兩個星期，不再偽裝。

如果隨著時間的推移，她學會了什麼東西，那就是坦然面對。她不再逼自己戴上堅強的面具來顯示自己的不在乎。失戀了就是失戀了，假裝堅強並不會讓她變得比較快樂。所以，她承認，她很想他，想念他無語問蒼天的無奈表情；想念他牙痒痒想揍她時的死樣子；想念他挑起眉毛要笑不笑地睨著她；想念他輕輕幫她把頭髮塞到耳後；想念他短之又短的簡訊；想念他手環住她的腰，用他的體溫密密把她包住……很想很想，想到有時候恨不得一棍子把自己抽暈。

分手一個月，Let it go， let it flow

時間是個好東西，好到再深的傷口都會愈合。

周筱還是很想趙泛舟，但是不再那麼難過。

她已經常常頂著「老娘失戀，老娘最大」的面孔出去騙吃騙喝了，她最近有個口頭禪，特好用：「可是，我都失戀了。」比如說，「小鹿，陪我去逛街吧。」「沒空，我要陪男朋友。」「可是，我都失戀了。」「知道了，去哪逛？」再比如說，「亞斯，請我吃飯吧。」「我沒錢。」「可是，我都失戀了。」「算你狠！要吃什麼？」這招苦肉計屢試不爽，她都快爽死了，這算是失戀的附加條款吧，她都快趕上當年清政府簽的不平等條約下互惠國的待遇了，難怪人家說上帝關了一扇門，會給你開一扇窗。

周筱和蔡亞斯吃了大餐回來，蔡亞斯小心翼翼地問：「你還好吧？」她喝了幾杯啤酒，有點微醺，大咧咧地說：「當然好了，好得不得了。」說完之後才想起她剛剛用失戀的名義敲了他好大一頓，馬上改口說：「除了有點想他之外。」然後擠出一個小媳婦臉，苦哈哈地看著遠方。蔡亞斯一臉哀傷地點了點頭：「我也不知道要說什麼，你不要想太多。」他跟著她一起

「我還是先回去了。免得我失態。」周筱跟蔡亞斯說，她其實是怕自己會露餡笑出來。蔡亞斯「嗯」了一聲說：「有事就找我，不要想太多啊。」說實話，這人安慰人詞彙真的很少，除了「不要想太多」就找不到別的了。但是她還是很感動，對剛剛欺騙他的行為感到有點內疚，於是她說：「放心吧，我沒事，下次再請我吃飯。」她都失戀了，內疚當然內疚一下就好。

在樓梯的轉角時，她回過頭來看一下蔡亞斯，她以前都要在轉角的地方看一眼送她到樓下的趙泛舟的。酒喝得有點多，她用力眨巴了一下眼睛，有那麼一秒鐘，她以為站在樓下的真的就是趙泛舟。她甩甩昏昏沉沉的腦袋，頭也不回地上了樓。

