平坦開闊的草地上駿馬交錯，馬身上的汗氣蒸騰起來，比賽已經白熱化。場上十二騎賓士著換位，草塵飛揚，追逐著小小的櫟木馬球。

馬球在東陸也算流行的遊戲，但是發源於蠻族。曾經有青陽部的使者們奉著貢品去東陸覲見胤朝皇帝，以八人結隊大勝帝都禁軍的十二名好手。舉國驚嘆蠻族的騎術，天朝上國折盡了顏面。皇帝大怒之下甩手而去，從此東陸的貴族豪商也都再不玩馬球了。

東陸的華族並不明白，蠻人對於馬球技藝精湛，是因為在北陸上至王子貴胄，下到流浪的牧民都玩馬球。馬球對於蠻族的年輕人是生存的本事，只有藉此練好了騎術，才能牧馬走遍天涯，來日上陣也有更大的機會生還。而東陸的貴族們則始終以馬球為一個閑雅的遊戲罷了。

比莫干一轉球杆，把球定在地下，笑了起來，「我隊連勝三場，還玩不玩？」

他已經解了衣甲，只穿一條馬褲，露出上身線條分明的肌肉，身上儘是熱汗。

「玩！怎麼不玩？還不是仗著你那匹馬？」貴木憤憤地哼了一聲。

「換頭神龍給你騎也未必就能怎麼樣！認命了吧！」鐵由得意地大笑。

「輕易認命，也不配姓帕蘇爾了。」旭達罕還是一如往日的冷靜，「玩了才知道！」

賽球的是四個王子帶的隊伍，兄弟四個並不和睦，這項爭強鬥勝的事情倒是都喜歡。

旭達罕和鐵由的騎術都尋常，比莫乾和貴木卻是蠻族武士中的佼佼者。貴木更以刀術和臂力稱雄于貴族少年中，松木的球杆在他手中彷彿一柄利刀，揮舞起來銳得嘯響。比莫乾的伴當不敢正對他的鋒芒，比莫干卻不在乎。他騎的是大君賜予的極西駿馬「雪漭」，總能搶先趕到球邊。貴木就恨他那匹馬，可是是父親賜的，卻也沒有辦法。

「好，旭達罕，我們兩個開球！」比莫干把球拋了起來，一把抓住。

馬蹄聲亂了，三匹馬從草坎子對面登了上來，奔得急促。球場周圍護衛的武士們張開長弓，警覺地圍堵上去。

「是哪家王子帳下的人，是哪家王子帳下的人？」巴扎勒著跑瘋的馬大吼。

「幾家王子都在這裏賽球，你們是什麼人敢衝撞？」

巴扎閃過肩膀，露出了背後的阿蘇勒。

「世子！」為首的百夫長認出了他，一手按胸跪下行禮。

「快救救我們，有人追我們！」巴魯也跟了上來。

「什麼人那麼大胆子，在朔方原的地方敢追世子，不是找死么？」百夫長罵罵咧咧的，揮手一招，「你們幾個跟我去看看！」

「是我找死！怎麼樣？」

隨著吼聲，成群的戰馬如風卷一樣也登上了草坎子，他們打著墨綠色的大旗，旗上繪著兇猛的猙。領頭的武士年紀不大，頂著一根獨辮子，揮舞著馬鞭使勁地吼。

「丹胡……」百夫長哆嗦了一下。

丹胡的驕橫在北都城附近都是有名的，可是從來沒人敢管，也沒人能管。他是台戈爾大汗王的兒子，有人說大君的位置都是台戈爾大汗王當年讓給他的，所以對大汗王最寵愛的孩子，大君連訓斥都沒有過。

丹胡喘著粗氣，指著自己的臉，「你們的世子，看看，你們的世子踩了我的臉。什麼人敢踩我的臉？我生下來，我阿爸都不敢打我一下！你們誰有膽子攔我，信不信我殺了你們？」

丹胡半邊臉上沾了灰泥，是一個清清楚楚的鞋印。

他跳下馬，從馬鞍上抄過了鞭子，惡狠狠地咬著牙逼向了阿蘇勒。巴魯和巴扎一動，丹胡的伴當們也一起逼了上來。

一匹白色的駿馬帶著疾風，忽然插入，瞬間把阿蘇勒他們遮在了馬後。

丹胡暴跳起來，「什麼人敢擋我的路？我把你……」

他抬頭一看，把半句話吞進了肚子里。馬背上蓄著短須的年輕武士低頭玩著手裡的球杆，彷彿根本沒有聽見他的話。那是大王子比莫干，丹胡認識的，父親提醒過他，這個跟九王出征過的王子並不好惹。

比莫幹略一抬眉，冷冷地瞥了他一眼，「丹胡，我打球的時候，可不想有人攪了我的興緻。你有什麼話就快說。」

「我不跟你說！你把阿蘇勒交出來！我跟他拼個輸贏！」丹胡氣喘吁吁地指著比莫乾的馬後，「那個狗崽子敢踩我的臉，我要跟他比刀，我絕饒不了他！」

「啪！」清脆的一聲響過，丹胡「啊」地慘叫了一聲，捂著紅腫的臉退了出去，比莫干坐在馬背上，閉起一隻眼去瞄自己的球杆直不直。所有人都愣住了，是比莫干出手打了丹胡一記耳光，乾脆利落，毫不留情。台戈爾大汗王在青陽的勢力，和大君誰強誰弱，很難說得清楚，雖然不是名義上的部落之主，可是進金帳不跪，也不聽從大君的調遣，是和大君平起平坐的人。

「你……你……你敢……」

「狗崽子？什麼狗崽子？你在說誰？這裏只有帕蘇爾家尊貴的兒子們，沒有狗崽子。」比莫乾冷冷地喝道。

「哥哥，哥哥。」鐵由策馬上來，擋住了比莫干，「消消氣，別跟孩子一樣見識。」

他轉過臉又對丹胡露出安撫的笑容，「丹胡，你若是跟世子有什麼衝突，就該去和大汗王還有大君說。這樣私下打鬥，我們都是帕蘇爾家的子孫，不是為祖宗丟臉么？」

「我不管，我不管！他敢打我……他怎麼敢打我？」丹胡拚命地吼著。

比莫干忽然一把抓起鐵由的衣襟，把他推到了一邊，「別擋我的路！」

「怎麼敢？！怎麼敢？！」他的眼神驟然變得凌厲，帶著戰馬緩緩地逼了上去，「打你的是我，有什麼要說的也跟我說。沒長眼么？野狗一樣瞎喊。丹胡，你以為自己是台戈爾大汗王的小兒子，將來要接大汗王的爵位是不是？台戈爾大汗王了不起么？睜開你的狗眼看看，你招惹的是世子，我們家族真正的繼承人。信不信我一箭射死你，我們呂氏帕蘇爾家也一樣是草原的主人！」

他冷冷地笑了起來，「回去跟你父親說，是郭勒爾的兒子比莫干欺負了你們，讓他去請郭勒爾來責罰我好了。」

他手觸到了馬鞍上的劍柄，雪漭緩緩地逼了上去。

丹胡的伴當們驚慌地互相看著。

比莫干忽然鬆開韁繩打在馬頭上，那匹極西名馬脫去了束縛，長嘶一聲，龍一樣舒展了身形直衝出去。高大的北陸雄駒帶起的疾風撲面壓向了丹胡和他的伴當們，比莫干放聲大笑，他的劍挑著風聲對著丹胡的頭頂斜斜地削下。

「哥哥！」鐵由變了臉色。

丹胡驚恐地撲倒在泥土裡，伴當中沒有一人來得及拔刀。雪漭舞蹈般在丹胡的人馬中折返，比莫乾的長劍隨著手腕轉動，凄冷刺骨的寒光壓在頭上，沒有一個人敢抬頭。比莫干帶著笑聲兜了一圈，重新回到阿蘇勒的面前。

丹胡的伴當們放開抱頭的手，緩緩地站了起來，忽然覺得腿上生涼。他們所有人的褲子都脫落下來。

丹胡也站了起來，褲子卻沒有落下。他沒有丟盡面子，喘息兩聲，額頭的筋跳了跳。

比莫干看他發狠的樣子，笑了笑，把手中的東西扔在他臉上。丹胡接住了，烏黑粗大的一條，是一條辮子。丹胡不解地看著比莫干，比莫干手裡還剩一塊寶石，陽光下璀璨耀眼。

「倒是個值錢的東西。」他掂了掂，順手扔給旁邊一個伴當，「送你了，拿著玩吧。」

丹胡忽然明白過來，戰戰兢兢地摸自己的頭頂，那條從小就留的獨辮沒有了，只有齊根的一束短髮披散下來。

「殺、殺……殺人啦！殺人啦！」丹胡不顧一切地慘叫起來，捂著頭頂飛一般地跑了。伴當們呆了一下，提著褲子追了上去。比莫干也不追趕，勒馬原地放聲大笑，看著狼狽的一群人衝上草坡，其中一個被落下的褲子一絆，一個滾兒栽了下去。

「大王子，我們不是故意和大汗王的兒子衝突的，丹胡他……」巴扎想上去解釋。

比莫干揮揮手打斷了他，「不必說什麼。記得你們是世子的伴當，我們才是帕蘇爾家的主人。他們敢把骯髒的手伸到我們的頭上，就要教訓他們！」

「唉！哥哥……」鐵由湊在比莫乾的馬側，想跟他說什麼。

比莫干不理他，轉過頭對著旭達罕冷笑，「不幫他？台戈爾大汗王不會怪你么？」

「丹胡做得不對，大哥出手懲罰，我看罰得很好。」旭達罕不動聲色地回應。

「雖說是萬世不易的大汗王，可是阿蘇勒畢竟是我們青陽名正言順的世子，帕蘇爾家血脈真正的傳人。一個分家的兒子居然敢跟本家的少主為難，台戈爾大汗王就不怕盤韃天神的懲罰？未來的大君，可是天神選中的人。」比莫干話鋒一轉，「不過，也許大汗王覺得自己才是天神選中的人吧？畢竟他們家也姓帕蘇爾。」

「哥哥有見識，為什麼不自己去跟伯父們說？」旭達罕一振手裡的球杆，「打球的時候，我就只知道打球。」

「打球？」比莫干斜眼掃過全場，「好！那麼我們也不必浪費力氣，一球定輸贏。我比莫干有的，隨你旭達罕要什麼，我都賭得起！」

旭達罕指了指他胯下的駿馬，「那就賭哥哥這匹雪漭。」

比莫干皺了皺眉，冷笑，「好，你敢賭我這匹寶馬，你押什麼？」

「我不像哥哥，有父親賜的寶馬，牛羊器皿，哥哥也看不上。」旭達罕想了想，「聽說哥哥雇了幾十個東陸匠人打造鎧甲，我手裡恰好有兩千斤上品的烏鐵。哥哥贏了，就送給哥哥打造鎧甲。」

比莫干微微變了臉色，「誰說的？」

旭達罕不答，回頭大喊了一聲，「貴木，這場我們好好打，若是勝了，大哥就把雪漭送給你！」

遠處的貴木高高舉起球杆吼了一聲。

旭達罕扭頭微笑，「那我們開始吧。」

比莫干從腰帶里摸出一顆櫟木球，掂了掂，忽然拋起在半空。兄弟兩人都是帶馬微微地一頓，而後兩匹戰馬一齊立起來，兩根球杆在半空中交擊。

球落進了比莫乾的控制中，他長笑起來，帶球單刀直入。雪漭像一道白電一樣橫穿場地，迎面貴木已經帶著兩人拉開一個巨大的品字攔截。比莫干並不硬沖，雪漭踏著舞步一樣半轉，而後再次衝出。貴木眼睛一花，比莫干已經趁亂把球遞給了鐵由，他自己策馬在品字陣里轉了幾個圈子，大笑起來。

鐵由帶著球賓士急轉，同隊的伴當散開陣型跟上，幾次在對方騎手搶近前的瞬間閃身掠過，直到距離球門不過八十步才揮杆微微一磕，對面旭達罕已經斜刺里衝殺過來。

「大哥射啊！」鐵由大喊著把球倒磕出去。

白色的電光以目力難以追擊的速度趕到，比莫干圍著球兜了一轉，已經是射門的預備。他的伴當在場邊高聲地喝起了彩，比莫干卻覺得后心發寒，忽然有一道犀利的風聲追背而來！

比莫干猛地回頭，悚然一驚，黑馬上的是貴木。他出手的一桿不是擊球，卻是抽向了他的馬臀。

比莫干極為愛惜雪漭，收桿側擋在馬臀后。球杆在他的掌中已經被用做了刀劍，短短的一瞬間比莫干以球杆抽出背刀式，肩膀一沉，球杆斜劈出去格擋。比莫乾的刀術老師是巴赫，鐵氏的刀術犀利沉穩，揚名整個青陽。

「嚓」的一聲，雙桿交錯。松木杆承受不住貴木的勁劈，立刻折斷。

「狠毒！」比莫干大喝。

「狠毒不狠毒，你的馬是我的了！」貴木的球杆劃出一個完美的扇形，是一個長球的動作，他的伴當們已經馳向了對面門前射門的位置。

「笑話！」

貴木忽然感到地下傳來一陣猛震，他的桿走空了！球已經自己彈了起來。剩下的半截球杆在比莫乾的手中發出低沉的呼嘯，在球上一錯挑起。比莫干勒緊了韁繩，雪漭高高地立起來，斷桿凌空抽中了馬球，閃電一樣地直射入門。

震耳的歡呼聲響了起來，看了許多年馬球，卻沒有人想到過這樣的射門。

「哥哥好快的『雷』！」鐵由在遠處大喊。

蠻族刀術，通行的是「九技」，分別是順斬逆斬、順切逆切、左右中平、雷、逆劈竹和刺，所有刀術都是從這九個基本的動作演化而成，比莫干以坐馬震地彈起了馬球，而擊球的動作則是純正的劍術了。

貴木怔怔地看著自己的球杆，狠狠地把它拋在地上。旭達罕馳馬過來，輕輕拍了拍他的肩膀。

「記得你那兩千斤烏鐵！」比莫干揮舞著斷桿，大笑著兜轉了馬頭。

「鐵已經在大哥的帳篷里了，我今天早晨囑咐奴隸送過去的。」旭達罕笑，「本來就是弟弟獻給大哥的一點心意，打球不過是個彩頭，就算弟弟僥倖贏了，也還是要盡這份心意。」

比莫干愣了一下，上下打量著旭達罕。

旭達罕含著笑，笑容恬淡，對著大哥審視的眼神。

「不愧是旭達罕，沒有讓我失望。」比莫乾冷冷地說，「若是別人做了我的對手，我還真的提不起興趣。」

他把巨大的披風裹在肩上，隨手帶動了雪漭，轉身回城。

鐵由指揮著伴當，跟在他馬後，只覺得大哥走得分外地慢，像是懷著什麼心事。他剛想湊上去問問，比莫干已經勒住了馬，停在阿蘇勒的面前。

比莫干遙遙地看著遠方，也不低頭去看，聲音淡淡的毫無感情，「阿蘇勒，很長時間沒見你，病都好了吧？」

「都好了。」

「那就好，你缺什麼東西，儘管問人從我帳篷里要。」比莫干在他頭頂摸了摸，「這裏才是你的家，父親忙，顧不上你的時候，還有我這個哥哥。」

阿蘇勒微微偏頭閃開了他的手，「謝謝哥哥。」

他這麼說的時候扭過頭去望著遠處，看也不看比莫干一眼。

鐵由瞥了大哥一眼，卻發現比莫干並沒有生氣的模樣。比莫干似乎還想找些話來說，卻找不出來。一陣風揚起他的大氅，他忽地扭頭，靜靜地凝視著那個偎在阿蘇勒身邊顫抖的女孩。蘇瑪雙手抱著護住了胸口，低頭看著腳下。風把她的長發吹起來，發梢的金鈴「丁丁」地響。

異樣的沉默持續了片刻，比莫干摘下自己的大氅拋在蘇瑪的身上。

「長得真像。」他低低地說，策馬離去。

「廢物！」帶馬經過阿蘇勒面前的時候，貴木低低地喝了一聲。

旭達罕皺了皺眉，「你胡說些什麼？」

貴木梗著脖子，「怎麼也是我們家的兒子，連一個大汗王的兒子都敢欺負他，你說他還有什麼用？」

旭達罕搖了搖頭，「大汗王的事情，我們不要多說話。」

「哼！我才不管什麼大汗王，我就想不通，哥哥你跟他們走得那麼近，那幾個老傢伙有什麼好？比莫干別的我不理他，可這話說得是，大汗王們哪是支持我們？他們什麼時候給過我們兄弟顏面？一個小崽子都敢撒野，比莫干不出手，我也扇他的臉！」

旭達罕不輕不重地在他腦門上拍了一記，貴木癟了癟嘴，終於不說了。

旭達罕垂眼看了看阿蘇勒，輕聲說：「以後沒事就不要出來玩了，你身體不好就呆在帳篷里，別叫父親擔心。」

兄弟兩人帶著伴當也策馬離開了。

廣闊的球場上只剩下阿蘇勒和他的伴當們。巴魯把自己的外衣脫下披在主子的肩上，風卷了過來，阿蘇勒微微地顫抖了一下，戰慄著仰望天空，久久也不動一下。

黑色的哨馬迅疾地馳到比莫干馬前，馬背上的伴當滾身下馬，「大王子！」

「什麼事？」比莫干不耐煩地喝了一聲。

「大事。」伴當湊上來低聲道，「東陸有人來，急著要見大王子，已經到帳篷里候著了！」

比莫乾的臉色一變，回頭瞥了幾個兄弟一眼，耳邊已經傳來了沉雄的鼓聲。幾個伴當的臉色也變了。

「夔鼓，夔鼓，金帳的夔鼓！」伴當喊了起來。

鼓聲從城中而來，越來越見沉雄，彷彿敲擊在人心口上，空空地震響，令人油然生出一種不安的情緒。

金帳宮前玄帳中設了一面烏青色的大鼓，鼓面粗糙彷彿鱷皮，觸摸起來堅實如鐵。據說是大君的父親欽達翰王昔年南巡狩獵路途中射殺的巨獸「夔」的皮革製成。每當金帳宮的侍衛敲起這面大鼓，就是大君急召將領和大臣。

一名金帳宮的侍衛馳馬而來，高舉著馬鞭大吼：「快！快！大君傳令，王爺王子和將軍，各家首領，都要到金帳覲見！已經響過一通鼓了！」

