子時末，左邊瓦屋的門被人悄無聲息地打開了，睡在窗檯下的猛虎好奇地回頭望一眼，喉嚨里發出呼嚕呼嚕的聲音，要說話似的。

那一襲紫衣緩緩走到它面前，彎下腰對它搖了搖頭，它果然不再叫，只瞪圓了一雙金色的眸子看他。左紫辰摸了摸它的腦袋，聲音很低：「好了，睡著吧。不要驚動你主子。」

他走出竹林，正要喚來靈禽，冷不防身後響起玄珠的聲音：「紫辰，你想做什麼？」

他吃了一驚：「這麼晚了，怎麼還不睡？」

玄珠站在對面，目光銳利如劍，無聲無息將他刺穿。她什麼也沒再問，他也不再說什麼，他們之間實在是沒什麼好說的了。要哭要鬧，早幾年她就做盡。要纏要黏，她身為女子的矜持也早已丟棄，還是沒換回什麼。

「方才吃飯的時候，我看到你動了手腳。」

傅九雲精神不濟，覃川心事重重，誰也沒注意左紫辰用了障眼法，偷偷將乾坤袋換了出來。

他淡淡一笑：「別胡說。」

「是不是胡說你自己知道。」

她將腰挺直，第一次驕傲而滿足地直視他。從前她也會挺直腰身，做出凜然不可侵犯的模樣，在他面前卻永遠要垂下頭，像是欠了他什麼，總覺心虛。

現在她覺得自己可以真正平視他了。

「你做什麼我都知道，我永遠是第一個發現你細微舉動的人。你知不知道為什麼？因為我每時每刻都在看著你，我對你的了解，比世上任何一個人都深。所以你永遠不要想瞞我什麼事。」

左紫辰沒有動，甚至沒有露出一絲感動的神采。很早以前就是這樣，不管她怎麼做，都不會打動他。她只是不願對自己承認，其實這個人真的一絲一毫都不喜歡自己，甚至完全沒有可能會喜歡。

她於他，是一塊相斥的磁石，從不會真正看進眼裡。

「你打算犧牲自己，做點燃魂燈的最後一縷魂魄，成全帝姬和傅九雲？」

她問得譏誚。

左紫辰頓了片刻，低聲道：「魂燈是她用鮮血開啟，已和天神有契約，我縱然有心也無法點燃。對天原國的報復也該到此為止了，太子與國師都已死，這一切應當夠了，不值得再用永生永世的苦楚來換取天下無妖。我會將魂燈帶走，永不出世。」

玄珠眼中遽然爆發出閃亮的光芒，像是星星之火最後一次不甘而又充滿希望地跳躍。

「紫辰……」她的聲音在顫抖，「那……那你帶我一起走好不好？我發誓，絕不會再任性胡鬧，我……」

「你最好回香取山。」

他漠然轉過身，再不看她：「我不會帶著你。莫要再擾我。」

玄珠面上的血色一點點褪去，最後變作冷玉般的蒼白。

她點點頭，低聲道：「我知道了。那我送你一程。」

「不用。」

他喚來靈禽，翻身便要跳上去。

兩隻手忽然從後面輕輕抱上來，環住他的腰。

「紫辰……」她依依不捨。

他不語，不動。

她的胳膊漸漸收緊，下一個瞬間忽然又鬆開了。左紫辰只覺懷裡一空，猛然轉身，卻見她手裡攥著牛皮乾坤袋，面上掛著詭異的笑，急急後退數步。

「玄珠？！」

他下意識用手一抓，卻抓到一把冰冷的頭髮。她沒有回答，掌心寒光一閃，將他捏在手中的長發切斷，縱身跳上靈禽的背，頭也不回地飛走了。

左紫辰大驚失色，又恐驚動了屋內熟睡的兩人，靈禽被她搶走，他只得喚出靈獸辟邪，一路穿山越水追上去。

玄珠在仙術上造詣不高，皆因未曾努力學過，那驅使靈禽的本領也不如他，沒一會兒工夫就被他追上了。風聲呼嘯中，他厲聲高叫：「玄珠！不要亂來！」

她依稀是回頭嘲諷地看了他一眼，下一刻竟翻身從靈禽背上落了下去。夜色茫茫，她淺黃色的衣裙一瞬即逝，再難找到蹤影。左紫辰急忙驅使辟邪狂奔而去，因見四周殿宇輝煌，飛檐高閣，分明是天原的皇宮。倘若被宮裡人發覺，不知又要添多少麻煩。

靈禽落在一片湖泊旁，隔了很遠，隱約只見玄珠躺在湖邊，手裡高高舉著那盞被藏在乾坤袋裡的魂燈。受到魂燈神力感染，烏雲登時開始密布，雷鳴電閃中，又一次下起了傾盆大雨。皇宮內遊盪的陰魂野鬼們驚慌失措地嚎叫躲避，發出令人牙酸的聲音。

「玄珠！」他不知是怒還是驚，一閃身便躥到她身邊，卻不防魂燈上彈出一層血色結界，毫不猶豫將他撞得倒退數步。

從那麼高的地方墜落，玄珠已滿身是血，下半身動也不能動，只是望著他冷笑，隔了一會兒，才低聲道：「你已經沒辦法了……魂燈染了我的血……這世上，只有……只有我和帝姬是血親，她能點魂燈，我自然也能點……」

大雨如瓢潑，她很快就被淋濕，長發黏在腮上，滿頭滿臉的血也被洗凈。或許是因為臉色太過蒼白，她面上第一次浮現出可以稱之為脆弱的氣色，聲音斷斷續續：「左紫辰，你永遠比我想象的還要冷血……你……你要忘了我……我不會讓你如願……」

左紫辰什麼也沒說，只是抽出劍，一劍一劍奮力去砍那結界，卻形同蚍蜉撼大樹，絲毫也不能破壞之。

玄珠笑了，下一刻眼淚卻滾滾落下，喃喃道：「我荒唐了很久……都快死了，還要你記著我做什麼？帝姬……帝姬是大燕的帝姬……我也是……公主。她能做的事……我也可以做……活的時候什麼都沒做……至少……至少我死的時候……要……天下無妖……」

當一聲，是他手裡的劍被結界彈開，遠遠落在地上的聲音。

他扶在結界上，嘴唇在焦急地張合，只是風很大，雨也很響，她什麼也聽不到。

「紫辰……你心裏是不是……」

是不是已經有點喜歡她了？

她高高舉起魂燈，在風雨聲中用力將尖利的部分扎入心臟，霎時間，魂燈上的火焰盡數熄滅，她的血順著魂燈的花紋緩緩流出，再緩緩被魂燈吸進去。每吸一次，那燈就變得血紅一分，紅里透出一層瑩瑩的光，像是活了一般。

狂風陡然大作，吹得左紫辰站立不穩，風中陰魂呼號穿梭。魂燈嗡地響了一聲，吸足了血，變得如太陽一般明亮，如凝血一般猩紅。

玄珠發出一個類似嘆息的呻吟，滿身衣服盡數被狂風撕成碎片。她抬手伸向左紫辰，像是想抓住他：「左紫辰，你看著我！」

她蒼白的身軀瞬間化作一團模糊血肉，被狂風吹散開來，幾綹衣裳的碎片緩緩飄落。下一刻，風平浪靜，只留一盞被真正點燃的魂燈飄浮在半空，火焰淡白而接近透明，燈身像一輪帶來死亡與絕望的血紅太陽，安靜地徘徊在左紫辰面前。

他看上去像個死人。

這下，他真的是永永遠遠也忘不了她了，再也忘不了。

窗外開始颳起狂風，竹林里猶如鬼哭狼號一般。

彷彿有人在輕輕抱著覃川的肩膀，低聲說了許多話，柔軟的嘴唇貼在她的面頰與額頭上，久久不舍分離。

她又夢見久違的親人，一時捨不得醒過來。

朦朧中聽見他說話：「……就陪你到這裏吧，醒了可別哭鼻子……不過，你就是真的哭了，我又能怎麼辦呢，覃川……」

她聽不真切，只是略帶撒嬌地按住了他的手，讓掌心貼在自己臉頰上，這樣讓她很安心，很舒適。她已經習慣對他撒嬌，不自覺地便要露出嬌蠻任性的一面。他寵她也寵得厲害，硬生生把個識大體善詭計的姑娘寵回了帝姬時代，先生看到只怕要把腦袋大搖特搖一番。

肌膚的溫暖漸漸像沙礫一般消失，覃川從美夢中醒過來，滿足地吸了一口氣，抬手想要抱緊對面的人——卻抱了個空，他人已不在了。

她兀自睡意迷濛，搞不清楚狀況，推開被子起身，揉著眼睛叫他：「九雲，你好點了沒？」

沒有人回答，狂風將窗戶呼啦啦吹開，紗帳發了瘋似的亂擺——外面的天空一片漆黑，天還沒有亮。

風吹得她好冷，她裹緊了衣服，打著呵欠避過狂風，去廚房探頭一看——沒人。

去他時常畫畫的那個屋子——還是沒人。

玄珠和左紫辰住的地方也逛了一圈——依然沒人。

竹林里狂風大作，飛沙走石，覃川被吹得差點兒跌出去，死死抓住一株青竹，只聽風裡哭聲震天，冰冷的魂魄氣息擦刮過身體，令她戰慄不止。

下意識地抬頭，卻見狂風中裹著一片巨大的黑色烏雲平地而起，像一條矯健的黑龍，旋轉著往西飛去——西，是皇城皋都的方向，此刻一道道漆黑的颶風痕迹劃破長空，如同無數條巨大的黑龍在西方會聚交合，在皇宮上方漸漸形成一根通天的黑色雲柱，劇烈地迴旋捲曲。

覃川忽然有一種可怕的預感，彷彿是發生了什麼極壞的事情。下意識地抄起一直系在腰間的牛皮乾坤袋，一摸之下才發現早已被人調包。有人偷了魂燈，甚至在她不知道的時候已經將燈點燃了！

她簡直不敢相信，魂燈是她最先用鮮血開啟契約，最後一縷魂魄非她莫屬。天神的契約也能被打破，這是什麼道理？

她突然感到全身顫抖不可抑制，雙腳發軟，在竹林中狂奔，心底只有一個人名在不斷迴響：傅九雲，九雲。難道是他？可是清晨的時候還聽見他在說話，這麼短的時間，不可能……魂燈勾引十方八荒妖魔之魂，那是點燃了起碼兩到三個時辰才會開始的。是左紫辰，還是玄珠？！

跑得太急，她狠狠摔了一跤，直從竹林里滾了出去，一頭撞上青石，登時眼冒金星。

好像有人輕輕託了她一把，袖子里藏著她熟悉的淡淡香氣。覃川本能地伸手一抓，卻抓空了，四周除了歪歪倒倒的青竹，別無他物。

風太大了，吹得她眼淚都要出來，從喉嚨里發出極致的叫喊聲也被無情地吹散。

「九雲！傅九雲！」她的嗓子都要喊破了，卻等不到任何回答，扶著劇痛無比的額頭，她跌跌撞撞跑出竹林。

竹林外是鳳眠山腳下的小村莊，莊裡的人早已起了，被這天現的異象嚇傻，或尖叫，或狂奔，手舞足蹈地指著突現的異象無意識地嚷嚷著。因又見覃川從竹林里出來，都嚇得臉色發白，直道見鬼，這竹林從來沒人住過的。

覃川抓住一個大爺，急問：「您有沒有見過公子齊先生從這裏出來？」

大爺可勁兒掙扎，臉色發青：「什麼公子齊……那是誰？」

這大爺前幾天還給他們送了一籃鮮藕，怎麼今天就說不認識了？她愕然鬆手，看著他連滾帶爬地跑遠，村人們遠遠地聚在一處，警戒裡帶著恐懼打量她，竊竊私語：「真是奇怪啊，天還沒亮就刮這種邪風，如今這從沒人住的竹林里又鬧鬼……莫不是要出什麼大事了？」

她的心幾乎要蹦出喉嚨，腦子裡嗡嗡亂響，像是被一雙突如其來的手攪成一團糨糊。忽然將手放在嘴邊吹個唿哨，猛虎立即從竹林中飛奔而出。

「乖猛虎，帶我去皇宮看看！」

猛虎躍上樹頂，在波浪般起伏的枝葉間狂奔。覃川緊緊伏在它背上，望著天頂無數條妖魂組成的黑龍往西方遊盪而去，盤桓在皇宮上方的那根巨柱越來越高，越來越粗，像是要把整片天空吞噬了似的。

下面有許多人哭喊奔跑，還有許多妖力還算強盛的妖類在苦苦支撐不被神力勾走。泥沙草葉被捲入颶風中，半邊天是漆黑的，半邊天泛出泥土般的黃。

一切都亂套了。

猛虎御風，片刻間就來到了天原皇宮外，皇城早已進入戒嚴狀態。猛虎輕快地在屋檐間跳躍，躲過士兵們警戒亂掃的目光，覃川很快便見到高高站在昊天樓頂的左紫辰。

他紫色的寬大長袖被風吹得凌亂翻卷，整個人好似木頭一般動也不動。聽見她在下面喊，他震了一下，卻沒有回頭。

「紫辰！魂燈到底……」覃川攀上屋檐，急切地想要問個究竟。

「我要走了。」他打斷她的話，轉過身，緩慢又失了神魂一般，搖搖晃晃往前走去。

她試著去拉，他避之如蛇蝎，她伸出的那隻手只好尷尬地晾在那裡。

左紫辰抬頭看著天頂那根巨大的黑柱，聲音沙啞：「我沒能攔住她……你什麼也別問，我什麼……也不想說，保重……」

覃川愕然看著他的身影在屋檐上一閃，轉瞬即逝。

沒有見到玄珠，是她點了魂燈？

覃川心神不寧，此刻再回想起昨晚玄珠突如其來的那些話，竟有種恍如隔世的感覺。

怎麼也沒有想到，到最後點了魂燈的人會是她，那個曾經幼稚而膚淺、惡毒又偏執的玄珠。

要不要追上左紫辰？她猶豫了一下，最終還是騎著猛虎回到鳳眠山下的那片竹林。她更擔心傅九雲，他究竟去了哪裡？

怔怔地走進竹林，平日里在竹林中鬼鬼祟祟徘徊跳躍的那些細小的妖魔們統統不見了，漫山遍野死氣沉沉。狂風已經停歇，剩下的唯有死寂與滿地蕭索。

細細的微風拂過衣角，風裡帶著細碎纏綿的竹笛聲。覃川怔忡地聽了很久，突然拔腿便跑，全身所有的血液都在往腦子裡沖，眼前甚至開始漫起許多小星星。

裙子被石頭劃破，扯了一道大口子，她只是顧不得，氣也不敢喘，踉蹌著奔到瓦屋前，卻見卧室那扇木窗開了半邊，斷斷續續的笛聲從裏面傳出，分明是《東風桃花曲》的調子。

九雲！

她一把推開窗，下一刻卻被一雙冰冷的手輕輕蓋住雙眼。

「別看。」他聲音低沉而虛弱，「為什麼要回來？」

她死死攥住他冰冷的手腕，忽然覺得十分委屈：「傅九雲，你在搞什麼鬼？放開手！」

「為什麼不和他走？」

「你再胡說我真的要生氣了！」

「你看了，會害怕。」

那隻手移開了，屋內昏暗，仿如被淡墨刷了一層。傅九雲的身影也模模糊糊，像山水畫中一筆隨意勾勒出的人影，輪廓還在，內里卻是透明，無論如何也看不清楚。

覃川靜靜看著他半透明的臉，喧囂的血液一點點沉澱下去，變作凝結的冰塊。

他依稀是笑了一下，柔聲道：「看樣子不能在魂燈里陪著你了，要叫你孤零零地留在世上。我只是擔心，沒有人照顧你。」

她沒有動，沒有驚惶，沒有哭泣，也沒有露出恐懼絕望的神情。

就這麼無聲地看著他，從那模糊的輪廓里極努力極專心地找出他的五官，他的眉，他的眼……

她覺得那一瞬間她什麼都知道了，又好像一下子什麼都搞不懂。

小聲地，她問了一句：「……為什麼？變成這樣？」

因為……

因為……因為他其實不是人，只是魂燈里孕育出的一隻鬼。魂燈被點燃，他便要消失，真正魂飛魄散，不入輪迴，從此世間再無他的痕迹。那些凡人，已經忘記他的存在，或許再過不久，她也會忘記。

可他不想告訴她，或許到了這個時候，他還是有一些小小的自卑或者什麼別的亂七八糟心理作祟。

希望在她心裏，他永遠是好好的，一個完完整整的、叫作傅九雲的男人。這個男人從心底深處愛過她。

他不是鬼，不是高高在上與凡人無關的別的。

這一生最大的心愿只是陪她做一個凡人，好好度過短暫一輩子。

可是心愿只能到此為止了。

傅九雲笑了笑，摸摸她的腦袋：「傻孩子，別哭喪著臉。笑一個吧，馬上都要忘了我，還不趕緊笑給我看？」

我不會忘！

覃川突然伸手想要抱住他，可是他的身體漸漸變得越發虛幻透明，雙手從他胸膛上一穿而過，沒有任何阻礙。

她已經摸不到他了。

「還有一會兒天就亮了，」他說，「川兒，再跳一次『東風桃花』，我想看。」

覃川的手慢慢縮回，用力罩在臉上，纖瘦的肩膀像是要垮下去似的。

半晌，她忽然抬頭，淡淡一笑：「好，我跳，你奏樂。」

卧室里沒有高級的金琵琶玉琵琶，只有一把半舊的梨花木琵琶，半圓的大肚，斷了兩根弦。

覃川抱了琵琶在懷裡，傅九雲坐在窗台上將竹笛橫著放在嘴邊細細吹，笛聲悠揚婉轉，像春風撲面。

拋長袖，如流雲狀。可她沒有長袖，便解了腰帶翻卷。

猶抱琵琶半遮面，藏在琵琶后的笑靨如清水芙蓉，兩點眸光像是荒原里的星星之火，于絕境處兀自燃燒，反而亮得驚人，彷彿那目光也可灼傷肌膚一般。

竹葉唰唰落下，她在風中旋轉，覺得自己回到了朝陽台。

台上只有他和她，一曲「東風桃花」，便是他們的緣和劫。

斷弦的琵琶彈不出調，沙沙啞啞嗚嗚咽咽，似碎了的珍珠落滿地。忽然錚一聲，最後兩根老舊的弦也斷了。她毫不在意，將它反舉在腦後，用手指敲擊面板，發出清脆的空空聲。

她想起很多事，很久很久，都是他在身後尋找她。還沒有告訴他，那時候她是一心一意想著要去環帶河邊見他的，只是沒有找到路。今天要回來找他，也是一心一意地，只是他快要消失。

沒有辦法留住什麼，命運是陰差陽錯的流沙。

他為什麼要消失？為什麼一丁點兒也不告訴她？

她可以像無數個即將被拋棄的女人一樣，把心底通天的疑問問個徹徹底底。

但，問了有什麼意義？她相信他絕不想離開，與其把最後的時間浪費在詢問上，不如滿足他的心愿，讓他走得心滿意足。

欠了他太多，能還的居然只有這個。

黑暗漸漸褪去，天際現出一道淡藍的晨光。笛聲漸漸虛弱下去，最終化為虛無。

「九雲……我對你，是一心一意，從無反悔的。」

告訴他告訴他告訴他，在最後的這個時候！求求老天別讓天亮得那麼快！讓他聽見！讓他知道！

覃川驟然回頭，眼前這個小小的院落正從上到下緩緩化作青灰。

那間是他時常做飯做菜的廚房，這間是他鋪滿宣紙筆墨的畫室，還有卧室、正廳……不等她走到面前，整座小小院落已經盡數消失，徒留一片荒蕪的空地。猛虎也被驚呆了，左聞聞右嗅嗅，回頭委屈又疑惑地沖她低吼，像是問緣故。

她只是靜靜望著那最後一抹殘留的人形輪廓，竹笛在他手裡晃了一下，輕輕掉在地上。他彷彿說了什麼，可是太輕，被風聲吹散開，她什麼也聽不清。

那淡墨般的人，終於也如青煙般飄散，像是從來沒有在這世間存在過一般。

覃川走了兩步，雙腳忽然再也沒有一絲力氣，軟軟跌了下去，抱住膝蓋蜷縮成一團。

西方的天空漸漸變得暗沉，十方八荒的妖魔之魂漸漸被魂燈召喚過去，凝聚成永遠不會消散的烏雲，魂燈不滅，妖雲不散。

恐懼這種神力，猛虎縮成一團不停發抖，嗚嗚咽咽，像是在哭。

她一生唯一的心愿便是此刻，天下再無妖魔，飽受它們蹂躪的百姓已經解脫了。

她救了這個世間許多被妖魔蹂躪的人。

然後，眼睜睜看著自己的世界破碎支離，完全崩潰。

現在，她可以高興了嗎？

沒有人回答，覃川緊緊抱住膝蓋，雙眼一眨不眨望著那翻卷旋轉的烏雲巨柱，坐了整整一天。

她要去哪裡呢？她該去哪裡？接下來要做什麼？和誰白髮蒼蒼？和誰生兒育女，一家人坐在竹林前指著青竹上刻的字，笑談當年的風流韻事？

這個世界很大，卻再也沒有第二個傅九雲了。

眉山君來的時候，天已經黑了。他簡直氣急敗壞，連牛車也沒坐，直接騰雲駕霧闖進來，劈頭便是大叫：「怎麼這樣快就點了魂燈？不是叫你們點燈之前告訴我嗎？！」

覃川還是坐在地上，甚至動也沒動一下，彷彿根本沒見到他這個人。

眉山君看清坐在地上的人是她，亦是大驚失色：「你沒死？！那魂燈怎麼會……啊！我知道了！是那個姑娘！她和你……她是你血親！我之前為什麼沒想到！是她去點了魂燈？！」

覃川嘴唇翕動，低聲道：「師叔……你是來找九雲的？他已經不在了……」

眉山君臉色慘綠：「我當然知道！魂燈都亮了，他能活著才見鬼！他逼我發誓不許我說，可……可我早該告訴你……我早該告訴你……」

話音突然斷開，他駭然望著覃川陡然變色的臉，她站起來，朝他這裏走了幾步，伸手似是想抓他問個仔細，下一刻卻突然軟在地上，動也不動了。

——你一定要點魂燈，絕無迴旋餘地？即便我會喪命，也要堅持？

——你……你可別說是要殉情……呵呵，這和你一貫的風格大相徑庭啊。

……

原來，他說過，真的說過，只是她沒有相信，甚至開了個很惡劣的玩笑。所以後來回頭追問，他便咬定了是胡說。

他留給她一個最惡劣的謊言，也是最拙劣的，她怎麼會相信的？為什麼就相信了？

哦，她選擇相信假話，因為那樣自己會心安理得一些，不必在魂燈與他之間痛苦為難。

原來……原來到最後，會死的人不是她。那些絕望的擁抱與纏綿，企盼黎明不要到來的那些夜晚，是他的。

對了，最後臨走的時候，他是不是和自己說了什麼？她怎樣想怎樣想也想不起來。

她還想知道，那時候他是什麼表情，解脫，不舍，還是一如既往漫不經心的淺笑？

算了，不用想了。去問問他不就知道了？這樣簡單的法子她早該想到，去黃泉路上截住他，把那些該說的、該問的，統統問個底朝天。

黃泉路上，你還怎麼逃？

覃川睜開眼，入目是熟悉的眉山居客房，她疑惑地四處看了一圈，低聲問坐在床邊神色疲憊的眉山君：「我怎麼還沒死？」

眉山君累得連抱怨也不想說了，長長嘆一口氣：「快死了，不用著急。那個老妖國師在你心臟上扎過銀針下了咒，如果不解開咒文，你最多只能活個一兩年。」

「我等不了一兩年，現在就死吧。」她熱辣辣的目光直戳眉山君脆弱的小心臟，戳得他鼻子都紅了。

「帝姬，你別想著死了去陰間找他。你活著大約有生之年還能再見，死了可再也見不到了。」

「……為什麼？」

眉山君又嘆了一口氣：「他是魂燈里化出的一隻鬼，到底為什麼會生出他來，只怕天神也搞不明白。魂燈若不被點燃，他便只有一次次帶著記憶轉世輪迴，守著燈不能解脫。如今魂燈被點……唉，應當是魂飛魄散，不知飄在什麼地方沉睡吧？你就是死了到陰間也找不到他。還不如努力活著，興許日後有人能將魂燈熄滅，他還是會回來的。」

覃川閉上眼，淡道：「可是我活不了多久了，對不對？」

眉山君頓了一下：「那個咒文確實解不開，但也未必走到絕路，我會替你想辦法。誰叫……唉，誰叫我那麼心軟！」

他抓著袖子，揉揉通紅的鼻子和眼睛：「你就在眉山居好好待著哪兒也別去。魂燈被鎖死在天原皇宮裡，現在外面到處貼滿了你們的通緝告示，你這樣子出去就是個死。總之萬事交給我，誰叫我是苦命師叔！」

眉山君絮絮叨叨哭哭啼啼地走了，屋子裡恢復死寂，猛虎把下巴放在她手上，無聲地陪著她。覃川吃力地轉過頭，望著窗外燦爛的秋色，想起上一次傅九雲還在這裏，那時候她睡懶覺，他就倚在窗戶上笑眯眯地看她。

為什麼會愛上她？為什麼什麼也不說，只默默陪著她？很多很多問題她想問，一直以來都想問，但從沒問過。人將死，問到了這些答案也不過是徒增傷感不舍，她的心腸對他素來是冷若鐵石的。

如今窗外空蕩蕩，他已經不在這世上。不需要傷心悔恨，這一切已經是對她最好最徹底的報復，流淚亦是嘲諷。

他像是從沒出現過一樣，衣服、鞋子、畫——有關他的一切都化作青灰，公子齊這個名字也被凡人在一夜之間遺忘。只有那根他用過的竹笛好好地放在枕邊，沾染著他袖中的淡淡香氣，在鼻前繚繞。

覃川將那根笛子緊緊抱在懷裡，覺得他彷彿就在這裏，應當還沒有走。

窗外青竹篁篁，依稀像是鳳眠山下的那個小小院落。眉山君大約是怕她傷感，將鳳眠山那片竹林給搬到眉山居了。

她挪到外面，搬了一張凳子坐在竹林前，一根一根地數它們。有一根最高最粗的，上面應當刻了兩人的名字。世上一切與他有關的東西都消失了，可是刻在青竹上的名字是不會消失的，所以他存在過，在她心裏，到了生命的盡頭也絕不會忘記。

把竹笛放在唇邊輕輕吹了一聲，她不會吹笛，不如他那麼玲瓏機巧，優美的笛聲被她吹得好似老鴉在聒噪。

竹林里有人形靈鬼在照料出土竹筍，實在受不了那聲音，抱著腦袋出來討饒，求她別吹了。

覃川微微一笑，似哀求一般看著靈鬼，低聲說：「誰會吹笛子？教我好不好？」

她不想像天下間那些凡人一般，在他消失后就忘記他。樂律也好，畫畫也好，她什麼都可以學，只求與他靠近一些些。

和風將她的衣服吹得鼓起來，緩緩將她環抱，覃川將竹笛抵在唇邊，低低喚一聲：「九雲。」

他或許就在身後，溫柔地答應一聲，撫摸她的腦袋，像陽光一樣輕柔。

她又覺得心滿意足了。

我心愛的人，我等著你。

當你再次睜開眼看著這個世界，或許它已經變得陌生了。樹葉不再閃閃發光，黃昏也不再美艷如詩。失去妖力的人間，變得平庸瑣碎，不再有鮮亮靈動的色彩。有人在歌唱，有人在歡呼；有人活著，有人死了。

只是，我會等著你。

或許那時候我已經白髮蒼蒼，牙齒脫落，說話亦是含糊不清，詞不達意。

可我還是要等你。

我要等著，緊緊地抱住你。我會祈求上天，我再也不會放開雙手。

