幸虧木蘭想得周到，曼娘的婚禮才不像最初想的那麼潦草。沒有給親友發請帖，只有木蘭家，還有一個牛家知道了消息，對事後知道的人，曾氏夫婦都以新郎在病中並沒有設席請客為藉口，向人謝罪。新娘暫住在別人家，就可使花轎儀仗在街上行進，也可以下聘禮，自然婚禮就顯得鄭重其事了。

那天下午，木蘭坐著馬車，由她妹妹莫愁和母親的丫鬟青霞陪著，到了曾家。曾太太陪著孫太太，桂姐陪著曼娘到大門口兒。全家的丫鬟僕人都出來看曼娘，曼娘覺得大家都把她當做新娘看待了。

在門前，曾太太向孫太太重重地道謝，因為除去過去的表親外，現在又是「兒女親家」。曾太太說怕婚事辦理得不妥當，不周到，預先告罪致謝。並且說這樣匆匆忙忙潦潦草草成親，實在對不起曼娘，只好將來再補償了。不管以後情形怎麼樣，曼娘總是曾家第一房兒媳婦。

分手時，桂姐向木蘭和莫愁說：「我們現在把新娘交給你們，新娘若是失了蹤，只好在你們姐妹倆之中抓一個填補了。」

木蘭反擊道：「雖然您覺得可以這麼辦，平亞答應不答應還成問題呢。」於是笑著拉住曼娘的手，要領她上馬車。曼娘把木蘭的手甩開，自己默默地上去。

她們上車坐好，車輪開始轉動。曼娘說：「我愛你，我也恨你。」丫鬟小喜兒跟她們同車，莫愁、孫太太和青霞坐另一輛。

木蘭說：「別的東西都有東西代替，可是一個人命中的救星卻無可代替。」曼娘不知道怎麼反駁，只說：「妹妹，你難道當真拿我開玩笑？怎麼不怕你的舌根子爛掉？」

木蘭說：「新娘說這種話不吉祥！」

曼娘說：「我想你妹妹莫愁比你老實。」

木蘭說：「不錯。她比我好。我但願做個男人，她可永遠不要做男人。」

小喜兒覺得她應當說點甚麼，於是說：「我看曾太太和桂姐沒有甚麼可愁的。我們小姐怎麼會想逃跑呢？她若跑，也是跑回曾家去，您說是不是？」

木蘭噗哧一聲笑起來。「你真是個老老實實的傻丫頭！不老實的是我。你若想跑，就是在做夢，你的小腳兒也會格得兒格得兒的跑回曾家去的。」

曼娘最初本來要叫小喜兒的呆話逗得發笑，可是聽了木蘭的話就煩起來，於是咬著嘴唇說：

「你們沒有一個正經人。我不跟你們說話。」

木蘭把曼娘給她的那個玉桃兒是掛在胸前的衣裳下的，現在拿出來說：「好姐姐，這次原諒我。我只是想逗你高興的。」她用力攥曼娘的手說：「為甚麼你不高興的時候兒反倒那麼美呢？」因為木蘭對曼娘的美是羨慕得五體投地的，羨慕她的櫻桃小口，她那一窪兒秋水般的眼睛。曼娘也用力攥木蘭的手說：「我總以為你就是那個雪中送炭的黑衣女郎，不過現在你卻火上加油呢。」

木蘭說：「真是一副好對聯！雪中送炭，火上加油。平仄押得蠻好呢。」兩人都微微一笑。

曼娘母女住姚先生的書房，姚先生暫時到姚太太屋裏去睡。

姚家房子的大門並不堂皇壯麗，但那只是裏面精美豪華的掩飾而已。她家的房子以壯麗論，自然不能與曾府的建築相比，但是堅固，格局好，設置精微，實無粗俗卑下、華而不實的虛偽樣子。曼娘這時才開始瞭解木蘭之卓然不群與堅定自信的風度，是由於家庭氣氛所養成，如天花板，屋子木造部分，窗子帷帳，床罩被褥，古玩陳設架子，字畫條幅，矮腳硬木桌子，帶有老樹節瘤的花几花架，以及其他細工精美的，也可說過精美的小什件，件件足以證明他們生活的舒適安樂。曼娘雖然不知道一個古瓶或是一個小玉印值多少錢，覺得姚家之富有，真是自己和木蘭之間的隔閡障礙。她心裏但願自己生在這樣富有之家，或是木蘭也生在像自己那樣寒素的家庭。

書房有三間屋子。在北京一所屋子裏，所謂一間屋子其大小都有一定的格局。靠東那一間有隔扇斷開，是臥室，另兩間用格子細工分開，這種房子的結構叫「兩明一暗」。正中那一間的後面，有一個硬屏風，有六、七尺寬，擋住後門。屏風上鑲嵌著宋朝的宮殿圖，閣樓飛脊，聳入雲漢，山巒遠列，秋雁橫空，樓中宮女，頭梳高鬟，衣著低領，或坐而吹簫，或立畫廊觀魚戲蓮池。全部為半透明的白、綠、粉三色的精巧的圖形，背影為晶亮的黑漆。這個屏風上是用紫水晶、瑪瑙、電氣石，鑲成宮女的衣裳，綠翡翠鑲成荷葉，玫瑰紅的寶石鑲成蓮花，用珍珠母鑲成魚，在水中閃耀。在屏風的右邊是一大塊淡黃色的凍石做為岸上蒲葦的穗子，藉以表示正是深秋景色，而蒲葦低垂的姿態好像不勝秋風蕭瑟的寒意。這一個屏風就彷彿人間世上的繁華夢。

不知為甚麼，曼娘在木蘭家裏感到一種不同一般的氣氛，在這種氣氛裏，比在曾家時，覺得可以令人的行動更為自由輕鬆。這是更適於女人生活的所在。木蘭的母親似乎是一家之主，其次是珊瑚，就是守寡的義姊。木蘭的小弟阿非才六歲；她哥哥體仁沒有甚麼重要，也不常在家，剩下就只有莫愁了。另外一種感覺，就是父母兒女之間沒有甚麼拘束。曼娘看見姚先生跟孩子們開玩笑，跟珊瑚閒談，不由得大驚。

比起態度文雅身體矮小的曾太太來，姚太太是更為獨斷固執，可是姚先生對家裏的事，全遵照道家哲學，採取無為而治的辦法，已覺十分滿意。於是由姚太太管理家事，而他對自己的某些權利則堅持不容侵佔，其中有一項就是要暗中破壞太太對孩子們的嚴加管教。這樣，他就使他太太心中以為自己是一家之主，而曾太太則讓她丈夫心中想像他是一家之主。實際上，姚先生對孩子們的影響力比他太太大，而曾太太對孩子影響力也比曾先生大。在關係密切的家庭裏，人格的交互影響就是這樣，結果沒有一個人是真正的權威人物。不過在舊式家庭裏，男人總是個滑稽可笑無足輕重的角色，不管是像姚家也罷，像曾家也罷。

來到姚家住，在這個新環境裏遇見珊瑚、莫愁和姚太太，曼娘心裏的刺激變化，幾乎使她忘記了自己的處境，平亞也似乎相隔得遙遠了。後來曼娘和她母親正在自己屋裏歇息，一個丫鬟端來了一碗當歸燉的雞湯，特別是給新娘做的。曼娘喝完後，摘下首飾，正在屋裏，羅東掀開簾子說蔣太醫來了。羅東剛從外面跑了一趟差使回來，不知道曼娘母女已經搬來，剛才是帶著太醫到書房來見姚先生的。一聽見太醫的名字，曼娘走出屋去，太醫誤以為曼娘是個丫鬟，問曼娘姚先生在何處。曼娘說他在裏院兒。但是，曼娘立在屋裏不走，太醫又弄得莫名其妙。因為曼娘若是一位女客，她不應當到外書房來，她若是個丫鬟，她應當進去通報醫生來到才是。太醫想大概她是個客人，不是丫鬟。於是不再跟她說話，獨自到西屋西邊牆下去坐，坐在那兒，假裝甚麼也沒看。但是過了一會兒，他覺得那個少女向他走過去。

她問：「太醫，我可以向您請教一個問題嗎？」

太醫從眼鏡裏往外一看，看見一個漂亮的臉。這個漂亮的臉以前在姚府從來沒見過。

他用醫生的態度說：「當然可以。這兒可是誰病了嗎？」

「不是姚府上，是曾府上一個兒子的病。」

那位年邁的醫生越發糊塗了。他知道新娘已經來到北京，但是她是住在曾家。難道這是一個丫鬟，或是平亞的情人？

曼娘接著又問：「他現在怎麼樣？會不會好？」

「他現在病情好轉。大概會好。」

曼娘又問，聲音發顫：「您真是這樣想嗎？」這樣關心那個病中的青年，認真說起來，算是有點失禮。可是醫生樂意和這個面容漂亮的姑娘說話，於是抱著試試這個姑娘的想法，又往下說：「像這種病，也是半由人力半由天。一半靠藥力，一半靠病人的元氣。他已經病了這麼久了。」說完這話，他看見那位姑娘聽了之後，忐忑不安，他心裏猜到幾成這位姑娘也許就是那位新娘。

他微笑問道：「您是他的親戚吧？」

曼娘羞紅了臉，猶猶疑疑的說：「噢，是。」

這時候兒，羅東進來送茶，看見如此一位少女和那位老醫生正在說話，不覺大驚。

他問：「您是孫小姐吧？您已經來了，我怎麼不知道！給您恭喜。」

醫生也大驚站起來說：「您就是孫小姐。我們等您好像等待雲中月出，現在您一來，您表哥的病就要好了。您比我們都靈啊。那麼大喜的日子也不過就剩幾天了吧？」

曼娘十分難為情，不知如何是好，就叫她母親：「蔣大夫在這兒呢。」說完，溜進自己屋裏去，猶如魚之潛入池塘深處。

第二天，珊瑚、木蘭、她妹妹莫愁，一大早就過來跟曼娘母女商量籌備婚禮的事。珊瑚給曼娘「絞臉」，這是新娘上轎前必須照例要做的，別人則在一邊兒坐著說閒話兒。給女人修面不用刀子，而是用蘸過水的粗綿線，線上結個圈兒，左手兩個手指頭捏住，把線拉緊，線的一頭兒用牙咬緊，另一頭兒放在右手裏。線交叉的地方緊貼著新娘臉上。右手一動，線就在交叉處擰動旋轉，臉上的細毛就連根拔下來，珊瑚手很巧，曼娘一點兒也不覺得疼。

他們怎麼能把新娘的衣裳準備好呢？曼娘的母親很發愁。把曼娘這個新娘打扮成甚麼樣子呢？頭上戴甚麼首飾，穿甚麼褂子，甚麼裙子？在全部嫁妝裏，單說她怎麼給女兒準備十二雙新鞋呢？首飾和別的珠寶怎麼辦呢？要裝多少箱子在街上抬著走呢？她又拿甚麼去裝呢？要擺出多少床被褥呢？新郎家固然答應辦理一切，可是這一切當中，哪些個是應當指望由新郎那邊兒辦的呢？

不久之後，曼娘的臥室便擺得像個珠寶店了，一盤子，一盒子的玉石，珍珠，金子的裝飾品，這是因為木蘭和她妹妹這時候兒正為曼娘挑選送新娘的禮物。曼娘自己沒有甚麼珠寶，也從來沒夢見過這些東西。更沒想到木蘭家對她這麼慷慨。木蘭和莫愁每個人送她一對耳環，一個金別針兒，上面鑲著珠子。一對耳環是老銀子的，上面鑲著天藍色的翠鳥毛，另一對是老金子的，是用真金環兒精巧交錯編成的花紋。珊瑚送給她的是一個簪子，是用珍珠盤成的一個吉字，配著下面翠藍的底子，這表示吉祥的開始。她們相信婆家是會送鐲子的。挑選完了之後，大家高高興興去吃飯，好像看了一場戲那麼累。曼娘生平頭一次覺得自己也是一個富有之家的人了。

午飯後，桂姐帶著女兒來了，還有丫鬟香薇和一個男僕相陪，男僕帶著四個嶄新的灑金紅皮箱，上面的銅鎖閃爍發亮，這是婆家的禮物。

桂姐說：「太太說，因為措手不及，甚麼都不齊備。最重要的是新娘用的東西。其餘的慢慢再添吧。」

她從褂子裏掏出一包銀子，交給新娘的母親，說那是「門包兒」，是賞給娘家的僕人的，也就是給姚家的僕人的。其次，她又給了一個紅包，裏面有錢莊的六百兩銀子的莊票，是聘禮，平常是婚禮幾個月前婆家送新娘家給新娘添製衣裳首飾的，婆家送的衣物另在外。她又叫香薇打開一個紅包袱，裏面有一個梳妝匣子，有幾個小抽屜。就當著姚太太和孫太太，她拿出珠寶和首飾。接待桂姐是在裏院兒的客廳，曼娘正藏在自己的院子裏，木蘭這時飛跑去叫她來看那些珠寶。那些珠寶是一對真金鐲子，一對光亮耀眼的綠玉鐲子；一個鑽石戒指，一個土耳其戒指兒，一個藍寶石戒指兒，一個綠寶石戒指兒，一對小梨形精巧的紅寶石耳環；一對頭髮上帶的珠花，還有一個玉簪子，上面雕刻著凸出的心心相印；一對有小鈴的金腳鐲子。這些禮物是比一般婆家送給新娘的要多多了，不過這其中有一個意思，就是因為曼娘的母親客居北京，不能自己去買辦的緣故。

然後，又有一個紅盒子，是新娘的鳳冠，是用小珠子做成的。鳳冠下面另有珠子與細翡翠相混排成北斗七星的形狀，還垂著一串一串色澤鮮艷的寶石。還有一個玉如意，雖然是純粹的點綴性質，卻是婚禮中重要而正式的東西，往往擺在桌子上給大家看，也是取「吉祥如意」之意。這種怪樣子的東西的本義已經湮沒難考，即使做個指揮棒用都嫌太拙笨。箱子裏是繡著一對荷花的紅綢子的褂子，是新娘穿的，另有一個繡有雜色祥雲花樣的披肩，還有一件海藍色緞子百褶裙，下面繡著簡單但是寬大的海水江波，灰綠與藍色的寬條相間隔，作為裙子的底邊兒。還有小喜兒的一件新衣裳。梳妝匣子，玉如意，四個大衣箱，普通都是抬著在大街上走，在送嫁妝的行列中露在外面，供人觀看，是很風光的事。這幾件禮物命僕人這樣送來，就因為曾氏夫婦暫時要把這件婚事保密之故。

但是曼娘的快樂卻是轉瞬即逝。留下她母親照顧這些禮品，她帶著愛蓮溜到自己屋裏去，說是她要讓愛蓮看木蘭、莫愁送給她的禮物。

她問小愛蓮：「平亞怎麼樣了？」

「聽說他今天不怎麼好。今天早晨太太匆匆忙忙派人去請醫生。」

「醫生說甚麼？」

「我不知道。」

這時桂姐在和曼娘的母親與姚太太正商量事情。婚禮要在第二天下午五點鐘左右舉行。珊瑚和姚太太決定，因為新娘不高，所以頭髮要梳成盤龍式，就是在頭頂上盤成若干圈兒。小喜兒要陪著新娘，做為新娘的隨身侍婢，雪花幫忙照顧。然後就說到新娘的母親，她在婚禮中的任務。

桂姐說：「我想現在這種情形，一切可以不必拘於常禮。新娘的母親一同來就可以了。」

珊瑚說：「那怎麼可以？孫太太身為新娘的母親，根本不能在新娘的婆家的。」

木蘭說：「可是他們是親戚呢，而且是親上加親。對新娘，我們應當做到盡善盡美才好。」

莫愁說：「你的意思，當然不是要新娘的母親扶新娘下花轎吧。」

孫太太說：「莫愁說得對。我想我還是一同過去。我若是待在這兒，我放心不下。我心裏有這麼個想法。曼娘的婚姻現在還缺個媒人，做這個媒人，誰也沒有姚太太更恰當了。在婚禮進行的時候兒，她可以陪著曼娘，需要時，好指點她。」

木蘭的母親說：「這件事我願意做。至於孫太太，我不知道她應當多少天不在曾家。我看這要以新郎的病況如何而定了。」

曼娘的母親問：「他現在怎麼樣？」大家也都焦急，急於想得到這點兒消息。

桂姐慢慢回答說：「不怎麼好呢。」又不願瞞著她們，又不願引起她們焦慮。又說：「昨天夜裏，他睡不著。今天早晨說嗓子發乾，兩眼無神。我們請醫生給他看了。」

大家鴉雀無聲。桂姐又說：「這最好不要叫曼娘知道。」

曼娘的母親說：「我想現在這個時候兒，大家都不要拘禮。我應當陪著她。最好聽聽曼娘自己怎麼說。」

小喜兒去把曼娘找了來。她進屋的時候兒，眼睛還發紅。這時再沒有別人提平亞的病。曼娘主張母親陪著她，即使不隨花轎，至少單獨去也可以。

木蘭的母親說：「不管怎麼說，你們總是親戚。只要自然就叫合乎禮。」

事情就這麼決定了。

那一天整個下午，曼娘一直沉思憂鬱。在情緒和這種不適宜的措置，以及對將來的預測的交集矛盾之下，她比以前更覺得自己是在受命運的捉弄，知道別無辦法，將來吉凶禍福，只有聽之於天。她已經忘記了那些珠寶。她對婚禮的想像已經變了樣子。她覺得自己就要做的只是個照顧病人的看護，不是甚麼新娘。她若不像要做新娘的人那樣驚喜不安，自然也沒有甚麼可怕的了。

那天夜裏，木蘭一定要曼娘跟她在一間屋子裏睡。在床上，新娘告訴她：

「妹妹，這次你這麼大力相助。若不是你和你父母，我和我媽就不知如何是好了。誰不願要一個漂亮風光的婚禮呢？可是，這一次，一切俗禮必須擱開，幸福快樂的想法也只得擱下。你想我會打扮得花枝招展過三、五天嗎？像一般新娘受人家注視，使人感到快樂有趣嗎？一成親，我就得脫下新娘的衣裳照顧他，給他端湯端藥。這就是為甚麼我要我媽在我身邊兒的緣故。我也想過，我們母女、小喜兒、雪花，我們四個人要在夜裏分班兒照料他。他若是病好了，自然有快樂甜蜜的日子。他若好不了，我要為他燒香，唸佛吃素，繡佛像，一直到我活在這個世界上的最後一天。他父母不會叫我挨餓的。」

木蘭從來沒有聽見做新娘的人說出這樣驚人的話，對曼娘是佩服得五體投地。

第二天，五月二十五日，是曼娘出嫁的日子。她母親請珊瑚、木蘭幫著整理東西，也正等著花轎準時到來的時候兒，曾家則忙得一團亂，千百件為新娘的事在等著辦，紅帶子，絲綢彩飾，紅燈籠都要懸掛，新郎的屋子要裝飾。一切都要煥然一新。桌子，蠟籤兒，臉盆、痰盂，平亞床上的帳幔，被褥，除去他還躺在上面的床，可以說件件要換新。五月節大門上換的艾蒲也要拿下來，在原地方兒與門框上要掛上紅彩綢。在五月節都按老規矩在房裏點艾草驅邪避蟲，孩子們在胸前要戴五彩絲綢的小包，叫「方勝兒」，裏面裝著香料以防夏天的疾病。所以平亞搬進他的新屋子之前，也得要用煙熏，現在尤其是為了使病房氣像一新，處處都是喜氣洋洋的紅顏色，要驅除一切不祥之氣。

縱然大家準備這些事忙得不可開交，平亞的病卻日形嚴重。他說眼睛看不清楚，大便不通，舌苔很厚，內部發熱，四肢發冷。脈搏微弱而遲滯。醫師必須把三個手指頭按在手腕子上才摸得到脈跳，這是血虧的徵兆。有經驗的老中醫之看脈搏的「韻」，也可以辨別出脈跳動下細微的差別，正如西醫之看體溫表；不過手指頭的感覺很細微，可意會而不可言傳。平亞一上午一下午，始終躺在床上，是半睡狀態，對今天是他的花燭大喜之日，只是影影綽綽的感覺到而已。

門外雖然看不出甚麼辦喜事的樣子，家裏卻喜氣洋洋。僕人、丫鬟都穿上了新衣裳，甚至雪花的頭髮上都戴了花兒，耳朵上也戴上耳環。曾先生沒去辦公，經亞、蓀亞沒去上學，都受差遣去買東西，包括買鞭炮在內。在前院兒要有吹鼓手奏樂歡迎花轎來臨，在平亞的院子裏，則只有笙管笛簫琵琶月琴等細樂。請來了一個職業性的贊禮，一個職業性的伴娘，在複雜的儀式之中隨時陪伴新娘，隨時指點新娘。

那天午飯吃得早，好有時間給新娘梳頭，戴首飾，因為這就得費幾個鐘頭。花轎一到，要戴上鳳冠，臉前要蒙一塊紅綢巾，就沒人可以看見她了。她母親並不必拘甚麼禮儀，先早一點兒出發。木蘭的母親坐著媒人轎在大隊中一齊走。新娘的轎蓋得很嚴密。她在裏頭絲毫看不見街上的情形，也不知道人把自己抬往何處去，街上的人誰也看不見新娘。

在新娘的婆家，全家連僕人在內，都在前廳等待新娘花轎的來臨。屋裏擠滿了女人，有幾位是牛家來的，因為牛大官人和曾文璞是要好的官場朋友。

愛蓮和姐姐麗蓮到大門口兒去觀望。不久，她們看見儀仗隊來了，前面是吹鼓手。鞭炮立刻響起來。大門裏頭的樂隊也立刻吹打起來。有三尺寬的長紅布，從大門經過院子，一直鋪到大廳外的台階兒，這是給新娘走的。愛蓮見不到新娘，只見到金線繡花的紅花轎。鄰近的孩子和女人跟著花轎蜂擁而來，愛蓮和她妹妹幾乎被擠了出去。

轎子一直抬到第二層院子，把轎子放低，兩根長的大轎桿抽出去，換上兩根短的。姚太太是大媒，先下來，有人恭獻上一碗桂圓湯，這時新娘仍然藏在黑黑的轎子裏，又熱，又暈，不知身在何處。有人告訴姚太太，典禮不久就在平亞那個院子正面的曾氏宗祠舉行。因為新郎不能出來參加典禮，在祖宗牌位前的禮儀，就越發鄭重，才算合宜。因為新娘的花轎必須穿過旁門兒，穿過走廊，所以要繞很遠，而那些女人們則匆匆忙忙抄捷徑過去，鄰居的孩子們已被趕了出去。

成群的女人、丫鬟、孩子們，在花轎出現及停在大廳的台階之前，老早就在那兒等著。室內樂開始，贊禮戴著金葉紅花的烏紗帽，高聲唸了四句詩，然後唱道：「新娘下轎，步步高陞！請！」

贊禮一唱完，姚太太和伴娘走到轎前，打開小轎的簾子，拿下小轎裏放手臂休息的橫板，去接引新娘。曼娘被沉重的首飾壓得快喘不上氣兒來了，現在才呼吸自由，但是紅色的蒙頭巾還蒙在臉上，甚麼也看不見。由姚太太和伴娘左右攙著，她慢步下轎，頭低垂著。

她被領著走上石頭台階兒。這時音樂響動，鞭炮點著，劈啪地響。木蘭走近，低聲說：「姐姐，我媽跟我都在這兒。」曼娘眼睛能看見地上的女人的腳，她能看見木蘭那雙沒裹起來的天足。

木蘭感覺到婦人、小姐、丫鬟，還有男孩子的眼睛在看她。在這類情形下，平常男女之間的界限是暫時拆除了。日常深居閨房的千金小姐，現在陌生男人也可以仔細觀看。大家淑女也可以向附近的陌生男人注目而視。因此，木蘭的五官都機敏的活動起來。她看群眾，感覺群眾，不僅僅用眼睛，而且用耳朵，用鼻子，用渾身的汗毛眼兒，用每一根神經的末梢。木蘭所感覺到的，莫愁及每一個別的女孩子，每一個丫鬟，也同樣感覺到了。女人不用很明顯的抬起眼睛來看，她的感官自然能感覺到屋裏，誰對她友善，誰和她敵對，這種官能西洋人很神秘的稱為第六感，這在女人身上真是一種完美的官能。在那種情形之下，女人能同時聽見兩個人說話，同時看見別的女人的衣服、鞋、耳環，從頭看到腳，完全和富有才智的學者能一目十行一樣。這就是婚喪典禮對女人的天性特別富有刺激性的緣故。

在整個人群之中，木蘭特別感覺到牛太太的眼睛。牛太太那老女人的正方臉，狹窄而低的前額，長的嘴唇，寬而敏感的嘴，整個的臉，看來是有權有勢的神氣，也就是通常稱為馬臉，在眼睛和嘴之間那一段相當的長。那樣的臉據說是精明的婆婆臉，也是掌權主事者的臉，清朝西太后的臉就是那樣。男人有那種臉也是上等掌權主事的人。但是在女人若集此奇異的感性，治國處世的才幹，以及強烈的情愛，深沉的仇恨於一身，其結果就令人不寒而慄了。此等人通常都是精明強幹，風度可喜，圓滑隨和。但是一旦決心要抓取權力，掠奪金錢，便如黃河決堤，天下無一物能阻止得住她。過去多少宮廷佳麗，其美貌雖遠超過此等女人之上，但鬥心機才智，則居於下風，終遭此等女人所誅除削減，多少青春王子也遭此等女人謀殺了！

曼娘天性不喜歡這樣的人群。她覺得這只是要往某處進行的一種壯大熱鬧的活動，是去完成她無能為力的大事情，不過這種情況倒不無莊嚴肅穆，神聖堅決之感，她覺得是去應驗她生來人世的命運，是早在她降生之前在天上就已經注定的命運。萬事有其必然——萬事悉由天定。未來之事固然不可知，但是在她心裏，卻沒有懷疑，沒有困惑。

伴娘近前來，把她的蒙頭紗掀開一個角兒，因為新郎不能來；新郎的母親和曾太太拿著一個裹了紅紙的新秤，用秤桿兒的一頭兒，把新娘臉上的蒙頭紗挑了下來。用掛著秤鉈的秤這樣做，是為了吉祥，因為是取個萬事「稱心」、「稱意」、「萬事如意」的意思。這時觀眾雖多，卻是靜悄悄的，隨之立刻聽到低細的讚歎之聲，就如同一座十全十美的大理石雕像揭開了幕布。

曼娘一直低著頭，往前機械般的移動，受人指示而行動。贊禮高唱：「下跪！叩頭！再叩頭！三叩頭！起立！下跪！叩頭！再叩頭！三叩頭！」她的膝蓋就不由得彎下去。她覺得似乎是向曾家祖宗牌位行禮。雖然她沒有新郎陪著，而是自己一個人行禮，不是站在正中間，而是稍微偏右，地上靠左有一個下跪的墊子，原是新郎用的。

這時有兩把椅子放在大廳的中間，新郎的父母請到上面去就座，接受新娘的跪拜禮。公婆二人都穿正式官衣。戴著官帽，足穿官靴，胸前繡著正方形的彩龍花紋，看來人既魁梧，又莊嚴，但是倆人都笑容滿面，贊禮又高聲唱新娘跪下叩頭，曼娘又跪下叩頭，又遵命站起。

她站起來，又遵命向西而立，對著親友。因為新郎染病在床，新郎新娘相向互拜自然免除，她只奉命行深深的鞠躬禮，先向媒人姚太太，後向桂姐和小叔子、小姑子，他們也都還禮。

然後，贊禮又高唱喜歡，祝新婚夫婦百年偕老，多子多孫，瓜瓞綿綿。

新娘由伴娘陪同，後面跟著侍婢雪花、小喜兒，被引領在鋪的紅布上，穿過後面一個門，進入後院兒之時，又樂聲大作，鞭炮響起。在一段典禮進行時，曼娘的母親一直以閒散之身，在旁觀看，現在才回到自己的院子去。曼娘緩緩邁步走過那個院子。三天以前，在一個安靜的黃昏，就在那座院子裏，一切她都覺得那麼神秘。現在想起，猶如隔世。

她走上台階兒之時，只覺得一片金紅耀眼，牆上掛滿了絲綢紅帳子，閃爍著大金字。桌子椅子也鋪著大紅繡花兒布。門口掛著紅綠彩綢，台階兒上的地氈之上，也鋪的是紅布。一對新的紅蠟燭，三尺長，上面有銀字，插在中間桌子上的蠟籤兒上，左右有景泰藍的花瓶兒和鼎。雖然是白天，蠟還點著，中間牆上掛著紅帳子，上面是個雙喜字，有三尺高。放炮竹後空氣裏瀰漫著硫磺氣味，似乎使曼娘覺得有幾分昏昏欲醉。

婚禮進行之時，平亞的母親和桂姐必須離開平亞的屋子，雪花也充當新娘的丫鬟。新娘轎子一到，雪花穿得漂漂亮亮，打扮得花枝招展。她得忙著到前院兒去，留下一個女僕照顧平亞。新娘一進入平亞的院子，雪花又往前院去看為新娘準備的一切要齊全完備。照平常，一群女客是隨著新娘擠進洞房的，但是曾太太和桂姐安排好，只許有幾個人進去，向親友解釋說人太多會打擾新郎，那天她是特別小心，口頭上是避免說一個「病」字兒。必須先進去的是伴娘、小喜兒、雪花。大家又商量好，隨後進去的是桂姐，再後是木蘭、莫愁。可是木蘭的母親一定要借這個機會看看平亞，自然曾家同意。曾太太則陪同別的客人到第三客廳，大家在那兒喫茶點。

平亞躺在床上，蓋著粉紅的新被子。他知道那是他的大喜之日，也感覺到屋裏的一切都成了紅顏色，那桌子上高燒著一對喜燭，蘆葦的燭心偶爾會劈啪響一聲。外面準備東西的聲音使他覺得有點兒厭倦。那天早晨也沒敢給他換衣服。新娘的花轎來臨，絲絃樂器的演奏，鞭炮的響聲，把他從瞌睡中吵醒。雪花曾進去告訴他婚禮即將開始，她要離開一會兒。十分鐘之後，沒有甚麼動靜，他覺得沒精打采，又打瞌睡，直到後來聽見音樂聲，鎮定了一下兒，知道自己清醒過來，知道那是他婚禮中的音樂，心中納悶兒。雪花走了多久，自己睡了多久，為甚麼新娘還沒進來。過了一會兒。女僕進來用手輕輕觸動他，告訴他新娘就要進來了。這時才算真正清醒過來。

他看見新娘由人陪伴著走進屋來。曼娘的新娘面紗已經摘下了，看見這屋子改變得這麼多，簡直沒法子認出來。伴娘把她一直引到床前，因為按照習俗應當讓新人坐在床下。平亞想動一下兒。桂姐制止他，他又躺回去，氣喘吁吁的。伴娘在這種時候兒，有好多吉祥話兒，合轍押韻的詞句掛在嘴邊兒上。她說了「鸞鳳和鳴」等詞句，又說因為新郎新娘沒曾交拜，現在新娘應當拜新郎。曼娘雙手提襟，屈膝為禮，然後轉身坐在床上，免得全身使新郎難堪。

按禮俗，新娘應當默然靜坐，不應當說話。新郎自然也不能說話。曼娘坐在床上，才覺得好像到了個事情的結束，不管是甚麼事情吧。說也怪，她並沒有像事先想像中那麼害怕，而現在緊張可怕的事情已然完畢。一看屋裏都是熟悉要好的人的面容，心裏很喜歡。最讓她覺得心裏安慰的是看見木蘭的臉，木蘭正看著她微笑，她看了看木蘭，也微笑一下。曼娘覺得以前在這個屋子待過，頗覺可喜。桂姐、雪花也都是熟人，自然比一般新娘所見的一切都是陌生，要好得多。木蘭過來向新娘新郎道喜，別人隨後也過來道喜。

木蘭的母親來問候新郎，平亞這時頭腦清楚，能夠認出她來，用微弱的聲音稱呼她。他說話清楚了，人人都歡喜。

木蘭的母親說：「平亞，給你道喜。你有這麼個好新娘，靠了她的好運，你很快就好了。」

這時候兒，曼娘按規矩，始終不應當看新郎一眼；現在她既然開口說話，她有機會向他那邊兒瞟了一眼。她看見了眼前躺著的自己一生中最重要的人，而照顧他早日康復也是最重大的責任，她覺得心情特別寧靜，也覺得非常欣慰。平亞現在是在她手心裏，萬一平亞的病不能好，也不是她的過錯。

平亞回答姚太太說：「多謝您。我好了之後過去給你道謝。」他的胳膊動了動，他說：「我能起來坐一坐嗎？」

大家都說：「不要。」

現在按照習俗，新娘新郎該同進合歡酒，是一杯酒，一碗豬心湯，湯裏自然還有別的東西，取二人同心和好之意。別的風俗可以不管，這個不能不照辦。合歡酒是新郎新娘兩個人單獨在屋裏時，才聯杯共飲的。雪花搬進一個炕桌兒來，放在床上，一切準備好之後，大家退出。伴娘想在屋裏伺候，桂姐把她叫出去，自己進屋告訴曼娘這只是個形式，平亞隨便嚐一點兒就可以。

門關上之後，曼娘坐了一會兒，向平亞看看，滿臉含羞，心裏猛跳，說不出話來。平亞向她伸過手來，她忙把自己的手給他，平亞軟弱的握住說：「妹妹，現在你不能離開我了。」

曼娘說：「你趕我走，我也不走的。我是來伺候你的。為了我，你也得要好。我甚麼都願為你做。我寧願不眠不休，一直把你伺候好。」

平亞細聲說：「我不能起來跟你一同行婚禮，心中真覺得對不起你。你看，我這麼軟弱。」

曼娘說：「你不要想這個。」

「一切都順當吧？」

她回答：「一切都順順當當的。」

「妹妹，為難了你。」

「你靜靜的躺著，甚麼都會平平安安的。」

曼娘站得貼近他，但是床上有炕桌兒，她頭上又戴著好高的鳳冠，上面有好多珠串穗子，動作好不方便。

她說：「咱們倆必須進合歡酒。」說著拿起兩個酒杯，把一個交平亞說：「你能拿嗎？」平亞接過去，手發顫。曼娘拿起另一個酒杯，很快碰了碰平亞手裏的酒杯。沒等平亞的酒灑出來，就接過來，把兩個酒杯放在桌子上，因為她不會喝酒。

她又拿起湯勺兒來，從碗裏舀了一片豬心，一點兒湯，把碗端近平亞，想餵他。可是平亞躺著，她的鳳冠又沉重，她實在沒辦法餵他。她的手激動得發顫，剛讓平亞喝了一點兒湯，湯就從他嘴裏流出來，她連忙想把碗放下，湯就灑在新被子上。她把碗放在炕桌上，從上面架子上拿下一塊毛巾來擦他的臉和脖子，發現自己的衣裳也弄髒了。

平亞說：「再給我一點兒心。」

曼娘說：「剛才我本想給你。」於是用象牙筷夾了一片心給平亞。可是平亞說：「你先咬一點兒。」曼娘咬了一點兒，把其餘的遞給平亞，平亞吃下去。

平亞說：「今天以後，只要你伺候我。」

婚禮就這樣完成了。

