秋府最偏僻的西北角，一座小院半開著門，這院子沒有名字，原先是下人房的一部分，後來便撥了給秋家姑奶奶居住，好歹也算是個主子，便用一堵矮牆和那些下房隔了開來，算是原先的秋家大小姐的一點體面，但也只有這點體面而已，除此之外，什麼陳設用度都和下人那邊一樣。

當初房子是夫人親自撥下來，原以為心高氣傲的小姑子定要大鬧一場，不想鳳夫人秋明纓自從私奔離家又在多年後帶著一對兒女回來後，便轉了當初的性子，十分好說話的接受了哥嫂的一切安排。

本來嘛，曾經有辱家門、又走投無路自己找回來的人，哪有資格計較什麼？

鳳知微進了院子直奔飯桌——一大早又殺人又落水又被人摟摟抱抱，她早餓得肚皮碰見肋骨。

飯桌上擺了碗白菜粉絲，還有兩個饅頭，都失了熱氣，粉絲成了渾湯水，饅頭硬成城牆磚，曾經的秋家大小姐、現在的鳳夫人坐在瘸了一條腿的矮桌邊，正努力的試圖用小刀刮去桌上難看的黑色垢痕。

看見鳳知微進來，她小心翼翼取了一個饅頭，招呼鳳知微：「微兒，來吃。」

鳳知微皺眉坐下：「明明三個人，怎麼就給兩個饅頭？」

「趙管事說，陛下明日會駕臨秋府，廚房很忙，就只有這些。」鳳夫人不去碰那饅頭，小心的撥了一點粉絲湯，慢慢喝。

鳳知微不說話，咬著饅頭看她，露在饅頭上一雙眸子迷迷濛濛，看似透著幾分柔軟的媚和豔，眸光凝定不動時，卻自生熠熠尊貴之氣。

鳳夫人無奈，只好道：「據說韶寧公主也會來。」

鳳知微「哦」了一聲，立刻收回目光，繼續啃饅頭——韶寧來——舅舅家的兒子全體激動——全府雞飛狗跳忙著討好——廚房都去供應挑食的公主——自己這裡只能吃隔夜飯菜。

很正常，習慣就好。

母女倆邊吃邊聊。

「陛下出宮做什麼？」

「前幾天一場寒流，京城凍死了不少人，九城衙門在賑災施粥，陛下大概去看看情形。」

「看賑災是假，看楚王殿下總管的九城衙門有無怠工失職是真吧？」鳳知微用力撕饅頭皮，「太子殿下前幾天因為納了幾個西遼美人，被彈劾了，停了太子寶印，朝中風向又亂了亂，楚王是太子那陣營的，自然有人落井下石。」

「知微。」鳳夫人放下筷子，「跟你說了多少次，婦道人家，不要妄言朝政。」

「這話真稀奇。」鳳知微放下饅頭，笑吟吟看鳳夫人，「不知道的人聽見了，只怕還真以為我家鳳夫人，是個溫良賢淑，不聞國事一心教子的婦道人家。」

「難道不是嗎？」鳳夫人不理她，很珍重的挑起一筷粉絲，皺眉想著世上相似的東西，有時候真是天差地遠，比如這粉絲，看起來很像當年常吃的翠蓋魚翅——上品小排翅，雞湯文火清燉，再用大個紫鮑，上好雲腿，用荷葉包起合燉，成品後清醇潤細，荷香四溢……再比如那人，知微和韶寧那麼相似的容貌，身份境遇卻雲泥之別……算了，想那麼多幹嘛，都是命。

她香噴噴的吃飯，頭也不抬，鳳知微斜著眼睛瞟她，曼聲道：「是啊，沒什麼不對，鳳夫人從來都是這樣的，至於什麼將門虎女，天生帥才，十歲隨父出征，十二歲親手殺人，十四歲沙場臨危受命力挽狂瀾，率三萬赤膊兒郎迎戰敵軍，殺得人頭滾滾血舞黃沙，一戰成名天下景仰，人稱火鳳……」

「夠了。」鳳夫人平靜的打斷她，斟酌了一下白菜粉絲的份量，小心的又倒了一點。

鳳知微恍若未聞。

「……人稱火鳳女帥的秋明纓……」她突然站起來，撐著桌子，將一張嬌花堆雪般的臉對上鳳夫人的臉，眼眸直直看進她眼底，「……死了，已經死了。」

「啪！」

桌上的碗筷一陣震動，叮叮噹噹亂響，手按在桌面上的鳳夫人豎眉凝目，剎那間目光如電煞氣逼人，依稀便是當年叱咤風雲女帥風采。

鳳知微卻只微笑，不動。

餘震未歇，那隻破了半邊口的白菜碗一斜，湯水直直潑向鳳知微，鳳知微低頭看著，噙一抹微笑，還是不挪身子，連睫毛都沒有動上一分。

倒是怒目凝視她的鳳夫人，怔怔看著她的臉，突然嘆了口氣，伸指一按，桌上旋轉著的碗筷立刻齊齊靜止，一點濺出的湯水潑在鳳夫人手指上，鳳夫人可惜的想去吮，一抬頭對上鳳知微的目光，立刻將手在圍裙上擦了擦。

「好了……都過去了。」凌厲的女帥剎那間消失，坐在鳳知微對面的還是那個抱著破碗珍惜的喝菜湯的婦人，「趕緊吃飯，吃完去前頭趙嬤嬤那裡幫忙。」

鳳知微凝視著鳳夫人姣好卻已微微蒼老的臉，慢慢收回撐著桌子的手，嘆息著正要坐下，身後突然有人砰的撞開門，帶著徹骨的涼氣捲進來，一屁股坐在她身邊，抓起鳳夫人一直沒動的饅頭就啃，一邊口齒不清的嘟囔：「又是饅頭！」

「皓兒，急什麼，小心咬著舌頭。」鳳夫人立即慈愛的伸手去撫那孩子的髮，「冷了嗎？我給你拿去熱熱？」

鳳知微垂眼看看自己手中的硬饅頭——拿去熱熱？說得真輕巧，廚房裡現在正忙得熱火朝天，有這功夫給你熱饅頭？

自己手裡的饅頭，也鐵一般的硬，怎麼不說拿去熱？

「這麼冷怎麼吃？」鳳皓咬一口，皺眉，手一撒便將饅頭扔了出去，梆硬的饅頭砸在地下鏗然有聲，「不吃了！」

鳳知微盯著那個饅頭——這是今早的早飯，三個人分兩個饅頭，娘碰都沒碰，只喝那隔夜的菜湯，現在，這只寶貴的饅頭，被弟弟輕狂的手砸出，沾滿塵埃。

隨即她緩緩轉頭，盯著鳳皓。

「撿起來。」

鳳知微語氣是一向的溫溫柔柔，眼睛裡似乎還蘊著笑意，她天生就是氤氳朦朧的眼波，怎麼看人都不帶霸氣，鳳夫人剛才驚鴻一現的凌厲凜冽，在她身上，尋不見。

鳳皓卻縮了縮，不知怎的，每次姐姐帶著笑意這樣和他說話，他便沒來由的心底發寒，那雙明媚鮮妍的剪水雙瞳裡，似乎另有一些尋常人看不見的東西，束縛得他心中發緊。

只是母親的寵愛，讓他一向有恃無恐，他退後一步，離開鳳知微身周範圍，才昂起頭，不屑的從鼻中冷哼一聲。

鳳知微看著他，眼神依舊是笑的，笑著坐了下去，繼續啃她的饅頭，淡淡道：「不撿是嗎？成，你大了，有自己主張了，明兒我去求夫人，讓你去陪三少爺讀書，你這麼聰明，保不準將來我們鳳家光耀門楣，還得指望你呢。」

「別！」鳳皓臉色大變，怒目瞪她，「你還是我姐姐不是？送我去那火坑？你這惡毒女人，自己活不長，還想捎帶上我……」

「皓兒！」

鳳皓被那一聲厲喝驚住，悻悻住口，鳳夫人直直看著他，又看看鳳知微，鳳知微眼底的笑意淡了些，唇角卻微微彎起。

「不就是個饅頭嗎？」鳳夫人一笑，匆匆走到牆角揀起那饅頭，仔細的吹了吹，攏在手中，「我去讓廚房熱一熱。」

鳳知微垂下眼，看著娘手中的饅頭，看著娘曾經光滑細潤如今卻全是粗糙裂痕的手，再看看娘低垂的鬢髮，不知何時，烏髮青絲換了鬢已星星，那一點斑白，刺痛了她的眼。

數十年星霜換，再回首朱顏改，昔日夭矯絕豔的一代女傑，傳聞中性烈如火的女帥，早已湮滅在故紙之中，徒留那輪廓鮮豔，在諸般遠去的傳說中孤獨回望。

她甚至不知道，是什麼樣的經歷，才能磨平那般光華四射的剛厲棱角，換了此刻隱忍而困苦的人生。

「我去吧。」半晌鳳知微嘆息一聲，接過了鳳夫人手中的饅頭——廚房那些人爬高踩低，勢利得很，她不想看見娘低聲下氣求人，再被言語的刀鋒刺傷。

跨出門檻，鳳皓高聲大氣的吩咐追了出來。

「看有什麼好吃的，帶點回來！」

鳳知微的腳步，在門檻上微微停留了一刻，隨即頭也不回的離開，隱約聽得身後，娘似乎將鳳皓摟在懷裡，低聲安撫。

鳳知微沒有表情——作為養女，是不應該對人家的兒子受寵表示任何不滿的。

雖然，只有她知道鳳皓其實也只是養子，但好歹是男的，是將來能將鳳氏一姓傳承下去的種。

說實在的，鳳夫人能在最困難的時節一直帶著她這個累贅，並且從未對任何人說過她不是親生女兒，讓她因此能在勢利的秋府呆下去，她已經足夠感激。

至於那些親情和溫暖……算了，命都未必能掌握自己手中，還奢望什麼其他？

大廚房這時正亂成一團，忙著為挑食的公主準備最新奇精緻的點心，韶寧公主是當今最寵愛的女兒，據說當年建國之初，戰亂之中還在襁褓中的公主曾經和陛下失散，費了好一番力氣才找回，公主找回之日，天現祥瑞之景，之後不久便攻克京城，建立了天盛皇朝，所以陛下一向視這個女兒為福星，寵愛異常。

鳳知微悄悄從側門進了廚房，她依舊是那張黃臉，眉梢畫得蔫不拉搭，只是改動這麼兩處，整個人容貌氣質便變化得天翻地覆，讓人多看一眼的興趣都沒。

廚房裡間專設著大大小小的蒸鍋，熱氣瀰漫看不清人臉，空氣中有種奇異的甜香味道，不知道又在製作什麼新點心，鳳知微不想驚動任何人，悄悄找了個空著的爐子，在鍋裡倒上水，準備把饅頭重新熱熱。

案板上很有一些好吃食，鳳知微卻連多看一眼都沒有——鳳皓要她帶點好吃的那是他不懂事，以她母女三人在府中尷尬地位，只求別人不要為難便好，哪裡還能多惹事端。

只是那香氣，實在讓人受不住……鳳知微摸摸肚皮，覺得更餓了。

她專心等著水開，沒有注意到廚房門口處，有人悄悄溜了進來，更沒有注意到幾個廚娘看似很認真的在忙碌，眼神卻有意無意對著這個方向掠了掠。

鍋裡水咕嘟咕嘟冒著熱氣，鳳知微不敢多呆，水開了一會兒便去掀鍋，算著饅頭有個半熱也就成了，手剛碰著饅頭皮，驀然聽見一聲脆響。

「嚓！」

與此同時，快得彷彿等在一邊似的，廚娘的尖叫聲便響了起來。

「有賊！上供的御膳被偷了！」


