昨晚說的是十點出發的，小三那春心蕩漾的女人非得八點就起來折騰，她對著鏡子就描啊描啊，塗啊塗啊，你說你描啊塗啊的，不發出聲音就算塗成個大花貓也沒人說一句二話，但她非不，掉一下眼線筆啦，掉一下眼影啦，再掉一下粉底液啦，咋就不把腦袋給掉了？掉東西也就算了，你撿起來就是了，她非得配音，「哎呀，我的眼線筆。」「哎喲，眼影掉了。」「啊，粉底液。」

宿捨裡最淺眠的虎妞不樂意了，「你丫有完沒完，不就是見個情哥哥，至於麼？」虎妞本名江嫻，東北人，其實長得挺嬌小的一女孩子，跟大家印象中的東北女孩子有所出入，所以大家一致認為要給她個彪悍的外號，以顯示她來自東北。其實本來是要叫她翠花的，她不樂意，說老得上酸菜，聽起來像服務員。也不知道她咋想的，虎妞不就是駱駝祥子他老婆嘛，這下場還是翹辮子的呢，又不見她嫌棄了？

「你別亂說。」小三還有心情忸怩作態。

好了，這會兒大家都醒了。司徒末摸出床頭的手機一看：才八點二十！她的火騰就上來了，昨天晚上被她翻來翻去地吵著沒睡好，今天一早又發什麼神經，那臉至於畫兩個小時麼？

深吸了兩口氣，司徒末才開口說話：「小三，你要那麼急的話你待會兒就先走，不用等我了，我被你這麼一吵，估計不到十一點是醒不了的，你快點整一整出門吧，別讓你朋友等了，我們也好補眠。」

一番話下來任誰都知道司徒末在生氣了，都不吭聲，反正事不關己高高掛起。

司徒末說完就翻個身又睡了，小三挺委屈的，鼻子酸酸想哭又沒敢哭，接著化妝，但這回倒是懂得輕手輕腳了。

十點左右，司徒末被一陣「末末，末末」的叫聲叫醒了，睜開眼，小三站在床頭小心翼翼地問：「末末，十點了，你起床了吧？」

小三這人向來心高氣傲，換作平時要是被司徒末剛剛那一頓數落，非得跟她冷戰個十天半個月不可。

司徒末看她那可憐兮兮的樣子，心裡嘆了口氣，傅沛啊，你真是害人不淺。她邊起床邊說：「我大概十五分鍾就可以走，你有什麼還沒準備好的就快點吧。」

司徒末上了車就給傅沛發了個短信，傅沛打了個電話過來：「末末啊，我還想說給你打電話呢，車上小心點，到前兩個站就給我電話哈。」

「嗯。」司徒末很睏，懶得跟他瞎哈拉。

司徒末把頭靠在窗玻璃上，看一排排往後退去的高樓大廈，突然覺得自己怎麼會在這個城市？一種很強烈的不歸屬感突然湧上心頭。這種感覺她大一的時候也曾有過，有一次她在什麼鬼會議上睡著了，突然醒了的時候有點怔忪，好像她還在高中的課室，一轉頭就可以看到高考倒計時和……傅沛微笑的眼睛。

甩甩昏沉沉的腦袋，司徒末轉頭去看小三，小三還拿著個鏡子在補妝。其實小三長得挺好看，江南女子的婉約，細細的眉毛眼睛嘴巴，像從水墨畫裡走出的人，可惜就是妝化太濃了，水墨畫硬要和油畫摻和在一起，實在是不協調。她突然就想笑，想起《花木蘭》裡的兩句詩「當窗理雲鬢，對鏡貼花黃。」果然是女為悅己者容啊，低頭看看自己穿得這麼隨便，她應該早就不在意了吧？

快下車前司徒末又接到傅沛的電話，劈頭就一句：「不是讓你快到了給我電話嗎？現在到哪裡了？」哎，忘了給他打電話了。

司徒末掛了電話，跳下車對在車站上傅沛揮揮手，他氣急敗壞地衝過來說：「我一分一秒地掐著時間，就是等不到你的電話。而且我打過去還老打不通。」

「冷靜、冷靜，我手機摔過後就那死樣子，我這不就到了嗎。」司徒末踮起腳拍拍他的肩膀，「我看看，穿上學士服還挺衣冠禽獸的嘛。」這倒是真的，傅沛向來都是帥哥，劍眉丹鳳眼，高而挺的鼻子，稍嫌薄了點的嘴唇，在他臉上組成兩個字——桃花。

傅沛瞪了她一眼，視線繞過她去看她身後的人：「你帶了誰過來？」

「我室友，小三。」司徒末把小三從身後拉出來：「她有朋友是你們學校的，今天也拍畢業照。」

「嗨，還記得我嗎？」小三有點靦腆地打招呼。

「美女我怎麼可能不記得。」傅沛微笑著說，「有美女光臨我們學校，真是蓬蓽生輝啊。」

小三「咯咯」地捂嘴笑，司徒末翻了個白眼，這個死傅沛，早晚死在花叢中！

「走吧，我們去拍照。」傅沛手順手要來搭司徒末肩，司徒末瞪了他一眼，他訕訕地把手垂下，嘟喃著：「小氣得要死，搭一下又不會死。」

走到他們學校大門，不愧是知名理工學校，金碧輝煌談不上，但至少是氣派的。門口賣花的人很多，估計都是臨時來削畢業生的。傅沛跑了過去，不一會兒就抱了兩束花過來，遞了一束給小三，對小三說：「這給你送你朋友。祝她畢業快樂。」小三紅著臉接過來，小聲地說：「謝謝。」

司徒末很想用花砸開他腦袋，媽的，這男人一天不放電是會死就對了。

走了幾步，就遇到來接小三的朋友，女的，長相普通，但身材火辣，態度高傲，一般理工學校稍微能看的女生都有這毛病，給男人寵的。

小三稍作介紹了一下之後就跟著朋友走了，一步三回頭，就跟她朋友要把她賣入青樓似的。

「你室友的朋友很有名哦。」傅沛把手上剩下的那束花遞給司徒末。

「怎麼個有名法？」司徒末不接那花，但對八卦比較感興趣。

「大一新生入學的時候就有兩個師兄為了她打架，後來又聽說有人為了她鬧自殺。」傅沛把花硬塞到她懷裡，「你就幫我拿著，等下拍照的時候給我，我才有面子嘛。」

司徒末把花捧好，好奇地追問：「這麼精彩？那後續呢？你認不認識她的啊？」

傅沛敲了她腦袋一下：「別人的事你管那麼多，我認識她幹嘛啊。」

「誰知道你啊，你丫根本寧殺錯不放過的啊。」司徒末騰不出手來揉腦袋，甩了兩下腦袋。

「白痴。」傅沛伸手過來揉她的腦袋，「我也沒敲多用力，裝什麼死。」

「走啦，不是說要去拍照。」司徒末不留痕跡地避開他的手。

一路上到處都是穿著黑袍子的人，一叢叢、一簇簇的，跟黑玫瑰似的。傅沛一路上停下來打招呼的次數挺多的，和這個拍個照和那個拍個照，看來他上了大學以後人緣倒是好了不少啊。最後他領著她在一群男生面前停下來。

「來，我來介紹一下。」傅沛用力拍了幾下手，喚起那些正在打打鬧鬧的男生們的注意，「這是司徒末，我的寶貝。」

司徒末一手捧花，一手繞到他腰後掐了他一把，好歹這都是一群祖國未來的精英，這樣破壞她的行情！

「大家好，叫我末末就好。」司徒末跟他們微笑點頭。司徒末不喜歡人家連名帶姓地叫她，因為她的姓比較古色古香，像武俠小說中的女中豪傑，老讓人覺得下一秒鍾她就得從背後抽出一把劍開始斬妖除魔、替天行道、鋤強扶弱、劫富濟貧之類的。

「你就是傅沛藏了四年的末末寶貝啊？」一個坐在草地上的人邊拍身上的草邊站起來，「果然國色天香啊。」

末末看向他，腦袋瓜裡只剩下兩個字——驚艷。他濃眉微微皺起，深邃的眼睛射出犀利的眼神，性 感的嘴唇微微上揚露出一個嘲諷的笑。

末末這就奇怪了，她什麼時候得罪過這個霹靂大帥哥？他那明顯的諷刺和嫌惡究竟是從何而來？

「那是，我們家末末從來都是國色天香的。」傅沛摟過末末的肩，與有榮焉地說。

末末抬頭對他一笑，心裡想：傅沛啊傅沛，也只有你才覺得他是真的在誇我。她眼角的餘光瞄到那位超級大帥哥眉頭皺得更緊了，心裡暗叫糟糕，難怪最近都沒聽說傅大帥哥交新女朋友，敢情是被某些一號零號之類的纏上了？

「你好，我是顧未易。」來者不善的帥哥伸出手來，「很高興認識你。」

「呵呵。很高興認識你。」末末跟他輕輕握了一下手，感覺挺奇怪的，還沒出校門的學生還不是很適應握手這一回事。

她再一次簡單打量了他一下，真的是極品，他有一種氣質，硬是把黑乎乎的學士袍穿出一股與眾不同的味道來。司徒末轉過頭去打量傅沛，也是帥的，還真不知道要怎麼安排他們的角色，到底誰當零號誰當一號啊？不如一三五、二四六，禮拜天抽籤？

顧未易心裡冷哼了一聲，這就是傅沛誇到天上有地上無的司徒末？依他看也還好，長得勉強稱得上漂亮，但也沒什麼特別亮眼的地方，充其量那雙眼睛算是漂亮的，骨碌碌地轉著，感覺一肚子壞水。而且有花痴女的特質，這不，馬上就把眼睛死死黏在他身上，還不時回過頭去看傅沛，估計是拿他和傅沛對比呢。傅沛也不知道什麼眼光，這樣的女的值得讓他這麼魂牽夢縈？

接下來末末依次認識了眼鏡仔、大胖、布萊克，這個布萊克長得奇黑，於是大家把black翻成中文，叫他布萊克，誰說理科生沒想像力呢。


