泉州地處閩南，民豐物饒，盛紘在這裡任同知數年，協理分掌地方鹽、糧、河工、水利以及清理軍籍、撫綏民夷等事務，多有政績，這幾年知府換了三任，他卻在原任上升了品級，盛紘頗會做人，與當地士紳官吏多有交好，聞得盛大人要陞遷，這幾日便人人爭著給他設宴踐行，盛紘不便推脫，連日應酬，把家中收拾行裝舉家遷移之事託付於太太王氏。

幾日來府中僕婦管事如過江鯽魚般穿梭於王氏所居的東院之中，王氏一掃幾年來的郁氣，忙的個不亦樂乎，這天午後王氏堪堪將事情料理個大概，叫幾個貼身丫頭點算剩下的名目，便與劉昆家的進了內廂房說話。

內裡靠牆置放著一張四方大臥榻，鋪著細織蓉覃，堆著錦緞薄綢，上面並排沉沉睡著兩個五歲上下的女孩，兩個大丫鬟守在榻邊的小杌子上，給兩個女孩輕輕打著扇子，見王氏進來，她們連忙起身行禮。王氏揮揮手，做意不要出聲吵了兩個女孩午睡，徑直走到榻邊去看，只見一個女孩圓胖富態，睡的嬌憨可人，王氏不禁眉頭一鬆，眼中頗有笑意，再看另一個女孩，生的倒是眉目秀美，就是面孔蒼白，顯是氣血不足，整個人瞧著便是羸弱不堪，在睡夢中也皺著小小的眉頭，王氏輕輕嘆了口氣，給兩個女孩掖了掖身上錦煙薄毯，然後走到一張籐椅上歪著。

劉昆家的叫兩個丫鬟出去看著門，自己也走到王氏跟前，尋了一把小圓凳坐下，卻被王氏拉住，請她也坐到旁邊的籐椅上，劉昆家的辭了辭，便坐下了。

「太太這幾日受累了，裡裡外外的忙，眼瞧著東西都是收羅的差不多了，今早登州那邊傳信來，說是那邊的府衙內宅也都收拾出來了，只等著老爺太太過去便可住了。要說呀，這維大老爺與我家老爺雖是堂兄弟，竟比尋常親兄弟還要好呢，也不知花了維大老爺多少銀子，這情面可大發了。」劉昆家的熱絡的說起來。

「維老爺的爹與我那過世的公公是同胞兄弟，老爺與維老爺年齡相仿，當初是一同依附在令國公的家學裡讀書的，後出了家學又一同拜在楊閣老門下，哦，那會兒楊閣老還在翰林院當侍讀；伯老太爺那時正寵著一個姨娘，全然不管維老爺母子過的淒涼。我家老太太頗為看顧那位老嫂子和侄子，又因我們老爺原是庶出，沒被老太太養之前也頗過的不易，這不和維老爺同病相憐，兄弟倆湊到一塊兒最是親厚不過。維老爺雖未出仕，卻理家得當，家財極厚，錢財於他並不放在眼裡，老爺與我娘家哥哥都做著官，將來也能照拂他的子孫，費他幾個錢也沒什麼要緊的。」王氏頗有得色。

「太太心裡這麼想，當著老爺的面可千萬別這麼說，定要多多感謝維老爺的厚意才是，也別老是提太太娘家怎樣怎樣了，可別忘了當初林姨娘是怎麼煽風點火的。」劉昆家的見王氏老毛病又犯了，連忙提醒。

王氏不悅：「那個讒言可惡的狐媚子！」

劉昆家的不好接話，便岔開話題，笑著說：「六姑娘在太太這裡可好？聽著那日老爺親自抱著她一路從蓮花池畔走過來，我就知道六姑娘定是要跟了太太的。」

王氏看了一眼臥榻上的女孩，道：「這丫頭沒了親娘，遲早是要歸到我頭上，這我也知道，卻怎麼也嚥不下這口氣，當初姓林的賤婢生了兒女，老爺怎麼不想著我是嫡母，怎麼不把孩子歸到我這裡來養，說什麼骨肉親情難捨，便讓林姨娘自己養了。現如今衛姨娘一死，他倒記起我是嫡母了，我本想吊他一吊，拖個幾天再說，誰知那天剛下了明旨，老爺就氣勢洶洶的抱著這丫頭到我屋裡來，二話不說把孩子放下，我被唬了一唬，便沒敢多說，收下了這個孩子。」

劉昆家的念了句佛，笑著說：「太太慈悲為懷，這才是正理，不論老爺有幾個姨娘，太太總是嫡母，這名分是越不過去的，之前是林姨娘狐媚矇蔽老爺，這才渾了規矩，太太只管好好理家教子就是，我瞧著這回老爺是要整治林姨娘了，太太這頭可得穩住，做出一番正房太太的大家氣派來，千萬別亂了陣腳。」

「整治什麼？不過雷聲大雨點小，那賤婢是他的心肝寶貝，他怎捨得？」

「太太可千萬別這麼說，我瞧著這回不對勁。」劉昆家的搖頭，把身子往前湊了湊，「太太可還記得衛姨娘跟前的蝶兒？」

王氏點頭：「那丫頭倒是烈性，竟敢當面質問林姨娘，她這樣為主子出頭，也不枉衛姨娘與她姐妹一場；後來也不知怎麼樣了。」

劉昆家的低聲說：「我男人從外頭打聽來，說林姨娘前腳將蝶兒攆到莊子裡，後腳老爺身邊的來福便將人帶走了，然後放到西院，老爺空了後細細的盤問了蝶兒足半個時辰，之後蝶兒就由老太太做主，不知送到哪裡去了。」

王氏大感興味，問：「此話當真？既如此，怎地老爺全無動靜。」

劉昆家的起身取過一把扇子，站到王氏身邊為她輕輕的搖著，說：「怕只怕那林姨娘三寸不爛之舌，硬是又把老爺給哄心軟了，不過就算只打賣幾個下人，殺殺林姨娘的威風也是好的，太太正好乘機作為一番。」

王氏不語，心中暗自籌算，劉昆家的看見王氏神情，躊躇著開口：「只是有些話，奴婢不知當說不當說，說了怕太太怪我沒規矩，不說又愧對老夫人的囑託，心中不安。」

王氏忙握住劉昆家的手，柔聲道：「你說的什麼話？我與你吃同一個人的奶水一起長大，本就親如姐妹，你早我幾年嫁了人，本當把你整家做陪房帶了來，可你婆家是母親得力管事的，這才分開了幾年，你有什麼話盡可說來。」

劉昆家的笑著又坐到王氏跟前：「瞧太太說的，老夫人最是心疼太太，當初太太出嫁時，多少得力的人都陪送了過來，只是我家公公是老夫人用慣了的老人，這才留在王府養老，那年老夫人一聽說林姨娘生了個哥兒，就急的整晚睡不著，連夜把我找了去，細細的吩咐囑託了半天，然後把我們兩口子帶幾個小的都送了過來。為的是什麼太太心裡不清楚？不就是怕太太在婆家受欺負，怕柏哥兒受冷待麼？真是可憐天下慈母心。」

王氏嘆氣：「都是我不孝，這般歲數了還要母親操心。多虧你來，日日勸著我，我這才收拾了倔脾氣，與老爺和了好，你又教我給老爺納妾，挫挫林姨娘的氣焰，說起來那衛姨娘也是你找來的，你看人的眼光不錯，貌美卻又翻不出幺蛾子來，她進門幾年林姨娘可消停多了，這次更是多虧了你，那賤婢才著了錯處。」

「這都是太太的福氣，與奴婢什麼相干，只是衛姨娘這一死，不過八字才一撇，且還差著一捺呢；老爺怎麼處置林姨娘且不得知，興許被哄過去了沒未有可知，咱們可不能鬆了這口氣。」劉昆家的說。

「哼！老爺要是不處置那賤婢，還像往常那樣寵著護著，那我也不要臉面了，索性把事情捅了出去，叫御史言官參老爺個寵妾滅妻且枉顧人命，看他還如何做官！」王氏拍著案几到，冷哼著。

「哎喲，我的太太喲，老夫人就怕您這個犟脾氣，這才整夜睡不著！千萬別說這種氣話，這是傷人一千自損八百喲！」劉昆家的忙擺手，急急的勸道，「你這麼一來，與老爺夫妻還做不做，柏哥兒前程還要不要，將來日子怎麼過？」

王氏立刻洩氣了，咬牙道：「那你說怎麼辦？沒出嫁時母親只一味教我怎麼管家理事，卻不曾說過如何管治姨娘，偏這林姨娘又不是尋常偏房，打不得賣不得，還是從老太太那裡出來的，真憋屈死我了。」

「太太且喝杯茶消消氣，聽我慢慢說來。」劉昆家的倒來一杯溫溫的茶水，遞到王氏手裡，「老爺固然是行事不當，但老夫人說太太也有不是之處。」

「我有什麼錯處？難不成給老爺包戲子買粉頭才算是？」王氏猶自忿忿。

劉昆家的笑道：「瞧太太又說氣話。那日舅老爺府裡，老夫人細細問過太太身邊的幾個大丫頭，便對我說太太您有三錯，要奴婢回頭與太太說，奴婢斗膽，今天便當了這個耳報神。想當初太太剛出嫁時，太太二話不說就把老爺的兩個通房丫頭給遣了，老爺和老太太可是半句話都沒有，那幾年太太一人獨大，別說老太太待太太是客客氣氣的，老爺與太太也是相敬如賓。太太這第一錯，就是日子過的太順心了，不免自大忘形，你內事要管外事也想管，老爺的銀子人事你統統都要做主，素日行事言語說一不二，開口閉口就是王家如何老太爺和舅老爺如何的，這叫老爺心裡如何舒坦？男人誰不喜歡女人做小伏低，誰不想要個溫柔可心的婆姨，老爺又不是個沒用窩囊的男人，外頭誰不說咱們老爺大有前途，太太你一次兩次的給老爺臉子看，時不時的下老爺面子，老爺如何與你貼心，如何不起外心？」

王氏頹然靠在椅背上，想起新婚時的旖旎風光，不由得一陣心酸，當初閨中姐妹誰不羨慕她嫁的好，夫家雖不是位高權重，卻也財帛富足，家世清貴，她一不用給婆婆站規矩，二無妾室來煩心，夫婿人品俊偉，才識出眾，仕途順當，將來做個誥命夫人也不是不能想的。

不知何時起，老爺與她越來越淡漠，貼心話也不與她說了，而她也只顧著抓尖要強，想要裡外一把拿，把盛府牢牢捏在手心裡，正值興頭時，冷不防斜裡殺出個林姨娘來，接下來她便一步錯步步錯，直讓林姨娘一天天坐大。

劉昆家的冷眼看王氏神情，已知有眉目，就接著說：「老夫人說，自古女人出嫁都是依附夫婿的，太太不緊著攏住老爺的心，卻只想著一些銀錢人事，這是本末倒置了。」

過了半響，王氏點點頭，緩緩喝了一口茶。

劉昆家的放心了，拿起一旁的扇子又慢慢搖了起來：「太太本是心直之人，哪知道那些個狐狸精的鬼蜮伎倆，讓林姨娘和老爺暗中有了私情卻懵然不知，要是早發覺了，乘著事情沒鬧大，偷偷稟了老太太，將林姨娘立時嫁出去，老爺是發作不得，偏偏等到事情鬧的不可開交之時，太太就是再鬧也不頂事了，這是太太這第二錯。」

王氏苦笑，這事她當初何嘗不懊悔，只怪自己疏忽大意，從來不去管婆婆那頭的事情。

劉昆家的繼續說：「最後，也是最要緊的，老婦人說，太太你自己也是規矩不嚴禮數不周，因此在老爺那裡也說不得嘴。」

王氏不服，立時就要辯駁，被劉昆家輕輕按住肩頭，安撫道：「太太別急，聽我慢慢傳來。老夫人說，您當兒媳婦的，不在婆婆面前立規矩不說，不說晨昏定省，每月居然只去個三兩次，每次去也是冷著臉，說不上幾句話。婆婆的吃穿用住全都自理，你概不操心張羅，這說出去便是大大的不孝；太太您在老爺那裡便是有一百個理，只此一條您就沒嘴了不是。不論老太太如何冷情，不喜別人打擾，您總是要把禮數孝道給盡全了的。」

王氏不言語了，這句話正中要害，其實這泉州地界裡也有不少人暗暗議論過她們的婆媳關係，幾個要好的太太也與她說過此事，勸她得多多孝敬婆婆，免得被人指摘，她當時並不放在心上，老太太免了她每日請安，她樂的從命。

劉昆家的看王氏眼色閃爍不定，知她心中所想，便悠悠的說：「孝順婆婆總是有好的，第一便是太太的名聲，當初維大老爺的爹也是鬧的寵妾滅妻，可是維老太太將婆婆服侍得全金陵都知道她的孝心，維老太爺便也奈何不得了。」

王氏覺得大有道理，便不做聲了，劉昆家的再說：「這其次，老爺有些事情做的不合禮數，您說不得他，可是老太太卻盡可說得，當日老爺要給林姨娘抬舉莊子店舖，您一開口，人家未免說您嫉妒，容不下人，可要是當初老太太肯說兩句，今日也不至於如此了。」

王氏一拍籐椅的扶手，輕呼道：「正是如此，當時我也真是暈了頭，只知道和老爺老太太置氣吵鬧，卻沒掐住七寸，只是鬧了個無用，平白便宜了那個賤婢從中取利，虧得你今天點醒了我，我才知道這般原由。過去種種，果真是我的不是。」

劉昆家的連忙添上最後一把火：「太太今日想通了就好，前頭的事咱們一概不論，往後可得好好謀劃謀劃，不可再稀里糊塗叫人算計了去才是。」

王氏長長舒了一口氣，握住劉昆家的手，哽咽道：「我素日裡只知道耍威風逞能耐，這幾年不意竟到如此地步，往後的日子你還得多多幫襯著才是。」

劉昆家的連忙側身說不敢當，這主僕二人正你客氣來我感激去，躺在四方榻上的其中一個小女孩微微動了動，姚依依同學鬆了鬆躺的發麻的腿，眼睛睜開一條縫看了看旁邊睡的像隻豬的小女孩，盛如蘭小姑娘，她正微微的打著小呼嚕，看來這個是真睡著了。

姚依依向泥石流發誓，她絕不是有意偷聽的，她早就醒了，只是懶得動彈也不想說話，於是閉著眼睛繼續躺著，誰知這兩位歐巴桑居然把這裡當聊天室了，從搬家養女兒一路談到愛恨情仇，越說越興奮，越說越投入劇情，姚依依反而不好意思醒過來了。

只聽見那劉昆家的還在說：「……咱們老爺又不是個糊塗蟲，他在官場上順順當當，心裡明白著呢？太太切不可和他耍心眼，反倒要壞事了，您是個直腸子的人，如何與林姨娘比那些彎彎繞的狐媚伎倆，您當前要緊的呀，就是賢惠和順，對上您要好好孝敬老太太，我瞧著老爺對老太太極是敬重的，您就算不能晨昏定省，也得隔三岔兩的去給老太太問安，噓寒問暖的，就是擺樣子也得擺的像模像樣，這對下您要好好撫育六姑娘，老爺對衛姨娘多有歉疚，您對六姑娘越好，就越能讓他想起衛姨娘是怎麼死的，還顯得您賢惠慈愛，日子長了，老爺的心也就攏回來了。」

姚依依覺得這劉昆家的說話忒有藝術性，她要勸的話歸納起來無非是：太太呀，你拿鏡子照照自己，咱要腳踏實地實事求是，您和林姨娘去比女性魅力和嗯嗯啊啊，那是基本沒戲滴，不過別擔心，當不了劉德華，咱可以當歐陽震華，你就好好伺候婆婆帶帶孩子，咱打親情牌品德牌，走走老媽子路線，那還是很有贏面滴。

那劉昆家的還沒說完：「……六姑娘這幾天不怎麼吃飯也不說話，太太得多上心了，這六姑娘是個丫頭片子，又分不著家產，回頭置辦一份嫁妝送出去就是了，也礙不著太太什麼事，還能給五姑娘做個伴不是？」

姚依依閉緊眼睛，她更加不願意醒過來了，想她一個有為青年淪落到這種地步，簡直情何以堪呀，況且這層皮子和自己似乎不是很和諧，讓她一直病歪歪的，甚至不怎麼覺得餓，拒絕接受現實的姚依依目前依然消極怠工中。



