皋都是天原國的京城，覃川還小的時候，對天原國的了解僅限於書本，這是西北一個強大的國家，傳說皇族具有妖魔的血統，個個驍勇善戰，嗜血狂暴。

二十五年前，天原皇后誕下第一位皇子，其時天現異象，皇城皋都外下了十寸黑雨，人人自危。皇帝以為是凶兆，便請國師開壇洞察天機，誰知結果出人意料。國師稟明：此子生就鬼神避讓的無雙命格，妖血濃厚，將來血戰天下，一統中原，乃是大大的吉兆。

皇帝自然半信半疑，此後一連十天，天天異象，每日正午與午夜，都有大批聞所未聞的妖魔降下，匍匐在皇子寢宮外，不傷人、不叫嚷，實為百年難遇的奇觀。皇帝順應百官請求，于滿月冊封其為太子，大赦天下。

當年大燕皇城被破，便是這位太子爺領兵的。那食人妖魔肆虐狂暴，唯獨在他手下溫順得如同綿羊。二哥在皇城留守到最後，為了護住城門，與他鬥了半日，最終氣力不繼，死在他的長刀之下。

太子殺人如麻，無論老幼，聲稱只兩種人不殺，一是年輕美貌的女子，一是不男不女的太監。前者不忍殺，後者不屑殺，故而放火燒了大燕皇宮，把個想拿大燕皇族的腦袋去邀功的左相氣個半死。

近幾年天原國四處討伐，國庫難免空虛，需要一段時間的休養。太子常年征戰，對京城裡平淡無聊的日子甚不耐煩，太子府里眾多嬌妻美妾又成日忙著爭風吃醋，鬧得他好不鬱悶，索性在郊外建個秘密別院，整日流連酒坊青樓，睏倦了便回別院休憩。

他不知立了多少奇功，身後又有國師全心全意幫他說話，連皇帝也只能睜一隻眼閉只一眼，雖然忌憚，卻毫無辦法。

覃川遇到太子的時候，他正在酒坊二樓臨窗大口吞酒，身旁足有三四個美嬌娘笑吟吟地服侍，三丈以內無人敢靠近。就算酒坊里的人不知道他的真正身份，但此人生得極高大壯實，滿臉凶煞陰冷，腰間長刀比尋常人的大腿還要長，敢靠近才有鬼。

覃川撿了個不遠不近的位子，點了兩壇酒，一為百花香，一為神仙醉。兩種酒都很常見，但很少有人知道，兩種酒按一比三的分量兌在一處，卻是香醇濃厚之極。她兌了一壺，把蓋子一開，霎時間整個二樓都籠罩在醉人的酒香中，不時有人探頭張望，痛罵夥計有好酒不送來。

太子已微醺，突然嗅到奇香，不由饞蟲大動。抬頭一看，只見不遠處坐著個少女，一身素白長衫，烏髮如雲，袖子下露出一截豐盈皓腕，比衣裳還要白上兩分。他扭頭再看看身邊的美女，個個都成了庸脂俗粉，當即便一把推開了。

「姑娘有好酒，何不請我飲一杯？」靴聲橐橐，下一刻他便已坐在覃川對面，目光張狂裡帶著含蓄，打量她春花般的臉龐。

覃川按住酒壺，微微一笑：「公子，我在等人。」

太子從她手裡搶過酒壺，嗅一下，當即仰首一口喝乾，讚歎：「好酒！好美！」說罷從懷裡取出一顆明珠，道，「姑娘，這顆明珠換你兩壇酒，可好？」

她薄有嗔意，淡道：「不過是尋常的百花香與神仙醉，不值公子一擲千金。公子若是喜歡，兩壇酒都拿去便是。何況，已婚婦人，姑娘二字還請公子莫要再提。」

她又按一比三的分量兌了一壇新酒，推到他面前。太子雙眼一眨不眨地看著她纖細精巧的動作，她年紀不大，卻已做了婦人裝扮，黑絲般的長發盡數綰上去，露出細膩的後頸，還有幾根少女柔軟的絨毛在日光下泛著金色，比面前的美酒還要誘人千萬倍。

他突然說：「我看夫人有些眼熟，以前可是見過？」

又來了，天下的男人是不是都喜歡用這種蹩腳的借口搭訕？覃川想不到堂堂天原太子也沒什麼新花樣，一時又好氣又好笑：「我極少出家門，公子這樣的英雄人物更是第一次見。」

她幾次三番暗示他自己在等人，太子硬是冒充睜眼瞎，賴著死活不走。眼看日暮西山，覃川忽然長嘆一聲，望著窗外雙眼發紅，低聲道：「這麼遲了，他只怕是不會來了……」

太子明知故問：「夫人是在等人？」

覃川搖頭不答，不著痕迹地擦掉眼淚，起身道：「我要回去了，今日與公子相談甚歡，心中很是喜悅。告辭。」

說罷款款下樓，只留一絲余香。太子哪裡肯放，緊緊跟在後面，扶劍笑道：「天色已晚，夫人一個人趕路只怕有危險，不如讓我送你一程。」

覃川只是搖頭嘆息，推辭了好幾遍，見他十分堅持，便含羞帶怯地答應了。太子牽了自己的坐騎，扶她上馬，自己則牽了韁繩在下面引路。行了不到一個時辰，卻已經出了皇城，周圍儘是荒郊野嶺。

太子奇道：「夫人夫家竟不在城內？」

覃川一聲不出，垂下雙袖，裏面早已裁剪成碎片的白紙隨風朝後飄去，見風即長，一落地便化作猙獰的赤頭鬼，密密麻麻潮水一般，齊聲長吼，山野間彷彿都被這巨大的聲勢震得顫抖起來。

覃川一頭栽下馬，喃喃說了句：「妖怪……」人便已暈死過去。太子一把攬住她，回頭望去，只見道路四周都被赤頭鬼團團圍住。他天生便知道如何驅使妖魔，再兇殘可怕的妖魔在他面前也乖乖俯首，可今日無論他怎樣驅趕咆哮，這些赤頭鬼都絲毫不讓，寸寸逼近。

太子一隻手將她緊緊箍住，另一手抽出長刀，大吼一聲，長刀寒光如彎月，錚然劃破夕陽餘暉。四周的赤頭鬼霎時間彷彿碎裂的紙片般飛舞起來，噼噼啪啪聲不絕，不見鮮血，不見碎骨，刀光所及之處，只有碎裂的盈盈光點。

太子登時一愣。

一直被他抱在懷裡的覃川動了，太子只覺左胸突然一陣冰涼徹骨，剎那間恍然大悟，將她如小雞般提起，狠狠拋了出去。覃川後背撞在石頭上，痛徹心扉，眼前陣陣發黑，本能地撒下結界，將自己隱匿其中。

太子低頭看著沒入左胸的短刀，鮮血正緩緩將衣衫染紅，他怒極反笑：「賤人！你枉費心機！」短刀被他狠狠拔出，這鮮血淋漓的太子爺如今看上去比那些妖魔還要可怕，更可怕的是——他居然沒有死，長刀舞得越來越兇狠，那些白紙幻化出的赤頭鬼盡數化作光點消散開。

身後有弓弦拉開的錚然聲，太子猛然轉身，卻見覃川拉滿了鐵弓，走出結界瞄準他右邊的心口。那一身素白為夕陽染成淡淡橙色，衣袂飛卷，神情肅穆，像是挾著復讎冷焰而來的天女。

太子突然停下動作，定定看著她，良久，才低聲道：「你殺不掉我，我也不會殺你。但你要告訴我，為什麼？」

覃川沒有回答，弓拉到最滿，箭矢疾如閃電，瞬間便沒入他右邊的胸口。

太子露出個古怪的笑，倒退數步，說：「我說了，你殺不掉我。」

是因為有妖魔的血統？他生得與普通人大不相同，是因為妖血濃厚？覃川一言不發，又抽出一根鐵箭，瞄準先前射出的位置。後背劇痛無比，他方才那一擲，只怕令她受了重傷。

覃川死死咬住嘴裏的血腥味，強迫自己再次發力拉弓，太子突然將短刀反過來拋出，正中她的手腕，鐵弓脫手而出。他猶如猛虎下山一般撲上去，伸手便要抓住她的衣襟。

眼前突然爆發出大團大團的紫色煙霧，太子一頭撲倒在地，暈了過去。覃川也冷不丁吸了幾口，登時嗆得胸口窒悶，腦子裡昏昏沉沉的，身體不受控制地軟倒。

一雙手抱住了她，在暈過去的那個瞬間，覃川只看到他身上的紫色長衣，心頭有什麼東西一掠而過，覺得很熟悉，很熟悉……可是她不能再想下去了。

醒來的時候，只覺是躺在一張柔軟的床上，窗前有人影晃動。覃川心中一驚，迅速起身，卻見久違的左紫辰站在窗前，正提了茶壺倒茶，因她突然跳起來，他也是一驚，茶水潑在了桌上。

「……喝點水。」他沉默良久，將茶杯遞給她。

覃川垂下眼睫，默然接過杯子，無聲地啜飲。

其實她並沒有想到會在這種情況下遇見左紫辰，還被他救下了。她與他可算是真正的久別重逢，一別就是四五年，五年前深情款款地道別，五年後兩兩相望無言以對地重逢。在香取山的那段，只好當作鬧劇，誰也不想提。

左紫辰什麼也沒說，覃川自然更不會說，屋內的沉默難免帶了一種刻意的尷尬。最後還是他先打破了僵局：「衣服脫了吧，我看看傷勢。」

覃川下意識地握緊襟口：「不用，不疼了。」她別過腦袋，不想看到他的臉。

他的聲音里多了一分悲戚的無奈：「燕燕……」

「不要亂叫！」她飛快地否認，「……燕燕早就死了。」

左紫辰看著她倔強地半垂過去的側臉，與記憶里那個嬌柔天真的小姑娘很像，可又有些東西是完全不像了。他的人生有一個極大的斷層，斷層之內，他悠然自得，在香取山過著神仙日子；斷層之外，她早已面目全非，變得極陌生。

他心裏的滋味太複雜，有許多想說的話，見到了她卻不能說出口。那些解釋的話語，說出來彷彿就是侮辱了如今的她。她確實也不需要任何解釋，她早已不再是那個眼裡只有左紫辰的小丫頭了。

「背上還疼嗎？」天原太子天生神力，被他那一下狠狠拋出去，骨頭沒斷簡直是奇迹。饒是如此，她必然也會受嚴重的內傷。

覃川把茶水狠狠咽下去，順便也咽下了不停往上漫涌的血腥味。放下茶杯，她咬牙起身，說道：「我沒事，多謝你出手相助。我們已經兩清了，告辭。」

手腕忽然被人握住，左紫辰神色複雜，像是不確定，還害怕著什麼，甚至還帶了一絲決絕，沙啞著問道：「什麼叫兩清？你的意思是……」

「左相是我殺的。」她答得極快，終於回過頭勇敢地直視他，雙眼亮若太陽。

左紫辰面上有著壓抑不住的痛苦之色：「……為什麼？」

她不可思議地笑了起來：「你居然問我為什麼，你怎麼不去問問你父親為什麼要叛國通敵？」

他的手指猛然一緊，幾乎要嵌入她的肌膚里，臉色變得煞白：「很好，他背叛了大燕皇族，你殺了他報仇！因果報應，我無話可說！只是你有國讎，我有家恨，我再也不能……不該……」

話說到這裏，再也說不下去。他像被燙了似的飛快地鬆開手，突然一拳重重砸向牆面，牆上登時陷進去一個大洞。覃川淡道：「你不該救我，我知道。經此一事，我們之間的恩怨也一筆勾銷了。你再不欠我什麼，我也不用還你什麼。就這樣好了。」

她直接走向門口，毫不留戀便去拉門。

身後忽然被人緊緊抱住，那雙胳膊是如此用力，幾乎要令她窒息。覃川只覺喉嚨里被什麼東西堵著，痛得十分厲害，強撐著咬住牙，低聲道：「放手。」

他沒有放手，臉深深埋在她頭髮里，熾熱的眼淚順著她的發滾進領子里，打濕了脖子。

原來男人的眼淚也會這麼燙，無窮無盡，每一顆都是折磨。

覃川想，她應當決絕一些，奮力掙扎，然後遠遠地離開他再也不回頭看一眼。這世上有很多感情長痛不如短痛，無論它們是以什麼理由告終的，拖著磨著都會令人憔悴。壯士斷腕的決心，早在四年前她就有了。

可她卻累得動也動不了，整顆心已經疲憊得再也掛不起任何負擔。如果一切都可以回去，她亦希望可以做個蜷縮在他懷中的小女人，風雨都由他來擋，安安心心做一輩子他的掌心明珠。

只是時光永遠不能倒流，傾心相愛的時候，縱然相隔千萬里，兩人的心卻是近若咫尺。事到如今，就算他擁抱得再緊，嵌入骨骼血肉里，心卻再也靠不攏了。他不是曾經朝陽台上青澀的左紫辰，她也不再是那個大吼「你不喜歡我就誅你九族」的任性帝姬。

有些時候，明知是錯過，也只有安靜地接受結果。

他似乎沒有再落淚了，只是這樣抱著她，又沉默又固執，說不出任何好聽的話，也說不出什麼動聽的理由，就是這麼抱著。

覃川微微一掙，聲音低啞：「不要這樣了。」

他的睫毛掃在她的脖子上，濕淋淋癢酥酥，他說：「我就是這麼個愚蠢的男人，我放不下手。」

她深深吸了一口氣，眼淚快要掉下來了，張開嘴想說點什麼，卻一個字也沒能說出來。眼前的一切慢慢變得模糊，黑暗一點一點覆蓋了她的視界。太子給她的傷勢還是太重，沒能熬下去。

她雙膝一軟，暈倒在他懷裡。

昏睡中，覃川想起很多以為是已經遺忘了的事情。不知道是不是女人皆如此，當一個男人從她的所愛變成所恨的時候，便再也不願記起他曾經的好，就連偶爾想起那些回憶，也覺得不甚光彩，恨不得統統忘掉，當作沒發生過。

可她現在安安靜靜地想著他在朝陽台上等待自己的背影，又覺得可以釋懷了。他說得一點兒也沒錯，左紫辰就是個愚蠢的男人，不會說話，不敢冒失，只能那麼固執地等在原地，笨拙的固執。

她已經離他千萬里遠，因世情變幻而變得面目全非，他還是那麼固執地在原地站著，等待一個曾經的帝姬，就算明知再也等不到。

她想為這種無謂的固執發笑，可是心裏又難受得很，連一句「你不要再等了」也說不出口，因為說什麼都是傷害。

背上的痛處被一雙手輕輕撫過，掌心裏有熱力吞吐，漸漸緩解了後背的劇痛。覃川不知不覺醒了過來，睜開眼便見左紫辰彎腰坐在床頭，寬大的袖子撫過她的臉頰。

她試著要躲，卻聽他低聲道：「不要動，內傷很嚴重。」

覃川俯趴在床上，很有些尷尬，猶豫了一下才道：「何必救我？」

左紫辰沒有回答，只是來回在她後背傷處那裡輕撫，過了很久，他才輕聲說：「當年天原國冊封太子，廣發邀帖，父親親眼見過太子與國師，或許見到了什麼常人無法理解的東西，很是受到震撼。我一直並不想去管他的事情，也不知他在計劃什麼。直到那年回京，聽他說要辭官，才隱約猜到他要做的事。

「父親一直說這是件好事，也不會有過多的戰亂讓百姓受苦。我與幾個兄長都不贊成這事，但父親一意孤行，我們也不可能將風聲泄漏出去，畢竟是我們的父親。後來……我遇到了你。知道你是帝姬，我很矛盾。其實我不該與你過多接觸，每時每刻我都害怕自己會把事實告訴你。我不想你痛苦，也不能把父親往火坑裡推。可我控制不了……

「要離開的時候，我決定去求父親放棄計劃，可是說著說著就吵起來了。我一怒之下回到香取山，想求山主允我婚事，將你接到香取山。父親怕我泄密，派人從皇宮中偷了兩幅公子齊的仙畫送給山主，讓他消除我在大燕的記憶……後來大燕滅了，你來香取山找我，我已什麼都記不得……」

他低低笑了一聲，好似嘆息一般：「造化弄人……這是報應。」

雙手已經從她背上撤離，左紫辰起身走到窗邊，靜靜望著窗外的綠樹，過了許久才又說：「你……已經殺了我父親，國讎報過了，就此安安靜靜過下去吧，不要再做這種危險的事。」

覃川緩緩鬆開擰緊被角的手，掌心裏已是濕漉漉一片，因為用力太甚，骨節都隱隱作痛。她閉上眼，低聲道：「你可以不用再管我了，我不想再承你的情，我承不起。」

左紫辰苦笑一聲：「你離開香取山之後，我什麼都想起來了，於是四處尋找你。路上聽說父親被殺，心裏便隱隱猜到是你做的。可又抱著萬分之一的希望，盼著不是你。我在天原國徘徊了兩個月，終於找到你。我最後的那點希望也……」

「我殺了左相，你要為他報仇？」

她語氣平淡地問了一句，卻激得左紫辰猛然轉身，臉色驟然變得鐵青，可是那鐵青很快就變成慘白。他伸出手，想觸摸她，卻又立即縮回去，聲音粗嘎沙啞：「……我不知道。我只是希望你不要再做這麼危險的事。」

覃川坐了起來，彎腰穿鞋：「那你自己慢慢想，想好了答案再來找我。」

「覃川！」手腕被他死死攥住，左紫辰終於有了一絲怒氣，「你還要走？你想我說什麼？我恨你，我要殺了你；還是我不恨你，你殺得好？！」

她用力甩開他的手，紅著眼顫聲道：「這句話應該我問你。你到底要我怎麼做？我不該殺左相，我應該拍手說他做得好！還是說，我應該馬上忘掉一切，和以前一樣乖乖留在你身邊，承受你時不時的痛苦和恩情？」

他沉默了，那雙靈魂的眼睛緊緊閉著，她再也無法從他眼裡看到那些或醉人或痛楚的眼波。覃川忽然覺得心底漏了個洞，失落而且委屈。她最最需要他的時候，他什麼都忘了。她現在可以忘記那段痛苦的回憶，他卻又什麼都記起。命運是在玩弄他還是她？

左紫辰的手慢慢鬆開了，長長的睫毛劇烈顫抖著，他忽然轉身，低聲道：「有些時候我會想，如果還是什麼都記不起，或許會更好。」

覃川怔怔地坐在床上，突然無法承受地痛哭出聲，她把臉埋在膝蓋里，聲音顫抖：「你不要再管我了……我不想再看到你。」

左紫辰極緩慢地木然點頭：「……好，我不會再出現在你面前。」

她深深吸了好幾口氣，才把喉頭的痛楚壓下去。抬起頭，臉上已經沒有淚水了，她說：「紫辰，我以前真的喜歡過你，也想過要嫁給你。這是真心的，絕沒有半點虛假。」

左紫辰喉中微微酸楚，點了點頭：「我知道，我也是真心的，絕無半點虛假。」

她又說：「只是現在什麼都變了，你喜歡的燕燕已經死了。我喜歡過的那個左紫辰在我心裏也等於死了。我們不要再爭，就這麼分開吧。互相給彼此一條路，至少讓我能笑著走。」

左紫辰緊緊捏著拳頭，過了良久才低聲道：「你還要復讎？」

她沒有回答，起身倒了兩杯茶，遞給他一杯，另一杯被她舉到胸前，沉聲道：「以茶代酒，喝了這一杯，從此兩無瓜葛。」

他慢慢接過茶杯，僵硬地等著她在杯上一撞，清脆的一聲響，像極了他心底什麼東西碎裂的聲音。

覃川一口喝乾杯中茶，把杯子丟在床上，決絕地拉開房門下樓。

這裡是一個客棧，出門便是皋都最繁華的一條大街。覃川漫無目的，卻又步伐堅決地走了好久，忽然覺得有人跟在自己身後，她靜靜回頭，對上了玄珠風塵僕僕且憔悴的臉。

覃川看了許久，面上露出一抹笑：「我就一直奇怪，左紫辰在這裏，你怎麼會不在。原來一直躲在暗處。你看上去並不怎麼好啊。」

玄珠冷冷打量她如今並不怎麼纖細輕盈的身材，突然開口：「你現在的樣子丑瘋了，肥得像豬！怎麼好意思出來見人？」

覃川笑了笑，毫不在意：「我變醜了不是正合你心意嗎？」

玄珠森然道：「你真是個冷血的女人！」

覃川還是不在意：「我冷血不也是你期望的嗎？」

玄珠恨道：「不錯！但我更期望你馬上就死掉！你不該再折磨他！」

覃川疲憊地垂下肩膀，靜靜打量著她，低聲道：「玄珠，你也要長大一些了，別再這麼幼稚，也不要一直活在過去。不然只會讓我更加看不起你，雖然我已經很看不起你了。」

她的臉色立即變了，可是覃川不等她再說什麼，身影在人群中一晃，再也看不見。

