第二天早晨，周筱在浴室里對著鏡子迷迷糊糊地刷牙，鏡子里的人怎麼看起來有點不對勁呢？她眯著眼睛湊近鏡子，脖子上那紅紅的星星點點是什麼東西？該不會被什麼蟲子咬了吧？突然腦袋雷光電閃，昨晚的某些激情畫面劈進她的腦袋。靠！傳說中的吻痕——台灣叫種草莓，香港叫咖喱雞，英語叫hickey——她會不會太有才華了點？

她用力搓了脖子幾下，發現更紅了，媽的！好想把某人的頭扭下來當球踢啊！

她黑著個臉走出浴室，順腳踹了正蹲在地上找鞋子的趙泛舟一腳。他回過頭看她，無辜得要死：「踢我幹嘛？」

她想說理由，可是講出來就意味著提醒他昨晚的畫面，氣死她了，「沒有，今天看你特別面目可憎。」

「你更年期啊。」他找到鞋子了，昨晚某人把他的鞋子都踢到床底下去了。

「你才發情期。」換做平時，她可能還會顧及那一點點少的可憐的形象不亂說話，可現在她一肚子火，叫她等下穿什麼衣服出門！等一下，她忘了她有沒有帶高領毛衣了！

他一臉莫名其妙地看著她突然向旅行箱衝去，這女人今天怎麼了？吃了炸藥？

「沒有，沒有，沒有，怎麼會沒有呢？？？」周筱七手八腳地翻著旅行箱里的衣服，「對對對，圍巾，圍巾，我記得我有帶圍巾的，在哪裡呢……圍巾……出來……圍巾出來……啊～～我要瘋了！」

趙泛舟一邊穿鞋子一邊看得心驚肉跳的，怎麼了啊這是？

她突然蹦到他面前，雙手叉腰，「出去給我買圍巾！」他腦袋裡閃過魯迅文章里的那個圓規形象。

「買圍巾？為什麼要買圍巾？」他真的是摸不著頭腦，她到底怎麼了，怎麼一覺醒來就變母夜叉了啊？

「叫你去買就去買。」她很用力很用力地瞪著他。

「那等下出去我們一起去買吧，我也不知道你喜歡什麼樣子的啊。」算了，他讓步，不是說女人一個月都會有那麼幾天不可理喻嗎，估計那幾天來了。

「不行，我不挑的，你現在就給我出去買。」

「現在去？」神經病啊這是，不挑幹嘛還圍圍巾，又沒多冷。

她用力地點頭！

「你一大早是故意要跟我吵架嗎？」奇怪，突然叫他去哪買圍巾啊？

「誰要和你吵架？你有被迫害妄想症啊？」還說沒有，講話那麼嗆。

「那就等下出門的時候一起去買。」他自己下了個結論。

她等下怎麼出門啊？白痴！沒眼睛看是不是？脖子上的星星點點是哪個王八蛋乾的好事？她在心裏圈圈叉叉地罵了一堆。

「你一定要出去幫我買圍巾啦。」她只

「給我理由我就去幫你買。」他兩手交叉在胸口，冷靜地看著她，別給他來這一套，他不吃的。

「煩死了，我脖子上都是紅紅的東西，你沒眼睛看是吧！」她把脖子湊上去。

趙泛舟疑惑地盯著她的脖子，一秒，兩秒，三秒，叮！終於開竅了。臉紅地跑去拿錢包，撂下一句：「我馬上回來」就衝出門外。

兩人走在大街上，周筱不時地扯一扯脖子上的圍巾然後順便瞪他一眼，買這麼丑的圍巾！趙泛舟理虧在先，只得假裝沒看到，不是說不挑的嗎？他臨時上哪去給她買好看的圍巾啊？有就不錯了。

還好接下來雲南各式各樣民族特色的商品分散了她的注意力，她在挑禮物回去給同學，今天是他們旅行的最後一天了，明天他們就得回學校收東西各自回家過寒假。

「你看這個好不好看？」她手裡舉著一個木刻的面具很興奮地問他。

他承認是挺有藝術感的，但是，她買

她很認真地想了一下，再看看面具，挺好看的啊，就是有點……猙獰，但現在不是流行非主流之類的麽，那些奇奇怪怪的孩子還更猙獰呢。算了，應該沒人會高興收到這個，買回去掛在宿舍驅邪還差不多。她無趣地放下面具，好想買啊……咦？她又開始想作怪了。

「我買來送你好不好？」她問在旁邊冷眼旁觀的趙泛舟。

「我人在這裏，我要不會自己買啊？」他才不要這種東西，旅遊帶紀念品是他覺得最蠢的事之一。

「我送你的，意義不一樣嘛。」

「哪裡不一樣？」少拿他來當她亂買東西的借口。

「唉～～今天天氣這麼熱，我還得戴圍巾，怎麼會這麼衰呢？」她邊說邊扯圍巾，讓脖子透透氣。

「買。」他咬牙切齒地說，臉卻很不爭氣地紅了。

啊哈～～險勝一招。

趙泛舟這時還不知道，這個畸形的面具居然會成為他往後三年的時光里唯一可以睹物思人的東西。

寒假已經放了快兩個星期，學校里冷冷清清的，只有小貓兩三隻遊盪來遊盪去的，連飯堂都不開了。回宿舍的時候周筱就預著應該不會有人在的，但奇怪的是陽台上還晾了幾件衣服。開始她還以為是有誰忘了收，收下來一看，還沒幹，真的有人還沒回去哦？是誰啊？她們宿舍誰開始改穿布料這麼少的衣服了？

更奇怪的是，當晚一直都沒有人回來，她給每個室友都發了簡訊，但是都沒有人回她。怎麼那麼詭異啊？她都要回家了，不想當校園鬼故事的女主角啊。

中午她和趙泛舟在學校外面小餐館吃的飯，她在和他講這件事的時候她最最最不想見到的人突然出現了——賈依淳。她穿的是一件白色的毛線連衣裙，和一件長的粉紅色及膝外套，談不上花枝招展，但絕對清新脫俗。周筱瞧瞧她再瞧瞧自己身上起毛球的黑色毛衣外套和兩天沒洗的牛仔褲，很想找個洞鑽進去，但找個洞鑽進去之前要先找個洞把眼前這男人給埋了，誰讓他問她要不要一起吃飯的？？！！

趙泛舟這會兒被瞪得莫名其妙，上次也是她說想認識賈依淳的，擇日不如撞日，剛好吃飯不就認識了？

賈依淳落落大方地坐下來，對著周筱點了個頭，微笑說「hi」。靠！點什麼頭啊？以為她是國家主席出巡啊？

周筱也微笑著點頭，甜甜地說了聲「HI」，輸人不輸陣嘛。

「常常聽泛舟提起你，這一次還真算是我們第一次碰面呢。」她的聲音軟軟的很好聽，吳儂軟語講的就是她這種吧？

周筱但笑不語，她雖然神經大條，但不笨，不會聽不出「常常」這兩個字想要跟她透露的信息。

「你吃什麼？」趙泛舟趕緊插進來問，他不是沒有注意到兩人的微妙氣氛的。

「排骨飯。」賈依淳說。

周筱心裏在冷笑，長得這麼不食人間煙火，原來也得吃飯啊，還以為你是吃花長大的呢。

不知道是自己多心還是？周筱老是覺得賈依淳處處蓄意挑釁，像現在就是：

「咦？你不是不吃胡蘿蔔的嗎？」賈依淳很純潔地問。

周筱往趙泛舟盤子里挑胡蘿蔔的手定在半空，他都幫她吃了大半年的胡蘿蔔了，現在才告訴她他不吃？

「我現在吃。」趙泛舟淡淡的說，動手把周筱盤子里的胡蘿蔔挑到自己盤裡。

「這樣啊，我還記得小時候你奶奶硬逼著你吃胡蘿蔔，你還跑到廁所去吐呢。」她用一種回憶往事的口吻在說。

是啦是啦，她又不了解男朋友，又會虐待男朋友，這樣行了吧？可以閉嘴吃飯了吧？不要生氣，不要生氣，微笑 ～～ ^_^：「是哦，看不出來他小時候那麼挑食。」

「對啊，他小時候常常把趙奶奶放他碗里的胡蘿蔔倒掉，不然就是求我幫他吃掉。」

微笑～～微笑～～^_^，拈花微笑而已嘛，誰不會啊？

