長林王蕭庭生乃是先武靖帝的養子，並非親生，這件事從來都不是一個秘密。+++手機閱讀訪問 m.ck101.la不過對于他真正的身世以及如何進入皇室的根由，整個金陵城乃至全天下，現在知道的人已經不多了。

最初幾年還有好事者提出過異議，企圖探查根源，尋究緣由，如今世事更迭，流水般的歲月逐年逝去，人們早就接受了朝中有位手掌兵權的七珠親王，也習慣了他在宗室中的尊貴地位。若不是他給兒子命名時沒有跟隨皇室輪排的“元”字輩，許多人根本就已經記不起來他其實並非先帝親出的血脈。

大梁宗制以王珠論品，七珠為最尊。按慣例，若有太子在朝，王位不宜超五珠，為的就是留待新帝加封。這個規矩雖不成文，但歷代都願意遵守，開朝三百年來只有一位皇帝破過例，而那一次的結果，顯然並不怎麼好。

長林王府初建時，規制為雙珠親王府，先帝和蕭庭生都不是奢靡之人，後來兩次加封皆未改府制，直到蕭歆登基賜下七珠，才命內廷司統一改建。

按照七珠規制，預置為世子居所的東院門禁三層，檐獸五尊，除了日常起居的寢院外，另有書齋和繡苑。當然，對于當前這位長林世子妃來說，繡苑基本沒有什麼用處，早已被她平整掉中庭的花花草草，改成了一處小小的演武場。

蕭平章這段時日傷重在府，蒙淺雪每天都圍著他團團轉，到了他能出府進宮的第一天，她已經不太習慣這麼清閑，先是無聊地在園子里逛了一會兒，午後又到演武場內練了兩個時辰的劍術，消磨了許久方才回到寢院中，梳洗(更geng)衣。

獨自一人在暖閣里坐了一會兒，蒙淺雪似乎有些心緒沉沉，起身遣退侍女，關上了內門，轉過圍屏。屏後是間小小琴房，除了一尾古琴架在窗下外，幾無別的陳設。她進屋後，徑直走向南牆，打開了內嵌于牆面上的一個暗龕，龕內有一尊小小的觀音像，觀音手里抱著一個白胖討喜的小嬰兒。

蒙淺雪點了一支細香，(插cha)進神像前的小銅爐中，閉目靜禱了許久，方才睜開眼楮。

她的手指輕輕(摸Mo)了(摸Mo)白瓷嬰兒鼓鼓的小臉，眸中神采褪去，一片黯然。

七年前蕭平章與她成親時，長林王妃已染重病，就盼著能早些看到下一輩。蒙淺雪自認體健，一直以為可以達成婆婆的心願，誰知等啊等啊直到最終婆婆抱憾離去，她身上也未有一絲消息。

三年母喪期滿後又過了半載，蒙淺雪已經略微有些心急，請過好些大夫看視，都看不出有什麼問題，只能這樣月月年年等著，到如今已經等成了她的一塊心病，背地里不知偷偷哭過幾回。

銅爐中小小的香緩緩在頂端吐著白煙，蒙淺雪發顫的指尖撫過嬰兒頭頂沖天的發　兒，只覺得(胸xiong)口一陣酸楚，又有些忍不住眼中的淚水。

正在這時，外間傳來侍女請安的聲音，蕭平章的腳步聲隨後響起。

蒙淺雪趕緊擦了擦眼楮，關上龕門迎了出來，搭手給夫君寬下外衣，問道︰“今兒頭一回出府，父王必定懸念，你去那邊請過安了嗎？”

“我回來已經有一陣子，直接先去了父王那里。”蕭平章的視線滑過妻子微粉的眼角，瞟了瞟倉促間沒有關嚴的龕門，心中已然明白，輕輕嘆了口氣，握住蒙淺雪的手，拉她坐在身邊，低聲勸道，“命里有時終須有，咱們都這麼年輕，父王半個字也沒催過，你又何必心急呢？”

蒙淺雪將額頭抵在他肩上，好半天才帶著顫音道︰“可是平章哥哥，我都嫁給你七年了……”

“才七年就膩了？你還得嫁給我一輩子呢！”

一句話逗得蒙淺雪破涕為笑，掐了他一下。

蕭平章將她的手拿下，握在掌中，指尖揉著她的手背，安慰道︰“咱們打小一起長大，以前我是你的平章哥哥，現在是你的夫君，這樣的情分，還有誰能比得了呢？對我來說，咱們倆能成親就已經很好了，至于其他的……若有，那是錦上添花，若沒有，也不要太過在意。”

蒙淺雪心頭一酸，撲進了他懷里，“可我就是想錦上添花，就是想給你生一個嘛……”

愛妻心中的缺憾，蕭平章又何嘗沒有，如今該勸的話已經勸過了，他也想不出別的可以寬解，只能按住前(胸xiong)，說累著了，傷口有些發疼。

蒙淺雪嚇了一跳，剎那間便把所有事都拋在了腦後，小心扶夫君躺下，給他捏手捶腿，又親自端來當晚應服的湯藥，瞧著他一口口喝下。

忙活了一陣，已到晚膳時分。侍女進來詢問是否要擺飯，蕭平章這才想起弟弟，派人一問，他居然還沒有回府。

蕭平旌素來精力旺盛，愛玩愛鬧，在外面跟朋友吃吃喝喝也是常態，故而蒙淺雪並沒在意，只吩咐廚房給他留了兩樣點心。不過蕭平章卻知道分開時這孩子是跟荀飛盞去追段桐舟的，直到現在還沒有消息，顯然是沒能抓住人，心頭不禁有些微微失望。

其實蕭平旌與元啟在那條小街道別的時候，天(色)並不算晚。他之所以這個時辰還不見人影，只是因為在回府途中被雲大娘攔了下來，說姑娘要見他，讓他到扶風堂去一下。

從甘州到大同再到京城，蕭平旌自認為和林奚的(關guan)系已經差不多可以彼此稱為朋友了，但被主動邀請前去見面這樣的事情，那還是從來都沒有(發fa)生過。更何況現在日影西斜，眼看就將入暮。

不過心中再奇怪，當然也得趕緊過去。到了朱雀大街時，外面的店門已經關閉，雲大娘領他從後頭角門進入，直接來到林奚獨居的小院。

天(色)已暗，室內廊下陸續掌燈。林奚一個人坐在燈下，一見到蕭平旌，立即站了起來。

蕭平旌歪了歪頭，故意調笑道︰“怎麼想起派人叫我呢？是不是因為這幾天我忙著其他事沒有登門，你有些思念我了？”

林奚沒有說話，先示意雲大娘退出，自己轉身走入內間，招手讓他跟了進去，隨後便將門板關上。

蕭平旌的笑容變得稍微有些發僵，勉(強qiang)又呵呵了一聲，道︰“你想我就想我嘛，沒有(關guan)系啊，我這個人一向都挺招人想的……”

林奚依然不加理會，自顧自走到窗邊，將兩個支起的窗扇放下，又拉下紗帷。

蕭平旌環顧左右，發現整個房間已經被關得嚴嚴實實，不知為什麼突然臉一紅，手指無意識地捏住項圈上的小銀鎖，說起話來也有些打結。

“呃……林奚……林奚你听我說啊，我們瑯琊閣上雖然不怎麼講究，可長林府是有、有家規的……這天都黑了……咱們這麼說話不太合適吧……”

林奚對他說的這些根本充耳不聞，腳下不停地又來到一個梨木小櫃前，從最上頭的抽屜里拿了個什麼東西出來，走到燈台邊，再次招手道︰“你過來。”

蕭平旌滿頭霧水，又有些尷尬，小心翼翼地靠近一看，是個紅底描金的小小粉盒，盒面光潤，花紋精致，搭扣竟是粒渾圓的珍珠所制，一看就不是尋常人家的器物，而且還相當眼熟。

“這是你大嫂的。我今天借口想描上頭的花樣子，跟她借了出來。”

蕭平旌怔怔地看向她，“你入夜叫我來……就看一個我大嫂的脂粉盒？”

林奚將粉盒湊近燭台，“你再瞧瞧。”

蕭平旌俯身細看，只見高燭燈光的光線在盒子底板中間映出微微一道縫隙，心頭頓時起疑，伸手將粉盒拿了過來，認真翻看了一下，捏住底板一吐力，一個暗層被他捏開，掉出中間所夾的一整片薄薄的紅(色)凝膠。

“這個東西……才是你想讓我看的？”

林奚點了點頭，“我懷疑這是東海朱膠。”

蕭平旌一臉迷惑，“什、什麼膠？”

林奚將紅(色)凝膠小心地放到一邊的銀盤中，慢慢把粉盒重新扣好，嘆了口氣，“朱膠藥(性xing)極寒，其中又以東海深水所產者為最，即便放置不動亦可散發浸染。這個粉盒是世子妃常用之物，如果里頭一直擱著……”

她的話雖沒有說完，但蕭平旌是何等機敏之人，立時便明白了其間的意思，不由大怒，咬牙道︰“你是說……我兄嫂成婚數年沒有孩子，就是因為這個東西？”

林奚沒有直接回答，但卻輕輕嘆了口氣。

蕭平旌心頭一陣怒意翻騰，好半天才穩住了自己，問道︰“如果……如果真是這樣，那大嫂還能調理回來嗎？”

林奚沉吟了一下，問道︰“你知道這個粉盒在世子妃身邊多久了？”

“這個我還真知道。大嫂用的這套妝盒是七年前出閣時皇後娘娘賜下的添妝之物，她很喜歡，一直沒有換過。”

“七年……”林奚的面(色)變得愈發黯沉，好一陣方道，“世子妃習武之人，(身shen)體康健，應該還可以想辦法。只不過……我終究見識不足，對于如何紓解東海朱膠的藥(性xing)還須多請教幾位大夫。這些人散落各處行醫，書信往來就算再快，也需要一些時日。這也是我為什麼不直接告訴你大嫂，而先請你過來的原因。”

蕭平旌大略一想，倒也明白她的好意。這些年來，沒有孩子一直是蒙淺雪心里的一個結，如果沒有解毒的把握就急著告訴她，最終也不過是讓她平添一場煩惱罷了。

輕薄如紙的紅膠躺在桌上銀盤中，看上去只有那麼小小一片，但其間蘊藏的惡意實在難以言表，蕭平旌只是稍稍一想，背心便似有寒栗滾過，又惱又驚。

“究竟是誰會做這樣的事？而這個人所圖的……到底又是什麼？”

林奚長長的羽睫在眼下投出一小片陰影，喃喃道︰“我是醫家，自小念的是藥典醫書，想的是濟世救人……至于世上為什麼會有這樣的事，我從來都想不明白。”

“原來那天你捧著大嫂的手，是想察看她有沒有癥狀……”蕭平旌仰起頭，眼中微有光亮閃過，“林奚，謝謝你告訴我。”

林奚淡淡笑了一下，“我既然答應過，自然要告訴你。至于該不該先跟世子說一聲，就由你自己決定了。”

蕭平旌用力在自己臉上揉了一把，心中凌亂如麻，一時間也不知道能怎麼決定。糾結了一陣，遠方起更的鑼聲響起，他不想再打擾林奚，匆匆告辭出來。

此時已經宵禁，街面上一片冷寂。入夜即起的朔風卷地而來，直撲人臉，蕭平旌默默走了很長一段路，才猛地驚覺空中不知何時開始落雪，一團團一粒粒浸在肌膚上，寒氣深沁入骨。

這場暗夜中悄悄落下的雪，到天明時變得更大，鋪天蓋地翻卷了一日一夜，讓金陵全城都隨之改換了素妝，望去一片晶瑩琉璃世界，美不勝收。若非雪後出行會變得稍稍艱難，這無疑便是冬季里最好最有意境的時光。

蒙淺雪早就定了臘月二十要去西郊青蓮寺進香，她素不畏寒，雪漫山道也阻礙不住，當日一早便整束停當出了門。

蕭平章終究未曾大愈，進宮請過安後並未恢復朝務，反正年尾將至，節下諸事繁雜，他索(性xing)繼續居府休養，打算過了年再說。淺雪出門後，他在暖閣里又看了半卷書，一問平旌還在家里，遂起身穿了狐皮大氅，裹得暖暖的過來找他。

蕭平旌的居所是將主院南翼劃分出來另起隔牆的一個院落，因為不需要迎客和料理公務等等，他的房間很少，庭院卻比他處更大更開敞。繞牆而過的一灣清溪和院中高聳雲天的大樹，從小就最得他的喜歡，十歲那年剛一分到這個院子，便高高興興給起了個名字叫“廣澤軒”，親筆題了門匾掛上去，後來長大了又覺得這三個字有些丟臉，無奈兄長促狹，就是不肯給他改換。

那晚從扶風堂回來，他在自己院中悶了兩天，實在想不好是否應該把知道的事立即告知大哥，可蕭平章走進屋里只靜靜看了他幾眼，他便明白這兩日的糾結都是白費，因為自己根本就不可能瞞得過去。

“昨晚你大嫂親自下了廚，也沒見你過來吃飯，到底怎麼了？”

蕭平旌沒有立即回答，先在窗下長椅上鋪了虎皮請兄長坐下，又將火盆端到他腳邊，自己拉了個蒲團盤腿坐在近旁，這才小聲道︰“我的確有件事情，想要告訴大哥……”

蕭平章許久未听到平旌語氣如此嚴肅，心頭頓時一沉，又見他垂著頭，說話時都不敢抬頭看他，更覺得必定不是小事，心中暗暗做了準備，但饒是如此，听完小弟結結巴巴講了林奚的判斷之後，他仍然免不了面(色)轉白，透體一陣寒涼。

這些年他的小雪為了一個孩子，到底喝過多少苦藥，流過多少眼淚，沒有人比他更清楚。如果真是天不願賜，夫妻兩個彼此扶持也能接受，但若是被人暗中所害……

蕭平章握緊了長椅的扶手，牙根微微咬住。

平旌擔心地將一只手放在他的膝上，輕輕叫了一聲︰“大哥……”

若論自制之力，蕭平章自然比弟弟要(強qiang)，閉目忍了半晌，漸漸穩了下來，第一句話先道︰“你大嫂今天出門不在，平旌，去瞧瞧林姑娘是否有空，請過來幫著再把屋子里頭好生看一下。”

蕭平旌微微一怔，隨即又反應了過來。林奚為了不讓蒙淺雪察覺，一直是在暗中探查，未必能檢查得面面俱到，單說那個粉盒，便是整套妝盒中的其中一個，確實應該再看一下才能放心，于是急忙應諾一聲，跳起身來。

大雪之後，前來扶風堂求醫的病患多是著了寒氣，雖然人數增多，卻非疑難之癥，坐堂的幾個大夫足以處置，故而林奚一直留在內院的藥房之中，研究東海朱膠的毒(性xing)。

蕭平旌過來相請時，她雖然覺得可能(性xing)不大，但也理解長林世子憂心何在，並未推托，立即隨他過府，將蒙淺雪日常起居的所有地方都查看了一遍，安慰道︰“請世子放心，沒有其他的異常。這東海朱膠是可遇不可求的難得之物，單這個分量已經足以達到目的，不在其他地方畫蛇添足也是情理之中的。”

蕭平章略略松了口氣，但心中依然有些疑惑不解，“小雪是武門出身，內功心法皆習自高人，她與我之間無話不談，若是(身shen)體有什麼不對，為何不肯告訴我呢？”

“我一時也很難向世子解釋清楚，這麼說吧，朱膠造成的傷損雖然能夠引發當前這個結果，可對她(身shen)體的其他地方並無影響……世子妃應該是沒有感覺到有什麼不舒服。”林奚想了想，又問道，“請問世子，您確認這個粉盒就是七年前從宮里賜進府中的嗎？蒙姐姐不像是對身邊的東西特別上心的人，如果是在那之後有人偽造了個相似的調換，也許毒素浸染的時間能短些……”

蕭平章的指尖拂過粉盒邊沿一角，輕輕搖頭，“這里有個缺痕，是成親那晚她不小心跌落砸到後，勉(強qiang)修復成這個樣子……再說內廷特制器物，也不是那麼容易被人仿造……”

說到這里，他的話音突然頓住，眸(色)微微一沉，但最終又沒說什麼，扶著窗台慢慢坐下，向林奚笑了一下，道了句謝，命平旌代為相送。

走出東院的外門，蕭平旌看看四周無人，忙急切地問道︰“你說過可以調理的，對吧？但凡有我能幫忙的地方，你盡管使喚。如果是要找藥材，無論什麼樣的地方，我都能給你采回來。”

林奚嘆了口氣，道︰“我知道你會盡力，我自然也會盡力。不過……我不想世子和蒙姐姐日後更加失望，在診療之法沒有準備周全之前，你先不要告訴他們可以調理。”

蕭平旌悶悶地點頭應了，覺得自己幫不上什麼忙，甚是沮喪，送林奚出門上車後，無精打采地又回到了東院。

他穿府過院送客，來回已經走了一趟，可進門一看，蕭平章依然如先前一般坐在窗下，連姿勢都未改過，心中頓時有些擔憂，忙上前勸道︰“我知道大哥現在的心情……可這種陰狠惡毒的下作手段，向來很難查到根源，你先別著急，咱們兩個商量商量……”

蕭平章沒有應答，盯著火盆中的焰苗看了半日，突然道︰“平旌，這京城的風越來越冷了，你可有感覺？”

蕭平旌怔了怔，急忙去拿了外氅給他披上肩頭，問道︰“大哥很冷嗎？要不要再加一個火盆？”

蕭平章的手指握住肩上狐領細密柔軟的長毛，緩慢收緊在頸間，眸(色)悲涼卻又平靜，“冷風也罷，暴雨也好，咱們長林王府，又不是沒有經過風雨……”說罷，他扶案站了起來，“平旌，你陪我出一趟門。”

“大哥想去哪里？”

“天牢。”