永娘安撫我說︰“太子妃這幾日確實是十分乖順，不過皇後囑太子妃去慰藉趙良娣，太子妃一定要去看看她才好。(((卡提諾小說網 www.ck101.org )))”

我無聊地掰著自己的手指頭，悻悻地說︰“李承鄞不許我靠近那個女人住的地方，我才不要去看她，不然李承鄞又要同我吵架。”

“這次不一樣，這次太子妃是奉了皇後的旨意，光明正大地可以去看趙良娣。而且趁這個機會，太子妃應該同趙良娣示好，趙良娣正煩惱緒娘之事，如果太子妃微露交結之意，趙良娣定然會覺得十分感激。如果太子妃此時能夠與趙良娣修好，到時即使緒娘產下男嬰，必然也成不了什麼氣候……”

我不知道永娘腦子里成天想的是什麼，不過她從前是太皇太後最信任的女官，我被正式冊立為太子妃之前，她就被遣到我身邊來，陪我學習冊立大典的禮儀。然後她陪著我度過了在東宮最難熬的一段歲月，那時候李承鄞根本對我不聞不問，東宮都是一雙勢利眼楮，我初來乍到，又是西涼人，動輒被人笑話，連當雜役的內官都敢欺負我。我想家想得厲害，成天只知道抱著阿渡哭，哭來哭去哭出了一場大病，李承鄞還硬說我是裝病，不讓人告訴太醫院和宮里。拖到最後滴水不進，是永娘同阿渡一起，守在我床前，一勺勺喂我湯藥，硬是把我從閻王爺那里搶回來。

所以雖然她有時候想法很奇怪，我也會順著她一點兒，畢竟東宮里除了阿渡，就是永娘真心對我好。

“那好吧，我去看她。”

“不僅要去看望，太子妃還應當送趙良娣幾件稀罕的禮物，好好地籠絡她。”

稀罕的禮物，什麼東西是稀罕的禮物呢？

我苦思冥想。

最後我鄭重地選了一副高昌進貢的弓箭，兩盒玉石棋子，幾對抓著玩兒的骨拐，還有擺夷進貢的西番蓮酒。永娘看到這些東西的時候，臉上的表情古怪極了。

“呃……這些都是我覺得挺稀罕的好東西。”我瞧了瞧永娘的臉色，“你覺得不好麼？”

永娘呼了一口氣，說道︰“還是讓奴婢替太子妃選幾樣禮物吧。”

永娘最後選的禮物我也看過了，什麼和闐玉瓖金跳脫、赤金點翠步搖、紅寶缺月珊瑚釵、螭龍嵌珠項圈……然後還有什麼燕脂膏茉莉粉，不是金燦燦就是香噴噴。我委實不覺得這些東西是稀罕的好東西，但永娘很有把握地說︰“趙良娣一定會明白太子妃的一片苦心。”

不過跟趙良娣的這次見面，我還是挺期待的。我就見過趙良娣一次，是我被冊立為太子妃後的第二天，她晉封了良娣，按大禮來參拜我。我對她的全部印象就是一個穿著鞠衣的女人，在眾人的簇擁下向我行禮，因為隔得太遠，我都沒看清楚她長得什麼樣子。

不過李承鄞是真喜歡她。听說他原本不肯娶我，是皇後答允他，冊我為太子妃，他便可以立趙良娣為良娣，于是我便成了那個最討厭的人。李承鄞總擔心我欺負了趙良娣，所以平日不讓她到我殿里來，更不許我到她住的院子里去。不知道他听誰說的，說西涼女子生性善妒，還會施法術放蠱害人，所以平常同他吵架，只要我一提趙良娣，他就像是被踩了尾巴的貓似的跳起來，唯恐我真的去加害趙良娣。

有時候我真有點兒嫉妒趙良娣，倒不是嫉妒她別的，就是嫉妒有人對她這樣好。我在上京舉目無親，孤苦無依，永娘雖然對我好，可我又不愛同她說話，有些話便說了她也不會懂。

比如我們西涼的夜里，縱馬一口氣跑到大漠深處，風吹過芨芨草，發出“沙啦沙啦”的聲音。而藍得發紫的夜幕那樣低，那樣清，那樣潤，像葡萄凍子似的，酸涼酸涼的，抿一抿，就能抿到嘴角里。永娘都沒有見過葡萄，她怎麼會曉得葡萄凍子是什麼樣子。阿渡雖然明白我的話，可是我說得再熱鬧，她也頂多只是靜靜地瞧著我。每當這個時候，我就格外想家，想我熱熱鬧鬧的西涼。我越想西涼，就越討厭這冷冷清清的東宮。

我去見趙良娣是個晴朗的下午，永娘陪著我，身後跟著十二對宮娥，有人提著燻爐，有人打著翟扇，有人捧著那些裝禮物的錦匣。我們這樣的行列走在東宮，非常的引人注目。到了趙良娣住的院子里，她大約早就听人說我要來了，所以大開了中門，立在台階下等我。

她院子里種了一株很香的枸橘樹，結了一樹綠綠的小橘子，像是無數只小燈籠。我從前沒有見過，覺得很好玩，扭著脖子去看。這麼一分神，我沒留意腳下，踩到了自己的裙子，“啪”地就摔了一跤。

雖然三年來我苦心練習，可是還是經常踩到自己的裙子。這下子摔得太狼狽，趙良娣連忙迎上來攙我︰“姐姐！姐姐沒事吧？”

其實我比她還要小兩歲……不過被她扶起來我還在齜牙咧嘴，太疼了簡直。

趙良娣一直將我攙入殿中，然後命侍兒去沏茶。

我剛才那一下真的摔狠了，坐在胡床上一動也不敢動，動一下就抽抽地疼。

永娘趁機命人呈上了那些禮物，趙良娣離座又對我行禮︰“謝姐姐賞賜，妹妹愧不敢受。”

我不知道要說什麼才好，好在有永娘，她一手攙起了趙良娣︰“良娣請起，其實太子妃一直想來看望良娣，只是不得機會。這次皇後命人接了緒娘入宮，太子妃擔心良娣這里失了照應，所以今日特意過來。這幾樣禮物，是太子妃精心挑選，雖然鄙薄一些，不過是略表心意罷了。日後良娣如果缺什麼，只管吩咐人去取，在這東宮，太子妃視良娣為左膀右臂，萬望良娣不要覺得生分才好。”

趙良娣道︰“姐姐一片關愛之心，妹妹明白。”

老實說，她們說的話我半懂不懂，只覺得氣悶得緊。不過趙良娣倒不像我想的那樣漂亮，但是她人很和氣，說話的聲音溫溫柔柔的，我雖然並不喜歡她，但也覺得沒辦法很討厭她。

我在趙良娣的院子里坐了一下午，听趙良娣和永娘說話。永娘似乎很讓趙良娣喜歡，她說的話一套一套的，听得趙良娣掩袖而笑，然後趙良娣還夸我，夸我有這樣得力的女官。

從趙良娣的院子里出來，我遇上了裴照。他今天當值，領著羽林軍正從直房里出來，看到我前呼後擁從趙良娣的院子里出來，他顯得很驚訝似的，不過他沒說什麼，因為有甲冑在身，只是拱手為禮︰“末將參見太子妃。”

“免禮。”

想到上次幸虧他出手相救，我不禁生了感激之情︰“裴將軍，那天晚上多謝你啊！”不然我非被那群混蛋追死不可，雖然大不了再打一架好脫身，可那幫混蛋全是東宮的羽林郎，萬一打完架他們記仇，發現我竟然是太子妃，那可大大的不妙。

裴照卻不動聲色︰“太子妃說什麼，末將不明白。”

我還沒來得及再跟他多說幾句話，已經被永娘拉走了。回到殿中永娘才教訓我︰“男女授受不親，太子妃不宜與金吾將軍來往。”

男女授受不親，如果永娘知道我溜出去的時候，常常跟男人吃酒劃拳听曲打架，一定會嚇得暈過去吧。

我的大腿摔青了一大塊，阿渡替我敷上了金創藥。我又想偷偷溜出去玩兒，因為書終于抄完了。不過永娘最近看得緊，我打算夜深人靜再出去。可是沒能成功，因為這天晚上李承鄞突然來了。

他從來沒有晚上到我這里來過，所以誰都沒提防，永娘已經回房睡了，值夜的宮娥也偷懶在打盹，我和阿渡兩人在打葉子牌，誰輸了誰就吃橘子。阿渡連和了四把，害我連吃了四個大橘子，胃里直泛酸水，就在這時候李承鄞突然來了。

根據當初我在冊立大典前死記硬背的那一套，他來之前我這里應該準備奉迎，從備的衣物，燻被用的燻香，爐里掩的安息香，夜里備的茶水，第二日漱口的浸汁……都是有條例有名錄寫得清清楚楚的。但那是女官的事，我只要督促她們做好就行了。問題是李承鄞從來沒在夜里來過，于是從我到永娘到所有人，大家都漸漸松懈了，底下人更是偷懶，再沒人按那條條框框去一絲不苟地預備。所以當他走進來的時候，只有我和阿渡坐在桌前，興高采烈地打葉子牌。

我正抓了一手好牌，突然看到李承鄞，還以為自己是看錯了，放下牌後又抬頭看了一眼。咦，還真是李承鄞！

阿渡站起來，每次李承鄞來都免不了要和我吵架，有幾次我們還差點打起來，所以他一進來，她就按著腰里的金錯刀，滿臉警惕地盯著他。

李承鄞仍舊像平日那樣板著一張臉，然後一屁股坐在了床上。