第二天起床，宿舍里每個人的表情都有點不自在，大概都在為昨天晚上的事不好意思。刷牙的時候，陶玲看著小鹿手裡端著喝水的杯子，猶豫了一下說：「對不起啊，我打破你的杯子，我待會兒買個賠給你。」

「不用了啦，我知道你是無心的。」小鹿尷尬地一笑。

周筱剛好在收毛巾，回過頭看她們： 「喲～～現在上演一笑泯恩仇的戲碼了～～」陶玲推了她一下，小鹿瞪了她一眼，「說，對啊，我們等下還要沆瀣一氣，把你宰了，看你睡覺還翻不翻身！」大家嘻嘻哈哈的，很快就把昨晚的不愉快忘了。

匆匆忙忙趕去上課的時候周筱猶豫了一下要不要爬上床去拿手機，後來實在是室友催得急，她也就匆匆走了。

課上到十二點，她胡亂吃了點飯又很急地跑往留學生部，她跟李都佑約了一點鐘上課。

上課的時候她有點心不在焉，李都佑一個人在那邊念課文，念著念著突然停了下來，「老師，你沒有聽。」「啊？對不起，我會認真聽的。」周筱有點不好意思。

上完課之後，李都佑說要請她吃飯，但是她現在實在沒什麼心情跟他social，所以就找了個借口推掉了，她的借口也很好笑——我有事。十萬火急，火燒眉毛，迫在眉睫，千鈞一髮……直到她離開了教室，她還聽到李都佑自己在裏面嘟喃著，火……眉……發。所以說嘛，對付外國人就是要用偉大的成語來轟炸他們，讓他們深覺中國文化的博大精深，讓他們自嘆不如，讓他們自卑到回去把自己的國家炸了。

出了留學生部大樓，她就看到了趙泛舟，她本來想假裝看不到走開，腳挪了幾步又朝著他走去，「你來幹嘛？」

「你為什麼不接我電話？」

「早兩天你又不打，我今天忘了帶手機。」她的口氣里已經帶有示弱的成分了，趙泛舟伸過手來牽她，她意思意思地掙扎了兩下就任他牽著了。

她用指甲很用力地摳了他手一下。

「幹嘛？會痛。」

「誰叫你到今天才來找我。」

「等你氣消啊。」

她又很用力地摳了他手一下，「你下次給我試試看，超過三天看我還理不理你。」

他低下頭靠近她：「知道了。」這麼乖？不像他的作風哦，她狐疑地看著他，推開他的臉：「不要靠那麼近啦。你是不是做了什麼對不起我的事，今天那麼好說話。」他笑的一臉高深莫測：我不是做了對不起你的事，是要扼殺一切你會做對不起我的事的機會。

一個星期之後，周筱就聽說學生會提出要和留學生加強交流，所以搞了一個什麼「一幫一」的計劃，讓有興趣學其它語言的同學和留學生兩人一組，互相交流語言。李都佑和一個學韓語的漂亮女生分到了一組，每天都要到語言角去交流，和周筱的課也就停了，這樣一份額外的收入就沒了，學生會的人怎麼盡干斷人財路的事啊，她偷偷在心裏詛咒學生會的人，完全忘了她男朋友也是學生一員，而且還是學生會副主席。

上完最後一節課的時候，李都佑死活都要請她吃飯，他們才在餐廳坐下沒多久，就剛好看到和學生會的同學來慶祝「一幫一」活動順利開辦的趙泛舟，趙泛舟和其他人低聲交代了幾聲，就加入周筱和李都佑這一桌。

吃飯的時候周筱隱隱約約聽到學生會那一桌有人在說，剛剛是小趙硬說要出來慶祝，這飯店也是他提議的，來到居然就走了，果然是有異性沒人性……她詫異地看著趙泛舟，趙泛舟聳聳肩，一臉的不可置否。

這頓飯吃得很悶，飯桌上三個人都不知道說什麼。吃完飯之後李都佑突然說：「老師，我回去了，我以後會找你的。拜拜。」周筱被他搞得一頭霧水，只得說：「嗯，拜拜。」

回宿舍的路上，趙泛舟心情大好，突然說要給她買花，嚇了她一跳，他們交往那麼久，她就從沒指望過他會給他送花，用他的話說是，花是長得奇怪的草。而反正她也覺得花的味道很臭，就隨著他去。今天居然說要給她送花，愛送就送唄。

周筱捧著一大束花在宿舍陽台上轉來轉去，實在找不到個地方安置它們。她老覺得什麼地方不對勁，可是又講不出個所以然來，好像有什麼東西和趙泛舟和李都佑有關，算了算了，找個地方安置這一大束花才是當務之急吧。

