幽幽的笛子聲在夜色中悄然行來，阿蘇勒騎著小馬立在草原上。

星辰掛在漆黑的天穹上，亮得耀眼奪目，像是隨時會化成一場閃光的大雨打落。草在風中搖著，笛子聲越來越細了，遠遠的不可捉摸，讓人疑心是自己聽錯了。

他策動了小馬，行上山坡。這裏不是他一個人，遍地都是人，戰死的屍體靜靜地躺在草間，互相枕著。小馬在屍體中悄無聲息地穿行，他很害怕，可是他不敢開口，他怕開口會驚醒這些死人。他覺得背後有一對沉默的目光，可是他猛地回頭，靜靜的什麼都沒有，只是月光下一個白色的影子跳躍著閃過，像是雪白的狐狸。小馬的影子在月光如水的地面上彷彿飄飛著，他回頭看去，一串蹄印都帶著血。

再翻過一個山坡，他看見了濃濃的霧氣，霧氣中沒有馬的小車停在那裡，像是被拋棄了。風吹著小車的帘子，濃郁的絳紅色帘子上，金線的反光比刀刃還冷。

「有人么？」他輕輕地拍著車壁。

無人回答，他慢慢地掀開了帘子。

大紅的綢緞索子上穿著閃亮的珠子，懸在小車的正中，安安靜靜地，綠色裙子的少女擁著懷裡的人，低頭端坐在那裡。一支紫皮的笛子在她手裡。風吹著她鬢角的長發輕輕地飄起，她的眼淚落在笛子上，一滴一滴，是紅色的。

「蘇瑪……蘇瑪我來接你了。」他伸出手，「蘇瑪跟我走吧。」

他伸手要去觸她臉上的淚，少女循著他的聲音抬起了頭。阿蘇勒看見了熟悉的面孔，可那不是蘇瑪的面孔，那是訶倫帖姆媽的臉。她的雙眼在流淚，淚水是紅色黏稠的。她直勾勾地看著阿蘇勒，赤裸著上身，阿蘇勒想要退去，可是他沒有力量。

他忽然發現自己被吊在木架上，他的雙手被死死地捆綁起來。訶倫帖的身體傾倒下來，像是一段木頭那樣打在他身上，冰冷的胸貼在阿蘇勒的臉。她的身體忽然抖了一下，無數支長槍從背後刺穿了她。

她被長槍高高地挑起在半空中，身體展開彷彿一個古老的圖騰。

阿蘇勒仰起頭，看見半空中的訶倫帖露出一個難以描述的笑容，胸口的血一滴滴打在他的臉上，這時半空有月亮，月鉤泛著武器一樣的金色。

「啊！」阿蘇勒猛地坐了起來。

空洞洞的回聲在周圍回蕩，冷汗濕透了裡衣。

是個夢。

已經不是第一次做這個夢了。他覺得自己是要死了，這是盤韃天神給的指引。

他側著耳朵傾聽，卻覺察不到老人的動靜。老人似乎是不需要睡覺的，他每天就是四肢著地野獸一樣遊走在周圍，他對阿蘇勒很有興趣，總是偷偷地藏在石頭後面窺看他，可是阿蘇勒稍稍踏出一步，他又會逃走。此外他就是守候在地下河邊，等著大魚。有時候是體型巨大的光魚，有時候是那種可怕的怪物，他捉上來都是生食，只是再沒有第一次見的那麼大個頭的怪物。

不過這些天河水漸漸地淺了起來，似乎地下河也有枯水的日子。引不到魚，老人顯得很不安。總是聽見他手腕上的鐵鏈丁丁當當地作響，那是他在河邊上上下下急切地奔竄。

阿蘇勒抹了抹額頭，額上冷汗不多，他觸到自己的臉頰，那裡濕濕粘粘的，有一滴水。

異樣的感覺使他不由自主地抬起了頭，他全身毛孔都緊縮起來，一雙瑩瑩發光的眼睛就在他頭頂，距離他如此的近。

是那老人。他佔據了靠近阿蘇勒的一塊巨石，伸長脖子低頭窺看著，他森然的白牙每一顆都尖銳得像是刀尖。阿蘇勒退了出去，他擦了擦臉，意識到夢中滴落的那滴血是老人的唾液，老人正張著嘴，他有些激動了，喉嚨里嗬嗬地作響。

「走……走開！」阿蘇勒覺察了他的異樣，驚恐地退後。可是他沒有空間了，他背後就是一棵巨大的石筍。

「嗬嗬……嗬嗬……」老人似乎什麼都聽不見了，他在一種狂然的喜悅中。他彎曲著十指，那些乾燥開裂的指甲有如豹子的利爪，在岩石表面摩擦著，噝噝的尖銳聲音讓人止不住顫抖。他盯著阿蘇勒，一點一點挪動著，逡巡著。

阿蘇勒驚叫起來。他明白了，這種眼神就像老人等待著那條怪魚的時候。

他變成了一頭完完全全的野獸！

老人撲落了，像是飢餓的狼。阿蘇勒不敢想像一個活生生的人竟然可以突進得那麼快，他揮舞著爪牙，帶起極其尖銳的呼嘯聲。這絕不是一個人應該能做的，像是雷電，看見了電光，再捂耳朵，就已經遲了。黑影整個遮住了他的視線，他惟一來得及做的只是緊緊地閉上眼睛。

預期中的疼痛沒有傳來，「錚」的一聲，疾勁的風忽地停息。阿蘇勒聽見掙扎的嗬嗬低吼，帶著水的熱氣直噴到臉上，就像小時候哥哥們養的大狗撲到他身上的感覺。他鼓足勇氣把眼睛睜開一線，老人暴躁地揚著花白的頭髮，身子極度地前傾，可是他夠不著阿蘇勒的喉嚨，他手腕上的兩條鐵鏈完全綳直了，鐵環間格格作響，那是金屬摩擦的聲音。

鐵鏈「嘩嘩」地響，老人的牙齒貼著阿蘇勒的喉嚨咬緊。他畢竟不是完全的野獸，因而放棄了撕裂阿蘇勒脖子的想法，他挺身突前，試圖以鋒利的牙齒直接去咬斷那脖子上的血管。

牙齒咬合的喀嚓聲像是有形的針刺進了阿蘇勒的腦顱，平生第一次距離死亡如此之近，那可怕的牙齒就像利刃，他甚至可以感覺到它們刮過脖子上皮膚的微微一絲痛楚。

腦海中恐懼的大潮席捲了一切。他眼前瞬間看不見東西，只能聽見腦海深處嗡嗡的低響，他用足全身力氣撲了出去。

他和老人緊抱成團在地上翻滾著，率先掐住對方脖子的竟然是阿蘇勒。他像是被一種不屬於自己的力量控制了，手上白皙的皮膚下青筋蛇一般跳著，可是他根本注意不到這些，只是不顧一切地掐著，怪異的血色布滿他的面孔。

老人緊緊攥著阿蘇勒的手腕，他並不因為受制而有絲毫的畏懼，他的雙目亮得有如燃燒的火炬，裏面除了興奮，還是興奮。

他的力量佔了優勢，阿蘇勒鎖緊的雙手被他緩緩地拉開。他猛地翻身把阿蘇勒壓在了下面，粘濕的口水帶著微微的臭味滴落下來，打在阿蘇勒的臉上。阿蘇勒看見他紫紅色的舌頭靈巧得像蛇一樣舔著牙齒，他艱難地吸了一口氣，想甩頭，可是甩不動。

像是獅子咬斷羚羊喉管前發出的那聲得意的吼叫，老人甩動花白凌亂的頭髮，然後咆哮起來，吼聲在偌大的石穴中滾滾回蕩，像是有一百頭、一千頭獅子在呼應他。

那是種能夠摧裂人肝膽的可怕聲音——像是草原的帝王。

他低頭咬了下去！

阿蘇勒的腦海里只有一線清醒，他忽然什麼都感覺不到了，像是在一片渾然的黑暗中，只有一線的光。他感覺到了腰間的冰涼，他記得那是龍格真煌曾用過的青鯊，他父親曾經和獅子王結下一生友誼的武器，它青色的刀刃能夠切開一切。他全身戰慄，胸口有種近乎撕裂的痛楚，彷彿身體里有一頭不安的野獸，它要掙脫自己肉體的束縛。躁動的熱氣隨著血瘋狂地奔涌，那線光要暗下去了，他知道自己將迷失在完完全全的黑暗中。

「蘇瑪……」他想喊，可是喊不出來。

「阿媽……」沒有人回答他。

他感到了極度的恐懼，不是因為怕死，平生第一次他如此恐懼，恐懼會失去自己……最後一線光明消逝，無邊的狂躁的黑暗和熱籠罩了他。

石穴里獅子般的咆哮忽然變成了兩個聲音，交織著，翻滾著，像是要把聲音所及的一切地方炸開。

他的頭猛地撞在岩石上。他覺得自己的臉上滿滿的一片都是溫腥，他伸手抹了一把，濕漉漉的都是血，手腕上劇烈的疼痛傳來，他猛地抬手，右腕血肉模糊。他拚命地搖晃頭，不明白剛才一瞬間的事情，記憶到了那裡彷彿中斷了一個瞬間，空茫茫的什麼都沒有，只是一片狂躁的熱和黑暗。

他抬頭，看見老人半跪在那裡，胸口的血斑慢慢地擴大。他再看自己的手上，那柄青鯊上血緩緩地垂落。

平生第一次，他下手殺人。

他拋掉了青鯊，顫巍巍地捂住頭，不顧一切地哭喊起來。

老人安靜地跪在那裡，他臉上瘋狂的神色忽然都消失了，只顯得木然，顯得獃滯。他看著自己的手，指甲里滿是血，剛才阿蘇勒的手就是從這隻可怕的手中掙脫出去拔出了刀。

誰都不知道他是如何掙脫的，包括阿蘇勒自己。

老人的手指在自己胸口的血斑上蘸了蘸，看著那血跡，似乎還不敢相信。他的手抖了，顫抖著捏住了阿蘇勒的手，猛地撕去了小牛皮的護腕，白色在微光中分外地鮮明，那是一圈白色豹尾皮子，古老的圖騰，青陽世子的身份標誌。

老人顫巍巍地站起來，他一步一步退了出去。他捂著自己的臉，瘋狂地搖頭，他像是要哭了，可是聽不見一絲聲音。而後他猛然翻身，嘶啞地狂吼著，四肢著地在岩石間跳躍、奔跑。

他直起了嗓子對著頭頂嘶吼，聲音瘋狂而悲切，像是月光下失去了犢子的老狼。那聲音有些像哭，卻沒有淚水，混雜著仇恨和悲憤。

野獸般的嘶吼和孩子的哭聲混在一起，隱然地交融起來。

阿蘇勒靠在石壁邊，無力地抬著頭，看著巨石上的老人。他野獸一樣踞坐在那裡，已經沉默了許久。阿蘇勒已經哭啞了嗓子，他不記得自己哭了多久，也不記得老人那樣發瘋地跑了多久。現在這裏如此的安靜，像是什麼都不曾發生一樣。

他有些懷疑老人死了，因為他安靜得像石頭。

忽然凌厲的目光落到了他的頭頂，老人扭頭低視下來。

這是阿蘇勒第一次聽見他說話，像是很多年不曾和人說話了，他的聲音怪異走調，卻異常的威嚴。

「你的姓氏……是帕蘇爾？呂氏帕蘇爾家？」

阿蘇勒點了點頭，「是。」

他看見老人笑了。那是一種徹骨哀傷的笑，他回復成一個完完全全的人，眼神悲憫得像是草原上那些即將死去的老牧人。

他捂著心口的傷，晃了晃，栽了下去。

