（要加精的書友請自去書評區置頂五月二十八日精樓內貼俺先困去明日再加。（om最快更新） ）

月光月光照在廊上。

範若若帶著憐惜之情說道︰“我那未來的嫂嫂听說患的是……肺癆經常咯血所以一直禁食油葷你說的那位姑娘既然啃雞腿。”她想著哥哥先前說的場景也不由笑了出來“那自然不可能是林家小姐了更何況林家小姐的容貌據說只是清秀而已絕對不如哥哥形容的那般美若天仙。”

範閑一想果然如此嘆了口氣便將此事拋開不提不過卻也不會就此放棄尋找那位姑娘的想法只是腦中又浮現出另一個畫面不由微微皺眉。

“肺癆？”他知道在這個世界上肺癆等于是不治之癥自己雖然跟隨費介學習了一年日後也沒有斷過各方面的修行但對方既然是長公主的女兒那麼一定有御醫看治連御醫都治不好的病自己又能有什麼辦法？

費介不在這真是個很大的問題。

——————————————————————————

第二天範閑起來後現父親妹妹和柳氏都不在在下人的服侍下吃了些清粥小菜便準備出門。他打算去慶廟撞撞運氣看看能不能再遇到那位姑娘。

正要出門的時候範思轍卻跑了過來拉著他的衣袖把他扯到了書房里很認真地遞給他幾張紙。範閑好奇地看了他一眼現弟弟的眼楮里面全是血絲看來昨天晚上熬了夜問道︰“你夜里不睡二姨娘看見了不又得說你？”

範思轍嘿嘿笑了幾聲︰“學你的瞞著瞞著。”

範閑笑了起來手指頭將那幾張紙搓開撐頜看了看上面寫著範思轍昨夜里做的“計劃書”——雖然範閑前世並不是成功商人但沒吃過豬肉總見過豬跑前世的商業氣氛與今日的慶國完全不可同日而語加上他曾經從事過的特殊職業這點自信還是有的。

他的眉頭漸漸皺了起來問道︰“你這個想法不錯不過我對京都不熟悉所以書局的選址到底好不好你自己斟酌。但有個問題雖然書稿貨源只有我們一家有你印出去之後怎麼能夠保證別家的書商不會盜印？”

範思轍滿臉狂熱說道︰“家里現在很清閑那些家丁都沒事兒做可以讓他們到街上閑逛看見一家盜印的就砸一家。”

範閑傻了心想你就只會打砸搶？完全和他的期望值不符苦笑著搖搖頭︰“別看書商不起眼其實利潤不小誰知道別家後面有沒有什麼背景。”

“那怕什麼？這書稿本來就是咱家的他盜印還有理去了？”範思轍嚷道。

範閑提醒他︰“慶律里面可沒有保護書稿不被印的條款……再說了這書本來就沒有通過八處審核你若打官司去只怕自己就要先賠銀子。”

範思轍嘿嘿一笑道︰“這個不怕。如果真要開書局讓咱們老爹寫封信八處那里不會不給面子。”

範閑一想也對自己這位看似尋常的父親與那監察院的關系可是比一般人知道的要深很多轉念又道︰“可就算擺脫了**的身份你還是不能單靠打砸搶去消滅競爭對手所謂打人不能打臉你在京都大街小巷里趕那些中年婦女封別人鋪子這可是撕破臉皮的作法。為了銀子兩邊的後台拼起來大家都不劃算。”

“這怕什麼？”範思轍白了他一眼似乎覺得這位兄長有些婦人之仁“如果覺著沒有名頭可以想辦法定個規矩以後按規矩走如果別的書商再敢盜印讓官府出面就好了。”

範閑哈哈大笑起來︰“規矩？難道朝廷的律法會這樣兒戲僅僅因為範家要出一本書就把律法改了。”

範思轍搖頭道︰“律法怎麼改？當然是走下面的路子京都守備條例改動一下還是很簡單的葉重家那個凶婆娘和柔嘉郡主關系不錯求姐姐去讓靖郡王府和葉府說一聲不就成了。”

範閑來了興趣問道︰“京都守備條例還能管賣書？”

範思轍一怔想了想後說道︰“里面好象有個條款是管流民游商正好可以揮一下。”

範閑無比贊嘆心想眼前這小家伙果然有當奸商的潛質官*商*勾*結城管大隊這樣狠的招數都可以平空想了出來只是他深知理想與現實總是有差距的問道︰“你算過利潤沒有？”

“十回一卷每卷八兩銀眼下一共六十八回。京都一共有六十四萬人千人一卷也能賣出六百多套去。細細一算能賣出三萬五千八百四十兩銀子。”範思轍津津有味地說著這些入項他早就算的清清楚楚“洛東道的房租貴些加上校訂成本印書的事情全部放給萬卷堂去做可以少操些心。”

“萬卷堂？”範閑好奇問。

“京都最出名的私刻本印坊。”範思轍陰陰笑著︰“他家大業大但背後卻沒有甚可靠的人物如果敢陰咱們的書稿就抄他個底兒翻天賺的只怕更多。”

範閑郁悶的想要吐血。

“細算下來年內至少能有幾千兩銀子入帳如果真的能讓別家書商歇了這數目還要往上。”

範閑嘆息道︰“你也太樂觀了想成為一名成功商人必先未雨綢繆就說你預估的數目吧。京都民眾雖然富庶但每套要五十多兩銀子哪有這麼多人出得起這價錢。”

範思轍大驚像看怪物一樣地看著範閑說道︰“你難道不知道你寫的那書現在是個什麼行情？”

範閑瞪大了眼楮心想紅樓夢在前世乾隆年間逐漸風行雜聞中也見過說賣上百兩紋銀但那是手抄本流傳不多的緣故你若準備大行刊印難道還能賣這麼貴？

範思轍嘆息道︰“前些日子听說京都府丞家的小姐就因為看了哥哥寫的這書茶飯不思痴痴呆呆被府丞夫人一把火將書稿燒了那位小姐痛呼一聲︰奈何燒我寶玉就此病了好久……哥哥這京都不比別地官員多如走狗游鯽這些整日無所事事的小姐們又有多少？賣上幾百上千套是一點問題也沒有的。”

範閑傻了心想自己是不是應該提些點心去慰問一下那位可憐的府丞小姐？

（投票投票收藏收藏預訂六月月票好不？）