由墨淄侯進京引發的諸多波瀾，直到二月初東海使團離京之後才算漸漸平息。+++卡提諾小說網 www.ck101.la所有被卷入這場風波的人里，對結果最為滿意的莫過于正陽宮的荀皇後。梗在心頭多年的尖刺被一朝拔出，她只覺得周身輕松，不僅認真張羅安排淑妃的祭禮，對養在宮中的兩個庶皇子也親切慈愛了許多。

“臣早就跟娘娘說過，人都死了七年還能掀起什麼大浪？您看，最後也不過是布置一間祭堂，由他們以故國之禮略盡哀思罷了，連陛下都沒有親臨，哪里值得娘娘當時那般憂心？”

荀白水原本就沒覺得墨淄侯真能對皇後和太子造成多大的影響，進宮請安時不免流(露)出了這個意思。荀皇後正是心情大好之際，也不反駁，順著他的話應了兩聲，轉過身便來到香堂，虔心叩謝白神護佑，還給乾天院賜出重賞，命濮陽纓早些開始準備春祭。

進入二月以後，天氣開始快速和暖，眨眼間便到了桃紅柳綠的三月。梁帝按常例攜宗室重臣前往九安山春獵，打算好好松緩一下，舒緩近些時日疲乏的心神。

虞氏罪行涉及內苑，此案並未對外公開，但萊陽侯降爵閉府，隨駕出行的資格當然也被取消。這麼一來反倒正好合了他的心意，跟著隱藏在府的墨淄侯，一門心思地日夜苦修。

蕭元啟的資質和根基原本就不差，得了第一高手的親自指點，自然進步飛速。墨淄侯不是一個有耐(性xing)的人，與這位族佷也沒有真正的師徒之誼，教習他時自然十分刻薄嚴厲。原以為這個嬌養長大的皇族子弟多多少少會有些退縮，卻沒料到他居然真能完全忍耐下來，越到後頭越是適應，倒讓人不禁刮目相看。

“父母皆為罪人，我在大梁朝堂上早就注定沒有一席之地，若是連武學上的苦也吃不得，將來還能有什麼用處？”蕭元啟在草叢中拾回自己被打飛的長劍，既是在向墨淄侯表明決心，同時也算給自己打氣，“金陵城非你久留之地，我知道聖駕回京之前你肯定要走，既然每時每分都這般寶貴，我又豈敢畏難偷懶？”

墨淄侯抱臂斜靠在假山上，面無表情地道︰“不是。”

蕭元啟訝然回頭，“不是什麼？”

“不是在你們皇帝回京之前，我明日就走。”

蕭元啟頓時有些緊張，“有什麼不對嗎？這個萊陽府現在人人避之不及，你就算再多停留些時日，應該也不會有任何危險吧？”

“我剛剛得知，大梁皇帝指派了使臣回訪東海，到時必定會要求當面見我，以確認我已經回到本國。這兩國邦交，即便是我也不能全然不顧……你是有根基的人，近一個月教授的東西已足夠你練上好幾年，關鍵只在于你自己是否松懈罷了。”

蕭元啟低下頭，緊緊握著手中劍柄，不知在想些什麼，半晌後方低聲道︰“母親遺書中說，她是自願就死……還說，若從東海那邊論起，我可以叫你表舅……”

墨淄侯面無表情靜立良久，方道︰“可以。”

“表舅放心，我自會勤加修習，絕不懈怠。濮陽上師有一句話說得對，我現在最需要的，就是實力和耐心。”

听到濮陽纓的名字，墨淄侯的眉心微微皺了皺，但卻沒有馬上就說什麼，只在最後離開之時，簡單叮囑了幾句，“大家都是互相利用，誰也無須諱言，不過那位白神院的上師……他骨子里可與你我不同。咱們三個人中只有他毫無顧忌，什麼都不在乎，是個單純的復仇者。你最好能明白這一點。”

此刻的蕭元啟並不在意濮陽纓到底想做什麼，是個什麼樣的人，墨淄侯既然提醒了，他便點頭听著。對他來說，當下最要緊的一件事就是閉門苦修，每日必要練到筋疲力盡逼近極限方停，對外界的所有消息都不聞不問，竟宛如在這繁華風流的帝都城中消失了一般。

四月初，在九安山盤桓了近一月之久的梁帝起駕回京，去年邊境戰事引發的凝肅氣氛漸漸褪去，金陵朝堂終于恢復了表面上波瀾不驚的常態。

長林世子(身shen)體漸愈，王府內朝務相關事宜重新由他主理。比起去歲初秋開始的重重波亂，年後這三個多月可以算是十分輕省，蕭平章難得有了些空閑，便挑了幾件合適的政務出來，逼著二弟學習料理。

這日一早蕭平旌又沒能逃得出去，被大哥拖到了父王的書院，塞了一沓節略邸報給他看。蕭庭生完全置身事外，只喝著茶欣賞小兒子蔫蔫的樣子。

廊下腳步聲響，元叔自外而入，行了禮，將一封書折遞上前，道︰“王爺，內閣轉來驛報。”

蕭庭生不由一怔，“你沒說錯吧？不是軍報嗎？”

“不是，是驛報。”

“朝中驛報，轉來我長林府做什麼？”蕭平章也有些困惑地走了過來，接過書折打開，快速閱看了一遍，眉峰漸漸蹙起。

“怎麼了？”蕭平旌的身量比兄長略高一些，伸長了脖子從他肩上看過去，“出什麼事了嗎？”

蕭平章抬手將折報遞給了他，轉向父王稟道︰“是北燕國書的最新副本，從後附的使團名單來看，他們的五皇子這次要親自來金陵。”

北燕慕容氏立國四百余年，時日比大梁還要長久，兩國邦交雖不像梁渝之間那般緊張，但也常有戰事，並非歃盟之國。近些年北燕國中朝政不穩，暴(luan)m頻發，星火匯集漸至燎原，其勢愈演愈烈。從蕭平章最近收到的線報來看，北燕朝廷口中的“亂賊”已打下了琚水以北半壁江山，幾可與慕容皇室分庭抗禮，劃江而治。

為全力應付國內的亂象，自兩年前起北燕朝廷便有安穩南境，與大梁結盟修好之意，雙方多次博弈商談，大約也達成了一些共識，這才有使團入京以圖敲定盟約之舉。

“五皇子是北燕皇帝的嫡子，位封惠親王，在朝中分量不輕。他決定親自前來，可見其國中內戰，情形比我們原來知道的更加不妙呢。”蕭庭生感嘆了一句，但仍然有些不解，“不過，長林是武門之府，不參與政務和談，內閣按例結總通告即可，為何一收到驛報，就直接轉過來了？”

蕭平旌剛剛看完手中的文折，搶過話頭答道︰“我猜，大概跟皇子出使的隨行護扈有關吧。護送這位惠王殿下前來金陵的，是北燕瀚海王第三子，拓跋宇。”

蕭庭生微微動容，“拓跋瀚海劍的傳人？”

蕭平旌點了點頭，“此人只有二十三歲，瑯琊高手排名已是第六。內閣現在就像有了規矩似的，一看見瑯琊榜中人，就轉到長林府來了。”

“咱們這個金陵城近來是怎麼了，”蕭庭生皺起眉頭，“從段桐舟，到墨淄侯、拓跋宇，這瑯琊高手一個接一個的來，倒像是有什麼人在背後安排，故意推動似的。”

蕭平旌似乎被“故意推動”這個說法所觸動，捏著自己的下巴饒有興趣地思索起來。

兩人說話時蕭平章一直沒有(插cha)言，神(色)怔怔，似乎也在琢磨著什麼。蕭庭生察覺到他的安靜，轉過頭來，語帶詢問地叫了一聲︰“平章？”

“北燕如此情勢，也許是一個難得的機會……”蕭平章向父王淡淡一笑，側過身去，“平旌，正好你閑著，有個差使給你。”

兄長這次交代下來的差使，對蕭平旌而言並不難辦。他打小在瑯琊閣受教，各地鴿房的人認識得不少，對金陵鴿房當然更是熟悉。蕭平章想要知道的北燕最新消息，他次日跑上一趟就查了回來，還能有空閑拐到扶風堂去找林奚聊個天。

扶風堂病人不多的時候，林奚一般都會待在藥房里。入春後時癥漸起，她正在調配一種  瘟毒的成藥，心神十分專注，蕭平旌推門進來的時候連眼皮都沒有抬一下。

長林二公子倒是很有眼(色)，自己給自己倒了茶，拖個小凳到中間擺滿各式藥具的長方桌邊坐下，時不時給林奚拿個碗，遞個剪子什麼的。

將數份藥材調配好放入罐中熬制，林奚這才拿起桌邊自己的茶杯飲了一口，問道︰“你不是抱怨最近總是被世子抓著學理政務嗎？今兒怎麼這麼閑？”

“剛替他跑完腿呢！”蕭平旌好奇地朝林奚喝的茶杯里看了一眼，“你水里紅紅的泡著什麼，很稀罕嗎，從來都不請我喝。”

林奚被他惹得笑了一下，“只是普通的栗果，你喝不慣的。”說著拿了個新茶盅，將自己杯中之水分了一些給他。

蕭平旌接過小抿半口，果然喝不習慣，皺著眉頭放到一邊，“偷偷告訴你吧，又有一位瑯琊高手要到金陵了。”

“誰啊？”

“北燕瀚海劍。父王和大哥都看重得很……其實照我說，墨淄侯都來過了，拓跋宇又算什麼？”

林奚隨口道︰“連我都知道拓跋家是北燕第一名門，朝中親貴。按瑯琊閣的規矩，瀚海劍怎麼就能上榜呢？”

“拓跋宇只是瀚海王的第三子，沒掛朝職。”

林奚秀眉微挑，“听你的說法，瑯琊閣一心只答江湖事，想跟朝堂切割開來，可照這麼看，怕是也切割不清楚。”

蕭平旌聳了聳肩，“可不是嘛，學成文武藝，貨與帝王家。大多數絕頂高手，總是會跟各國朝廷掛著千絲萬縷的(關guan)系，哪有那麼容易分得清楚？也不知道老閣主改這個規矩的時候，到底抽的什麼風，受的什麼(刺ci)激。”

林奚一時沒忍住，被他逗得笑出聲來，低頭拿手帕掩了掩唇。

這時雲大娘探頭進來，問道︰“姑娘，午膳準備好了，有二公子愛吃的水晶蝦仁，您二位想在哪兒吃啊？”

她這句話問得如此自然，林奚頓時有些臉紅，嗔道︰“誰說過要留他吃飯？”

蕭平旌夸張地睜大了眼楮，“我進來拿盆遞碗地也算幫著(干gan)了活，連飯都不留嗎？”說著吩咐雲大娘，“在茶廳上吃就好了。”

林奚一向拿他的自來熟沒辦法，若要較真自己又覺得矯情，也只能轉頭不言。午膳後蕭平旌估(摸Mo)著兄長快下朝回來了，沒有再多停留，只鬧著她又要了包新茶，便告辭而出。

縱馬奔離朱雀大道，轉往東西向的另一條主街，迎面正遇上巡防營的孫統領帶著一隊人馬經過，蕭平旌稍稍停韁，笑著打了聲招呼。

孫統領趕忙過來回了禮，道︰“二公子近來忙什麼呢？上次說過要到我們巡防營給兄弟們指點幾手的，您可別忘了。”

蕭平旌笑道︰“放心吧，我答應的事絕不食言，就這兩天肯定來。”

兩人正說話間，一陣密集的馬蹄聲自街口另一邊傳來，數十騎人馬飛奔過街頭，馬上騎士雖是平民武人打扮，但所穿袍服質料華貴，佩帶的也是上好的兵器，奔馳而過時氣勢十足，連青石街面似乎都有些顫動。

孫統領見蕭平旌的神(色)有些疑惑，忙主動解釋道︰“那是關外七大馬場的人，每隔一年上京送一次年禮，因為遠途而來不容易，一般要待到四月中才會回程。”

“送年禮？送給誰啊？”

“他們給朝廷供應戰馬，多少在京城有些人脈，年節走動一下也是人之常情。”孫統領說著轉向身旁的副手，吩咐道︰“你親自去他們住的客棧，給這些馬場的人打個招呼。天子帝都不是關外，不要搞出這萬馬奔騰的氣勢。闖出禍來，不是給咱們巡防營添麻煩嘛！”

戰馬供應是兵部的事，蕭平旌又是個閑散無職的人，對什麼關外馬場並無興趣，跟孫統領道了別，揚鞭催馬回到府中，直奔向東院書齋。

蕭平章散朝後跟荀飛盞多聊了幾句，這時也才剛剛回府，正想叫來東青問問平旌的動向，便見他從開敞的窗口翻跳了進來，不由一笑，“你倒回來得巧，拜托你的事辦得如何？”

蕭平旌將一沓紙頁擺到他桌案上，得意地道︰“都整理好了，全在這兒。”

蕭平章並沒有急著看，反而問道︰“你既然整理過，想必也都看了，對北燕如今的情勢有什麼想法嗎？”

蕭平旌在書桌對面坐下，仰著頭想了想，道︰“大勢所趨如同洪流破堤，非萬鈞之力不可阻也。北燕朝廷想要挽回的機會並不多，關鍵就看當下這局面穩不穩得住了。”

武臣不參政乃大梁定規，長林府並未介入過與大燕前期和談的相關事務，但這麼大的一件事情，身為長林世子的蕭平章不可能不加以關注，更不可能沒有他自己對于情勢的推斷，派平旌前去打听北燕最新的消息，也只是為了最後印證一下自己的想法而已。

“北燕惠王入京在即，今日朝堂上內閣也提交了最後擬定允準的和談條件……”蕭平章將一份文書遞向二弟，“你也看看。”

蕭平旌知道這是逃不掉的一項功課，認命地接了過來。他素日雖然不管這些正事，但知道的信息遠比旁人更多，匆匆看過一遍之後，很快便發現了其間癥結所在，眉頭不由自主皺了起來，疑惑地看向兄長。

“內閣遠在京城，邊境上許多情況不如咱們清楚，在他們看來，燕梁兩國結盟，談到這個條件已經很不錯了，倒也不必苛責……”蕭平章不問也知道他在疑惑什麼，嘆了口氣，扯過一張空白紙箋，提筆濡墨，“此事明日還要再議，我得趕緊擬寫奏章，顧不上管你了，自己玩耍去吧。”

蕭平旌如獲大赦，生怕他改了主意，跳起身一溜煙地向外奔去，誰知剛轉過書齋外院的回廊，迎面便遇上了蒙淺雪，忙停下來見禮，“大嫂。”

蒙淺雪眯起眼楮打量了他一陣，表情有些古怪，“北燕惠王就要來簽和約了，你還樂呢？”

這句話似是無緣無故憑空飛來，蕭平旌完全听不明白她的意思，“啊？怎麼了，關我什麼事？”

蒙淺雪挑了挑眉，“兩國結盟最常用的手法是什麼，你不知道嗎？”她見蕭平旌仍是一臉茫然的表情，不禁有些著急，“聯姻啊！北燕這次要遣嫁一位郡主過來，京城的女眷們議論好幾天了。”

蕭平旌又呆了片刻才反應過來，“我？！”

“你當然不是唯一合適的人選，但總歸也是個合適的人選。”蒙淺雪走近一步，壓低了聲音，“自打你成年之後，陛下就一直想要給你娶親，去年父王剛剛松口，他遇上這麼個機會能不提嗎？”

若說蕭平旌此刻已經明確想到了什麼，其實並沒有。他當前所有的思緒與情感還都處于懵懂之間，並沒有經過清晰的梳理，連自己听到消息後陡然而生的煩亂之感，一時也不明白究竟因何而來。

蒙淺雪倒是一臉“我懂”的表情，安撫道︰“你也別急，這麼大的事，即便是陛下也不可能不跟父王商量。我馬上去問問你大哥，有了準信兒就給你回話啊。”說著拍了拍他的肩膀，快步離開。

蕭平旌愣愣地瞧著她走遠，剛才趕著要出門的興致蕩然無存，不由自主便開始盤算如果父王真的同意了，他應該找什麼樣的理由推(脫tuo)。至于為什麼自己的第一反應是堅決推(脫tuo)，此時此刻他反倒有些顧不上細想。

有道是旁觀者清，相比于尚有幾分迷茫恍惚的蕭平旌，蒙淺雪之所以這麼上心，那絕對是因為她偏愛林奚，自告奮勇攬下這件事後，立即馬不停蹄地奔向了書齋。

蕭平章正端坐于書案之前，時而揮筆疾書，時而又停下來思忖，眉間微微擰了一個淺淺的“川”字，听見妻子輕盈的腳步聲，他也只是抬頭看了一眼。

兩人結縭七年，彼此早已非常熟悉。一看到這個細微的表情，蒙淺雪便知他正在處理極重要的正事，沒有敢立時打擾，只守在一旁，安靜地給他磨墨換茶。

大約黃昏時分，蕭平章終于將擬定的奏本繕錄完畢，長長舒一口氣，伸手揉了揉僵直的肩頸。蒙淺雪趕忙過來，一面搭手給他按捏，一面想著該怎麼開口詢問。

蕭平章只用眼尾掃了掃她就已明白，失笑道︰“這又是听了什麼女眷們亂傳的消息？放心吧，不是我們平旌。”

蒙淺雪的雙眼頓時一亮，扳過他的肩頭，“真的？不是我們平旌是誰啊？”

蕭平章忍不住逗弄道︰“只要定的不是我，跟你有什麼(關guan)系呢？”

蒙淺雪頓時豎起雙眉，壓在他肩上用力掐了好幾把，笑道︰“你還想娶北燕郡主，美死你了，先打得過我再說吧！”

兩人笑鬧了一陣，看看暮(色)已染窗欞，這才整理衣衫，回到寢院之中。

蕭平旌原本就習慣到東院來吃飯，今日心中有事，更是早早地候在了擺晚膳的花廳，一望見兄嫂的身影，便急匆匆地迎上前，看向蒙淺雪。

蒙淺雪面含淺笑，朝他擠了一下眼楮，輕輕搖頭。

蕭平旌心頭一松，瞧著滿桌菜肴頓時便有了胃口，高高興興地啃掉了一整個紅燒蹄  。