傅九雲素來是千杯不倒的體質，時常出門與友人喝酒，只有別人倒在腳下的份兒，也早見慣了喝醉之人荒唐的舉止。

對面這丫頭，喝到三十五杯的時候，全身上下只有兩顆耳墜在抖，其他地方靜如山巒，一根眉毛也不動，儼然是個無底酒桶。飯菜在桌上早已涼透，根本沒人動，他倆只不停地喝酒，喝到月上中天，覃川依然像個木頭人，半分醉意也沒有。

傅九雲不由暗暗叫絕，又替她滿上酒，笑道：「川兒，醉了嗎？」

覃川誠惶誠恐地低頭：「不敢不敢！小的怎敢醉在大人前面？」談吐清楚，反應靈敏，果然是個無底酒桶。

傅九雲嘆一口氣：「可是大人我好像要醉了，睏倦得很，收拾一下，服侍我睡覺吧。」

覃川一直沒抖的手，這次終於狠狠抖了一下，酒液撒了大半。她乾笑著趕緊起身說是，匆匆收了碗筷酒壺放回廚房，回來的時候便見傅九雲斜倚燈下，長發已然散開，披在肩頭，那雙眼有一種迷濛的亮，只管盯著她看，笑得淺淺淡淡。

她脆弱的小心臟又開始狂蹦亂跳，怯生生地走過去，低聲問：「大人，要梳洗一下嗎？」

「不用。」他搖晃著起身，攬住她的雙肩，酒氣撲面而來，「替我……鋪床。再從那邊櫥子里取一床出來，你以後要睡這裏，沒被子可不行。」

覃川只恨不得拔腿就跑，偏生跑不得，奮力扶著他來到床邊，先放在椅子上坐一會兒，她飛快地把床鋪整理好，這才轉身：「大人，好了……」

一回頭就差點兒撞在他下巴上，傅九雲不知什麼時候湊那麼近，鼻尖離她的額頭只有不到兩寸。覃川全身都僵了，血液一個勁往頭頂沖，勉強說道：「大、大人……您……您上……上床歇息吧……」

他呵呵低笑，握住她肩膀，問：「你先上去？」

覃川幾乎要跳起來，結結巴巴地抗議：「我……小……小的心裏只有……只有豆豆哥！就……就算是九雲大人，你……你也不能……」

「你的豆豆哥早就不要你了。」傅九雲緩緩將她的髮帶解開，用手指輕輕梳理，「再說了，豆豆哥有九雲大人好嗎？」

「豆……豆豆哥是世上最……最好的！」她竭力找理由。

傅九雲不耐煩與她辯，把她一推，覃川站立不穩，朝後摔在床上。她死死抓住領口，欲哭無淚，色厲內荏：「九雲大人……你……你就算是得到了我……我的身體，也永遠得不到我的心！我的心，永遠是……是豆豆哥的！」

傅九雲跨坐在床邊，放下帳子，手指在她下巴上一抬，渾不在意：「大人要你的心做什麼？大人要的就是你這個人。」

覃川真的哭了，撲上去抱住他的胳膊：「那……那我還是把心給你吧！身體就別要了，好不好？」

傅九雲靜靜看著她，目光溫柔，大有不舍之意，喃喃道：「真的？從此後對大人我一心一意、忠貞不二，眼裡除了我就沒別人？」

覃川一個勁點頭，十萬分地真誠。

傅九雲放開她，甚是可惜：「這麼不願意替我把被子焐熱？大人我本來只想讓你先暖個床，等被子不涼了再進去。」

一口氣，憋在胸腔里，覃川有種要吐血的衝動。傅九雲！她渾身發抖，無聲地仰天長嘯。

「那你自去取被子，就睡在床下吧，有個床板可以抽出，鋪在上面就行。」

傅九雲自己脫了外衣，倒在床上，沒一會兒就見周公去了。

覃川恨恨看他一眼，萬般悔恨地取了被子鋪好，吹滅了燭火，在床板上翻來覆去，牙咬得差點兒碎掉。

懷裡有一個硬硬的東西硌著，她掏出來放在手裡摩挲，卻是那隻失而復得的鵝黃色囊包。

覃川輕輕把銅鏡從裏面拿出來，窗外月色逼人，滿室雪亮。銅鏡里映出少女的臉，細眉細眼，薄唇塌鼻，怎麼也找不到好看的地方。只有她知道，這張並不出眾的臉，曾經笑起來是多麼溫暖。臉的主人把所有的愛和關懷都給了她，她卻什麼都沒來得及回報。

傅九雲已經睡熟了，鼻息微沉，彷彿還在喃喃著什麼夢話。覃川卻一直無法入睡，那空空的月色、空空的蒼穹、空空的屋子，令她感到茫然與疲憊。只有在這樣安靜無聲的夜裡，藉著微微的酒意，她才敢想起，世上愛她的人都已經去了，這麼廣闊的世界，縱然心如飛鳥，也只是孤單一人。

她每一刻都在恐懼，她怕，可是她要繼續。

胸口彷彿有什麼久違的東西在沸騰，今晚到底還是喝多了些，覃川緊緊閉上眼睛，把銅鏡塞回囊包，小心收入懷內。

腦海里依稀響起一個慈祥的聲音：「傻孩子，女孩兒大了都要嫁人的，你成日說不想嫁，成什麼樣子？」

她那時候的聲音還很稚嫩，很歡快：「我只願陪在父皇母後身邊，嫁人了會被欺負，也沒人護著我了。」

「呵呵，就算你一輩子留在母後身邊，父皇母后也有老去死去的一天，一樣沒人護著你呀。那時候被欺負了，可怎麼辦？」

「我……我陪著你們一起去！」

……

覃川翻個身，眼淚從睫毛下面掉了出來，將被子打濕一大片。

傅九雲突然呢喃一聲，啪一下，胳膊掉在她身上，沿著肩膀向上攀升，撫在她頭頂，曖昧挑逗地說著夢話：「嗯……青青……」

那隻手亂摸，摸到她臉上，指尖觸到了一片潮濕。他忽然停了。

覃川抱住那隻手，貼在臉上，號啕大哭：「豆豆哥！你為什麼要走？」

那隻手僵了半天，在她臉上狠狠捏了一下，卻沒離開，有些粗魯地把眼淚擦乾淨。

「小騙子……」

他好像又說了句模糊的夢話，手掌安靜地放在她臉頰上，掌心的暖意覆蓋她冰冷的肌膚，依稀驅散了這孤寂之夜的寒意。覃川終於撐不住，緩緩睡去。

她是突然醒來的，醒了之後還被嚇了好大一跳——不曉得什麼時候，她居然被人抱上了床，身上蓋著兩床被子，熱得要流汗。只是那些汗馬上就變成了驚嚇后的冷汗。

傅九雲披衣坐在窗前，把小米頂在指尖上，喂那隻饞嘴八哥。它已經學會說話了，吃一口罵一句：「騙子！壞蛋！」逗得他忍俊不禁，連聲誇獎：「聰明！真聰明！」

覃川有些哭笑不得，略動了動手腳，衣服都在身上，也並無什麼不妥，這才放下心，一把推開被子跳下床，小心賠笑：「小的該死了……居然起得比大人還遲……還不小心霸佔了您的床。」

傅九雲對她笑了笑，那笑容居然溫柔萬端，聲音也膩得起油：「你既然以忠貞不二待大人我，大人自然也不會小氣，何必說這麼見外的話？」

覃川猛然想起昨天被他狠狠耍了一把的事情，窘得幾乎要把銀牙咬碎，乾笑兩聲：「應該的，應該的……」

因見傅九雲頭髮披著，衣服也沒穿整齊，顯見梳洗服侍的任務是輪到她來做，趕緊去廚房燒了熱水，替他洗臉更衣。傅九雲平日裡頭發束得相當隨便，斜斜一根簪子，弄起來非常方便，覃川拿著梳子將他的頭髮梳通，正要綰個髻，卻聽他吩咐：「全部盤上去，配青木冠。」

覃川愣了一下，青木冠是山主男弟子正式場合下才會佩戴的飾物，女子則是佩戴青木額環，山主不喜金銀珠寶飾品，故正式場合只能佩青木。從抽屜里取出青木冠，小心翼翼束在他盤好的髮髻上，再換上青黑赤褐雙色外罩禮服，傅九雲平日里風流放蕩的氣質頓時收斂了不少，看上去終於有一點兒正經修仙弟子的風骨了。

「今日先隨我去披香殿，給山主上香。他今日出關。」傅九雲嫌她帶子系得不好看，只得對著鏡子自己重系。

覃川心中一動：「出關？山主也會閉關？」

「山主每年冬季三月都會閉關三次，這次提早出關大約是為了白河龍王來做客的事。」

帶子終於系好，傅九雲見覃川依舊蓬頭垢面，獃獃地不知在想什麼心事，便催了一聲：「快收拾！上香不可遲了。」

覃川猶豫了一下：「小的……小的不配去披香殿，您還是自己去吧。」

傅九雲把窗戶一推，笑得嘲諷：「不想去？那也隨你。」

窗外有人影一閃，卻是有人趴在牆頭朝裏面張望，雖然躲得很快，覃川到底還是看清了，那是跟在玄珠身邊的幾個婢女。她心裏暗暗苦笑，傅九雲砸碎人家府邸的兩尊瑞獸，解氣是解氣，玄珠能放過他倆才有鬼。

「去不去？」傅九雲慢吞吞地又問了一句。

覃川立即換好衣服，笑得春風滿面：「小的怎敢不去？去去！一定去！」

披香殿在仙山福地的中心，寬敞的白石台階節節壘上去，大殿金碧輝煌，祥雲五彩，有一種與人間帝王家截然不同的氣派。殿前四尊青銅大鼎，青煙裊裊，香氣幽而清遠，若有若無，是俗世中千金難買的仙家檀香。

殿前平台已經來了許多弟子，男的個個身姿挺拔，器宇軒昂；女的人人姿色俏麗，雪膚花貌。覃川見到這種氣派，也不由得在心底感慨，這個山主真會享福，就是人間帝王家，俗稱後宮佳麗三千，又哪裡能見到這麼多標緻少年人？美人聚集在一起，委實賞心悅目之極。

傅九雲儼然是裏面最受歡迎的一個，剛來就被一群鶯鶯燕燕的小女子團團圍住，又是笑又是說。覃川被擠到老遠的地方，險些摔了一跤，趕緊扶牆站直。

風流浪蕩子……她在心底狠狠罵了一句，第一次在內里遇到他的時候，好像也是這麼個情形。眼看他在一大群鶯鶯燕燕中，容光煥發，談笑自若，分明是見慣了這種場面的，此人某些方面的品格，實在有待商酌。

「九雲哥哥，好幾天都不來找我們玩啦！是不是嫌我們煩了？」一個嬌滴滴地問。

「九雲哥哥……人家學會怎麼做細點了，你下次一定要來嘗嘗呀！」一個柔膩膩地說。

「九雲哥哥」四個字此起彼伏，覃川摸摸胳膊，上面起了一層雞皮疙瘩，悄悄走遠點，只恨自己不是隱形人。

「九雲！」青青姑娘的聲音赫然響起，覃川正蹲在角落裡把自己當作影子，見她來了，到底忍不住抬頭望過去。不知道為什麼，竟想起昨晚傅九雲睡夢中叫著青青的名字，當時他撫過來的手掌，溫柔得令人心動。

青青恍若一隻黑色鳳蝶，輕巧巧地突破人群，挽住了傅九雲的胳膊，笑靨如花。覃川感到一陣突如其來的茫然，抬手摸了摸自己的臉，不太明白是怎麼回事。

「《東風桃花曲》排演得如何？」傅九雲哪壺不開提哪壺。

青青的臉色瞬間就沉了下去，半晌才冷道：「還能如何？既然咱們有個公主殿下事事喜歡搶先，我等荒野小民豈敢不讓道？」言下之意那領舞已經不是她，換成了玄珠，畢竟人家比她跳得好是事實。

傅九雲淡淡一笑：「是嗎？我倒覺著你跳得比她好。」

雖然一聽就知道是敷衍的安慰，青青還是高興地笑了，得意揚揚：「你太客氣了，我哪裡敢與公主殿下相提並論？人家就算國家亡了，好歹以前也是個金枝玉葉呢！公主架子端得比誰都十足。」

話音剛落，便聽身後玄珠介面道：「青姐說笑了，小妹豈敢？」

平台上的弟子們嗡一下散開，默然看著玄珠挽著左紫辰的胳膊，攀上最後一級台階。

覃川趕緊把身體藏在陰影里，只露一雙眼睛出來看熱鬧。

青青雖然說話刻薄了些，倒也是個直脾氣的姑娘，喜歡誰不喜歡誰，臉上直接表現出來。很容易就能看出，她討厭玄珠，所以說話也分外不客氣：「應該是我不敢才對，公主殿下。」

這次有左紫辰在身邊，玄珠並不發作，只淺淺笑了笑，聲音溫婉：「國已不在，青姐何必總以公主稱呼小妹？」

「哦？原來有人心裏也清楚自己不是公主了，可是架子還是不小呢。」

玄珠終於被她刺得沉下臉：「青姐，你何苦總是言語攻擊？小妹自認並未得罪過你。」

青青哼哼冷笑：「攻擊？我以為我是在說大實話！」

兩個女人終於憋不住火氣在殿前冷嘲熱諷起來，傅九雲抱著胳膊在旁邊看得饒有趣味，兩眼亮晶晶的，此人顯然有著絕頂的惡趣味。

覃川眼見眾人都被爭吵吸引過去，趕忙手腳並用地爬啊爬，打算離開披香殿，找個安全安靜的地方躲上一躲。

「覃川。」頭頂有個低沉的聲音突然喚她。

她一下僵住，慢慢抬頭，左紫辰的臉出現在視界里。為什麼？每次遇見他，她都是在爬？

「小……小的見過紫辰大人！」她急忙跳起，憨笑連連。

以為他又會像上次一樣緊緊抓住胳膊不放，她警戒地退了一步，以便應付突發情況。誰知他卻轉過身，輕輕俯在殿後白石欄杆上，淡道：「今日天氣很好，風很舒服。」

他頭頂戴著青木冠，兩道與禮服同色的長帶垂在耳邊，隨風舞動，滿面寧靜祥和之色。這樣的神情，就是在以前，覃川也很少見到。左紫辰總是面無表情的，要不就是皺著眉，滿腹心事的模樣。

她站在他身後，不敢出聲，也不敢離開，只好低頭看著自己的鞋尖。

「昨天，我知道玄珠要責罰你的事，抱歉，沒能來得及阻止。幸好九雲救了你。」左紫辰像是在說家常，異常溫和輕鬆，「玄珠她脾氣素來如此，國破家亡，對她的打擊也很大。只是她心地並不壞。我已與她談過，她也答應以後再不責罰你。只管放心便是。」

覃川默然片刻，點了點頭：「紫辰大人言重了，小的受不起。」

左紫辰忽然轉頭，緊閉的雙目對準了她的視線：「現在說說你吧，覃川。你是不是認識我？」

覃川乾笑道：「紫辰大人天人之資，香取山裡又有誰會不認識您？小的自然也認識……」

「不要撒謊。」他語氣平淡，「我看得見。」

她一下子哽住，什麼也說不出來。風聲穿梭在兩人之間，平台前的爭執聲彷彿離開了好遠，過了好久好久，她還是什麼也說不出。

左紫辰低聲道：「我有很多事都記不清，心底覺得應當認識你，偏偏想不起來。但，如果你不想說，我也不逼你。忘掉的過去或許並不是什麼有趣的事情，現在這樣挺好的。」

忘了？忘了！他居然說他記不清！覃川眨了眨眼睛，隔了半天才道：「您說得對，記不得的事情未必很有趣，能忘記也是種福氣。不過，我以前確實不認識您，您大約是認錯人了。」

他點點頭，微微一笑：「覃川，和你說話很舒服。」

覃川臉紅了，含羞帶怯：「多謝紫辰大人誇獎！其實小的心底一直期盼可以服侍紫辰大人，這才是人家心裏真正的想法。」

左紫辰失笑，居然說了句玩笑話：「那玄珠真要把你凍成冰柱子了。」

覃川試探著問：「玄珠大人……是您的愛侶？」

他微微一愣，想了片刻，方道：「玄珠是我的恩人，一直陪著我、照顧我……我，喜歡她。」說到這裏，突然皺了皺眉頭，神情恢復冷漠，「因與你說話，覺得分外親切。不過這些事以後不要再說。」

說罷，轉身離開。覃川若有所思地看著他

那一眼，令人不寒而慄。

覃川不由苦笑，左紫辰，你不但記性不好，腦子也不好使了，玄珠要是能被你說動，還能叫玄珠嗎？幸好現在有傅九雲擋在前面……嗯，說到傅九雲，他人呢？

她伸長了脖子四處打量，到處也不見他人，冷不防頭頂被人敲了個栗暴，傅九雲略帶嘲諷的聲音響起：「你方才說要服侍誰？蠻好聽的，再說一遍啊？」

覃川端著明媚的笑臉轉身，一口否定：「您在說什麼呀？小的對您忠心不二，悠悠我心，可昭日月……」

「那豆豆哥呢？」傅九雲笑眯眯地問她。

覃川差點兒被嗆死，急忙辯白：「豆……豆豆哥不一樣！」

傅九雲摸著下巴，嘆了一口氣：「女子果然水性楊花居多，前一刻與豆豆哥山盟海誓，后一刻便向大

你還不是一樣！覃川在肚子里破口大罵。

傅九雲握住她單薄的雙肩，語重心長：「小川兒，大人我喜歡忠貞女子，你傷了大人的心，今天罰你不許吃飯，不許靠近本大人一丈內。」

只許州官放火，不許百姓點燈啊！覃川嘟囔個是，畢恭畢敬倒退著走到他一丈外的距離。剛巧這時殿內銅鐘轟然鳴響，山主出關了！弟子們立即神情肅穆，依長次排好列隊，魚貫而入披香殿。

覃川身為外圍雜役，沒資格進去，只能孤零零地等在殿外，弟子們全部進入披香殿後，殿門轟然合攏，內里銅鐘清脆地響了三下，再無聲息。

覃川從懷裡取出一沓白紙，隨手撕了一小條，咬破指尖滴血其上，那條白紙瞬間就化作一隻灰撲撲的蟲子，背後長滿了針孔大小的眼睛。

四處看看，確定沒人看守，她對著蟲子吹了一口氣，默念：進去看看！

小蟲子被一陣風輕飄飄吹起，沒重量似的，硬是從緊閉的門縫裡擠了進去。覃川食指點在額上，正要將神識貼著蟲子一起進去，忽聽台階處傳來一陣腳步聲，她立即把手放下，轉過身去。

玄珠的四個貼身婢女正冷笑著朝她走過來，前後左右一下子就把她圍住了。

覃川賠笑道：「姐姐們找小的，有什麼事嗎？」

婢女們也不理她，只將她推著下了台階，徑自往玄珠的府邸去了。

一路上覃川想了很多應策，卻找不到什麼可以順利脫身的好法子，思前想後，忽然開口道：「姐姐們，小的……」

話還未說完，那幾個婢女便冷道：「這奴才狡詐異常，將她按住！」

四個人將她團團圍住，按倒在地。覃川正要叫嚷，冷不防對方用布條把嘴封住，並著手腳也捆了起來，她心中一涼，索性也不掙扎了，任由她們把自己抬著，丟進廚房裡。

一個婢女留在外面看門，剩下的三人把裏面的門閂插上，回頭冷冰冰地說道：「你膽大包天，得罪玄珠大人，唆使山主弟子間不和，更兼狐媚賣弄，妄圖勾引紫辰大人。這些罪名，要在外面，足夠讓你死幾十次，可如今是在仙山，公主不忍取你性命，命我等略施懲罰，好教你這奴才明白自己的身份。」

覃川始終低頭默然不語，也不掙扎，像是已經嚇得蔫了。

三個婢女互相使了個眼色，一人從袖中取出一副漆黑的竹夾，共五根粗竹篾，以麻繩穿過，先往她左手上套去，道：「拶指，斷其八指，驅逐出山——這是玄珠大人的吩咐。你莫要怪我們，要怪就怪自己命苦吧。」

兩個婢女緊緊攥住麻繩，左右猛然拉開，覃川背上冷汗頓時涔涔而下。

披香殿內，弟子們正依次取了長香，在琉璃燭台上點燃，伏地跪拜重重幔帳后的山主。山主這次出關提早了一個月，大約是有些精神不濟，不像平日大大方方地亮相。

幔帳合得極緊，他蒼老的聲音從裏面傳出來，顯得空曠虛軟：「本座閉關這些時日，有勞諸位賢徒恪守規矩，維護香取山一方凈土。下月白河龍王前來做客，自然要辦得體面些……那白河龍王最是喜好賣弄，本座與他五十年未見，此次勢必要與本座炫富。九雲，寶庫中各類寶物向來由你記載登錄，本座命你挑選幾個可靠之人，挑選精緻寶物，于下月初三安置在東首真蘭宮萬寶閣之上。」

傅九雲叩首于地，應道：「弟子遵命。」

山主忽又喚道：「玄珠可在？」

玄珠自站在殿角，她入山之日便因公主身份享有特權，雖與山主有師徒名分，見了卻不需跪拜，此刻聞喚，立即躬身答道：「弟子在此，師尊有何吩咐？」

山主的聲音虛軟中帶了一絲不耐：「本座雖然閉關多日，但並非不問山中事。大燕國被滅，萬千生靈同悲，本座敬你是公主，收你入山，是希望你收斂哀痛，就此修身養性，也不至於金枝玉葉之體在外顛沛流離。你能體味本座的意思嗎？」

玄珠臉色瞬間變得極難看，隔了半晌才低聲道：「……弟子明白。」

「你來我山中也有數年，昔日公主之尊也不必再念。今日起，望你與其他弟子一般，潛心修行，待人寬容些。今早在大殿前爭執一事，本座這次便不追究了。另，本座聽聞你身邊至今仍有婢女服侍，更甚者欺辱外圍雜役，趾高氣揚，你這便回去將她們遣走吧。修仙者寬容逍遙，心無羈絆，更不該存有高低之見。本座時常想起從前待你過於放縱，心中悔恨，你莫要讓本座再次後悔曾將你帶入香取山。」

玄珠咬牙答應了，臉色已然鐵青，恨恨地看了一眼傅九雲，他卻裝沒事人，笑吟吟地轉頭和青青說話。

山主又吩咐了一些話，應允了幾對情投意合的弟子的大婚請求——香取山修仙弟子倘若有情投意合的，便可以在山主前請求允婚，婚後便可住在一處，除卻不能生子，其餘都與人間夫婦一般。

「真暢快！你看她的臉！」青青趁山主在說話，瞅著玄珠使勁偷笑。

傅九雲只是淺笑，輕道：「打落水狗最沒趣味，青青卻有這嗜好？」

「哼，我就是痛快了！管她什麼落水狗！」

傅九雲百無聊賴，忍不住回頭望向殿門處——覃川一個人留在外面，小丫頭性子鬼得很，指不定要到處亂跑，只盼她別去什麼不該去的地方。

膝下蒲團處彷彿有什麼東西在蠕動，依稀是一隻灰撲撲的小蟲子，纖細的腳正艱難地抱住他的衣服，試圖往上爬。傅九雲輕輕吹了一口氣，小蟲子滾在地上，瞬間卻化作一張細細的白紙。

這是白紙通靈之術，極罕見的仙法。傅九雲心中暗驚，不動聲色地捏住那張紙條，不到片刻，那紙條漸漸在他掌中化成灰。下術的人手法極高明，一旦靈物打回白紙原形，便自動成灰，教人找不到半點線索。

他攤開手掌，掌心只剩細細一層余灰，再過一會兒，那麼一點兒灰都消失了。

傅九雲不由若有所思，又朝殿門處望了一眼。

