今天是周筱最後一天的休假，本來應該睡到自然醒的，可惜為了給那位據說是要來照顧她的男朋友做早餐她都沒睡好，早知道他居然甩門出去就讓他遲到好了，還給他做早餐？又不是瘋了！

袁阮阮也上班去了，家裡就剩她一個人，走來走去突然不知道做什麼，開電腦嘛，昨天開了一天了，沒勁兒；看電視嘛，轉來轉去都沒哪個節目提起她的興趣；要約朋友出來嘛，今天不是雙休日，大家都在上班……怎麼會這麼無聊？算了，冰箱也快空了，去超市補貨好了。

她隨便換了件衣服，走出房門的時候看到掛在椅子上的外套(趙泛舟送的那件)，猶豫了一下還是沒穿，反正寒流過去了，也沒多冷。都不知道趙泛舟好端端回來幹嘛，害她連這外套都不好意思穿。

走下大樓的時候，她還在低頭默念要買的東西，早知道就該寫下來，不然待會兒指不定又忘了買什麼。

趙泛舟本來要掏電話的手停住，站著不動，微笑著看她碎碎念地往前走。

「周筱。」

她條件反射地轉過頭，嘴巴里還在念「雞蛋、牛奶、毛巾、牙刷、洗衣粉……」

一瞬間有點時空錯亂，好像他們還是在大學里，他還是在宿舍樓下等她，他還是她的那個他。

他朝著她走來，她忙著鄙視剛剛那個追憶似水年華的無恥想法。

「吃過早餐了嗎？」他晃晃手裡的袋子，「我們以前學校門口的韭菜餃子，你最喜歡吃的那家。」

以前？也不曉得為什麼，有股無名火燒得周筱快爆炸，難道是又發燒了？她不理他遞餃子過來的手，冷冷地說：「我吃過了。」

「那就吃幾個吧，你不是最喜歡吃韭菜餃子的嗎？而且生病胃口應該不是很好，你剛剛沒吃多少吧？」他假裝沒feel到她的態度。

誰說她胃口不好的，她早上喝了兩碗粥呢，少一付很了解她的樣子。

「我現在不喜歡吃了。」她努力忍住脾氣，不想看起來無理取鬧。

「那你想吃什麼？我去給你買吧。」

「不用了，我還有事，先走了。」她轉身要走，發現他跟了上來，「你跟著我幹嘛？」

「我今天沒什麼事，你有什麼事我陪你一起去吧。」他和她並肩走，她停了下來：「為什麼？」

「是你說我們可以做朋友的，不是嗎？」他也停了下來。

「我說的朋友是節假日一通簡訊祝福，天氣冷了提醒加衣服，突然想起就問一句最近怎麼樣了的朋友，不是你的出現會讓我男朋友甩門出去，對我造成困擾的朋友。」周筱喘了口氣：「我說的朋友是相見不如懷念，是相濡以沫 不如相忘于江湖的那種朋友。」中文系畢業的，功底還是有的！

安靜、平靜、幽靜、寂靜、肅靜……隨便什麼靜都好，反正就是靜。

周筱有點不敢看他，他清澈的眼睛盯得她心裏發毛，太……太過分了點嗎？

「我知道了，造成你的困擾，不好意思。」他已經要走的時候還回過頭了加了一句：「天氣雖然沒那麼冷了，出門還是加件外套比較好。」

他講完默默地往相反方向走，有點失神，差點跟一個車頭掛了很多菜的大媽撞到一塊，人沒撞著，手裡的餃子倒是撒了一地，他連連跟罵咧咧的大媽道歉。

靠！這個死奸詐小人！殺了拖出去鞭屍！

「趙泛舟。」周筱很不甘心地叫住他。

「……」他轉身。

「我心情不好，拿你出氣了，別當真。」她別彆扭扭的，媽媽說冤有頭債有主，她不能不敢惹蔡亞斯就找趙泛舟出氣。

他倒是沒說什麼，點了點頭又轉過身去要往前走。

「喂。」周筱覺得自己被鬼上身了，講話的人不是她！

他頓住，但沒有轉身。

「陪我去超市，我要買很多東西，拿不回來。」 鬼還在，不關她的事。

他沒動。

「你不肯就算了。」周筱負氣轉身往超市方向走，走了兩三步，身後傳來腳步聲，他跟上來了。周筱扯扯嘴角，想笑，忍了下來，他還真的是變了呢，以前的他可拽得很，以前這種狀況他會跟上來的話她頭擰下來當凳子坐！

趙泛舟推著車子跟在周筱後面，她悠閑地逛著，偶爾往車子里丟一點東西。

周筱的腳步在衛生巾區停下來，不懷好意地笑，有點想整人的衝動。她往裡走，站在那個雲般潔凈風般乾爽的xx牌衛生巾前，回過頭對沒走進來的趙泛舟說：「我拿不到最上面的那個。」

「你為什麼要拿上面的那個？」他掃一眼整個貨架，「下面有一樣的。」

「……」啊～～氣死她了。

趙泛舟看她那氣惱的樣子，推著車子緩緩走過去，伸手到最上面的貨架拿下一包，丟到車子里：「一包夠嗎？」

「啊？夠。」明明是想整他的，不知道為什麼到頭來臉紅的是自己。

周筱站在毛巾區那裡挑了半天，才丟了一條粉色的毛巾下去，發現趙泛舟也隨手扯了一條同款藍色的毛巾丟到車子里。她奇怪地看著他：「你幹嘛？」

「我剛回來，很多東西都沒買齊，順便。」

她瞪了他一眼，敢情他是把她當免費採購員了。

「你要買什麼趕快買，我已經買完了。」她才不要當免費採購員。

他推著車子，隨意地把一些東西丟進車子，她看不下去，撿起他丟進來的一瓶沐浴露，擰開一聞，什麼味道啊，臭死了。她把它放回架子，換了一瓶進去。

於是在某個超市裡可以看到，某個男的頭也不回地往拉在身後的車子丟東西，某個女的撿起來看看，放回架子，換了另一牌子的同種商品放回去。

如果再仔細觀察，可以看到女的表情像不耐煩的歐巴桑，嘴裏還念念有詞；男的嘴角微微上揚，像偷偷往喜歡的女孩子書桌里放牛奶的小男生，表情忐忑而幸福。

趙泛舟很自覺地推著東西去付賬，周筱站在出口處遠遠地看著他，如果他當時沒離開，他們現在應該就是過著這樣的生活吧，她負責挑東西，他負責付賬……嗯，本來應該很溫馨的，怎麼被她一想就像是情婦的生活，還是算了吧。

收銀員小姐在拿起衛生巾的時候還多看了他兩眼，他倒是處之淡然，盯著電子小屏幕看價錢往上跳。

趙泛舟提著大袋小袋地朝周筱走來，她一手很自然接過兩袋小的，另一手的手掌攤開伸向他，他把小票放到她手上。兩人並肩往前走，她低頭看小票，他偶爾看看路偶爾看看她，雖然她幾乎沒有抬頭看過路，他也幾乎沒有碰到她，但是在往來的人群中，兩人都沒有跟任何路人擦撞。

回到家樓下，周筱把袋子遞給趙泛舟：「你拿著，我把東西分一分，對了，你現在住哪裡啊？」

「住這附近，不用分了，東西先放你那兒，我現在不回去。」

「那去哪兒？」她常常干這種脫口而出的事，自己都見怪不怪了，連懊惱都懶得了。

「買車，不然你陪我一起去好嗎？多個人多點意見，搞定了我請你吃飯？」

「呃……」她有點猶豫。

「如果不方便就算了。」他自嘲地笑笑，「相見不如懷念嘛，我把東西先拿上樓去，待會兒過來拿。」

靠！再說一次，陰險！奸詐！下流！無恥！剁了拿來包餃子！唉～～講到餃子她就後悔，好久沒吃到學校門口的餃子了，鬧什麼脾氣嘛，好想吃啊

「我們先把東西提上去吧。」周筱說，又補了一句，「你等下要請我吃餐大的。」

「行，只要你留點錢給我買車就行了。」

周筱對車子可謂一竅不通，也從來沒有陪過人看車子，所以她對車子的概念只停留在「有四個輪子，跑得賊快」。牌子呢，她也只知道那麼幾個「賓士、BMW、賓士、本田、豐田……」，而且到現在她都沒怎麼搞明白BMW是不是就是寶馬，本田和豐田到底是哪裡的田。

所以周筱坐在旁邊發愣，售車經理給她端來很好喝的茶，她就一口一口地抿著，看趙泛舟和那個經理在各輛車面前比手畫腳，遠遠看去兩人還挺滑稽的，突然就覺得有點開心。

趙泛舟看向她的時候她端著茶，笑得傻乎乎的，他走向她，問：「要不要去試車？」

「好啊。」她快快樂樂地跳下椅子，跟著他去試車。

一連試了好幾輛車，她都感覺不出來有什麼區別，所以她就對他提了一個特中肯的意見:「白色那輛車的椅子特別柔軟，它的顏色蠻適合你的，還有它的標誌很漂亮。」它的logo真的很漂亮，像一個盾牌，總體是紅黑金三種顏色，盾牌中間是一匹前俯後仰的馬。

最後趙泛舟還就真的訂了那匹前俯後仰的馬，看來她的意見是具有專業的水準的。

趙泛舟跟經理嘀咕了一會兒，經理笑著去裏面提出一個袋子交給他。周筱在旁好奇得要死，又不好意思問是什麼。

然後周筱就A了趙泛舟一餐大的。最後趙泛舟送周筱到樓下的時候已經是晚上十點多了。

「我上去了，拜。」周筱擺擺手要往上走。

「等一下。」趙泛舟遞給她那個袋子，「這個給你，今天謝謝你。」

「什麼東西？」周筱沒有伸手去接。

「茶，我剛剛看你喝得挺開心的，就跟那個經理要了點。」

「哦，謝謝。」周筱接過來，「那……拜拜。」

「拜拜。」

周筱提著袋子爬樓梯，手裡好像有點沉甸甸的，心裏也是。等開了家門她才突然想起趙泛舟還有東西在她這兒，怎麼她沒長記性趙泛舟也跟著沒長記性啊。

