鄭祁，國公之子，貴妃同母弟，皇子幼舅，素賢，娶妻江南阮氏，年二十，入翰林。少有奇遇，姊入宮，獲帝寵，生子葛，思家情切，時位卑，主特恩，召夫人。祁隨母入宮，雖年少，已恭謹，觀絢爛奧妙，執母裙佩，寸步不離。

安王犯死罪，養雀王，獻太后，得保命。后素厚妃，暮濃，賜宴夫人，放雀王，上下盡歡。生靈善舞，清啼婉轉，玉白澤明，見生人而不懼，盡展后羽，奪目燦然。偶一仰頸，便入九天，伴月而歡。祁稚懵定睛，驚鴻難抑。

酒過三巡，帝至，袖中血腥若隱又無，后驚恐，不安跪問緣故，帝笑，言：「止殺一潑皮賊子耳。」雀王黑眸霎時如炬，尖長哀鳴，俯衝而欲啄帝。四座皆嘩，侍衛三十，握刺鏈，圍困多時，方鎖雀。帝怒曰：「畜生正似主！」拔劍欲砍，祁但撲護雀，叩拜道：「堯舜德四方，何時殺畜生！」夫人與妃，面額澹澹，皆泣有罪，帝大異，以為此子非凡，贊祁慧敏，贈雀王，命內侍，引拜東宮，預作肱股。

祁抱雀，安撫久時，置於途中亭。夜霧漸濃，侍引宮燈，祁不舍，轉身翹望，雀已失蹤影。祁懊喪，握宮燈，莽撞尋雀，不多時，離宮人，似迷路，入一園，四周芳香沁人，道路曲幽，不知何處。轉身，撞生人，引燈細看，白衣藍袖，初一眼，清冷似水，再觀，目眩神失，三觀，已然不見。

似謎耶，似夢耶？或……似人耶？祁迷途歸返，拜太子，東宮夜珠已撤，始知困於霰，整二更。

——載《真知錄·異聞卷一》

齊明十年，有老婦沿街叫賣女兒，御史大夫心軟仁慈，花千金買一妾。時年，鄭祁不過二十五六歲，而那小妾，十六七歲，姣花一般的好年歲，倒也匹配。正妻阮氏雖一直受專寵，卻並非好妒之人，加上一直無子嗣，宮中貴人多有微詞，便欣然接受了此女。只等待吉日，熱鬧一番，迎此女入府。此前，便由鄭祁安置在外城一間民戶中。

只是，讓阮氏十分驚訝的是，自此，無論公務如何繁忙，鄭祁必然會尋片刻時光，打馬到民戶中問候小妾一番。鄭祁是個君子，並無無禮之事發生，但也足夠令阮氏心中吃味了。她枕間笑睨鄭祁，「郎君，那女孩兒可是十分美貌？」

鄭祁微微地笑了，「卑賤女子，並無夫人貌美。」

阮氏又問：「如此，想必是朵善解人意的解語花了？」

鄭祁搖頭，「她平時只于簾內讀書，並不與我搭話。」

阮氏納悶了，「既非美貌，又冷落於您，郎君看上她何處？」

鄭祁散發於枕席，閉上眼，如墜夢中，又似回味道：「我也不知為何，從不曾直視於她，遠遠觀望，費神思揣，心中卻枝枝蔓蔓，像要開出什麼一般。」

阮氏聽聞此言，不由心驚。次日，趁鄭祁上朝，她便親自去了民戶。誰知，地方十分難找，曲曲折折，如同羊腸套著八卦鏡，處處透著古怪玄妙之感。清晨出的門，卻到午時才行至一處四面荒蕪的住所。叩門，童子聲聲道是無名居，阮氏想起鄭祁曾言，此女子是賤籍，無名無姓，冷笑著，扶著奴婢入了院。剛進門，便嗅到一陣冷冽撲鼻的香氣，此時是冬日，四處端凝，卻無花樹。院中潔凈簡陋至極，無奴婢，只有一個瞎眼的老叟在打掃。而正房之門緊閉，四周窗格，只打開一扇，透入些微陽光。

阮氏上前，想要推開門，卻聽到屋內清冷如寒泉般的聲音道：「夫人止步。」

阮氏身後的老媽子厲聲大罵：「下賤女子，主母到來，還不迎接嗎？」

那聲音又響起：「夫人止步。」

阮氏不知為何，聽到這樣的嗓音，渾身有些戰慄，「為何？」

屋內的人道：「于禮不合。」

確實沒有這樣，妾未進門，而妻嫉妒強上他人門欺人的道理。阮氏臉紅了起來，卻冷聲道：「你不過是夫君前兩天買回的物事，要打要殺，什麼時候由你自作主張？」

那人竟笑了，「原來這才是女子的心態，我竟今日才知。夫人無須憂心，日後入府只為恩情，並無他意。」

阮氏強打起精神，走至一扇窗前，隻影影綽綽看到簾內白衣素潔高雅。那扇窗卻瞬間被合上了，撲面而來的，是一陣風。

那嗓音又傳來，溫和中帶著些清冷，好似碎冰的玉石，「女子名節為重，夫人請回。」

阮氏莫名其妙，推窗卻開不了，再問話，卻也無人搭腔，只得帶著下人憤憤離去。剛坐上馬車，卻似乎聽到院中聲聲隱忍的呻吟痛呼，似刑獄，又似屠戮。再聽，已無。問眾人，皆言並未聽到。阮氏以為錯覺，不以為意。

夜間阮氏服侍鄭祁加膳，他連日來彈劾太子太傅，今日傍晚才接到聖旨，圍堵太傅府。太子身邊的人，差不多要乾淨了。再過些時日，再過些時日……鄭祁握著酒杯，眯眼想著，心中城府半點不露，眼中卻分明有了些得意。

阮氏見他心情好，紅酥手滿杯傾瀉了黃縢酒，撇嘴道：「郎君，那女子十分不懂禮，見我竟不跪拜。」

鄭祁握著酒杯，臉色陰沉起來，「你找她做什麼？不過是個未過門的妾，不怕有失身份嗎？」

阮氏手指一僵，賭氣道：「我嫁與郎君多年，何時敗過婦德？不過一個貧女，我堂堂大家婦，還容不下嗎？只是她委實無禮欺人，今日便要看她臉色，日後還要我這大婦端茶送水嗎？郎君買的是妾還是婆婆？」

鄭祁自己斟滿酒，熱氣入喉，窗外雪霏霏，屋內卻有些燥熱，他拽住阮氏的白臂，往懷中一拉，啃吮起來。湖色的紗被扔到屏風上，鄭祁今日不知為何，力氣十分大，阮氏不能承受，氣喘吁吁地羞澀地道了一聲「郎君」。鄭祁的眸子看似溫柔，深處卻不知藏了什麼，抬起阮氏的下巴，琢磨著喘息道：「我幾時向娘子求過什麼？這一次，便放了她，遂了我的願吧。」

阮氏意亂情迷，點了點頭，不勝嬌羞。鄭祁摸到阮氏露在空氣中的肌膚，帶著涼意，瞬間想起別院女子清冷的香氣，心中的無名之火更盛，這幾次索要，竟讓阮氏連日走不動路。奴婢紛紛賀喜，小婦何足懼，夫人更似新婦呢！略顯輕薄的話語卻讓阮氏更加舒心起來。

三月，太子死祭，正午，東宮走水，死三百人，帝師內卿悉數命喪。當時有僧人，路過國公府，遇到鄭祁，笑道：「君當真是此世前世後世他世獨一無二的賢人。」數日後，竟暴斃于佛前，雙眼剜盡。

三月初七，黃道吉日，宜嫁宜娶。

因是娶妾，加上堂上父母、岳父母俱在，鄭祁只擺了幾桌酒席，邀了至親好友吃酒聊天罷了。堂外小廝不停唱著「二皇子禮，玉芙蓉一雙」「三皇子禮，齊冠道百子圖」「平王世子禮，佛手瓜軟玉料三鼎」，諸如此類，顯貴的都添了禮。其實頗為稀罕的是，貴妃竟也送了禮，是支點翠的簪子，有個好名字喚「永歡醉」，曾是先皇后賞賜的珍貴物事。眾人揣度一番，微笑一番，不語。

門前耳房的小廝今日似乎尤其繁忙，妾雖是偏的，門卻因是貴客只敢開正的。前前後後叫唱著，直至傍晚，均坐上了席，才好些，將將偷懶打了個盹，卻又有人叩門。

「何人？」小廝打著哈欠，探出腦門，竟一時僵住了。

「吾乃……吾乃奚山君。」門外的少年露齒一笑。

「公子從何來，為何無下人喚門，登門為何？」小廝咽了咽口水，倒退一步，揉了揉眼。

你道為何？眼前的男子著一身金絲所繡的袍子，還算華貴，只是卻是幾十年前京城也不愛的老樣式，袍子上斑斑跡跡有些灰塵蛛網的殘痕，不似洗得不幹凈，倒像是許久沒穿。他個子頗高，卻瘦若晾衣棍，皮膚極白，卻白得灰敗，眼圈發黑，腳上趿著的木屐磨得草絮盡斷，腳趾不裹，怕是乞丐也不肯穿了，他卻穿得十分坦然。

「蠢物，既然說了奚山君，自是從奚山來。原來也帶了幾個僕人，一路上曬暈了，眼下歇著，只得本君親自敲。至於登門，聽聞鄭祁小子娶親，我來湊湊熱鬧，順道尋尋人。」奚山君很神氣地罵人，理所當然地遞上一塊東西。

「哎喲，這是何物，怎的扎手！」漸黑的天，小廝觸到一個到處是刺的物事，還會動，驚駭地跳了起來。

奚山君見小廝此態，本來悠悠虛浮的樣子，卻哈哈大笑起來，「奚山盛產刺蝟，送一隻來賀。」

「你！」宰相門前七品官，國丈家的門口再不濟也得六品，未來皇帝也算他們家的特產特銷，又豈容人如此無禮放肆，「好個無禮的小子，如此戲弄國公府，當心身首異處！」

奚山君卻笑得快打滾了，許久，才慢條斯理地道：「急什麼，刺蝟是給鄭祁小兒的，這個是給你的玩意兒。」

他從袖口隨手丟出一樣東西，那小廝不敢接，只見一枚拳頭大的夜明珠在地上滾落，閃著柔和的光。

「貴客盈門，奚山君到，刺蝟一隻！」小廝捉住明珠，眉開眼笑地對院內嚷道。

一層層傳，話到鄭祁耳中，卻噴了口酒，「你說何物？」

「聽說是……刺蝟。」管家作揖，很為難。

「將……刺蝟呈上來。」鄭祁總覺自己的話有些怪異，又道，「把送刺蝟的人搜一搜，如有可疑，攆了；若無，請進來。」

鄭祁已在新房內，那小妾卻著一身白衣，在幔帳中，身影依稀。

「為何不穿喜袍？」他溫聲問道，似怕大聲一喝，嚇到這人一般。

「公子不知，我家中規矩，素衣為喜，白衣為賀，如今我白衣素裳，正是心中喜悅難抑。」小妾淡淡答道。

「我聽阮氏道，你來我府是為報恩，可有此事？」鄭祁黑眸望著白衣，左手拇指卻有些緊繃，連帶著黃梨色的扳指隱約亦有些銳氣。

「夫人是女子，我從不對女子扯謊。」妾道，「只是，公子真的不記得了嗎？」

鄭祁心頭一顫，望見幔中人一段白皙的頸，恍惚想起那一身白羽藍翎，溫柔婉轉，轉念一想，又似迷途中遇見的皎白容顏，他心中似有觸動，又有快意，待伸手去扯幔帳，卻聽到管家在外稟道：「公子，那奚山君並無可疑，只是似乎十分的富貴，應是哪家的公子化了名與您開玩笑。他道此次來除了送賀禮，還有一事，便是來尋失散多年的未婚妻。」

鄭祁看著呈上來的一塊似是刺蝟的東西，卻著實不是刺蝟，也已不會動，烏油發亮，敲一敲，硬不可摧，嗅一嗅，似有淡香，細品，又無了。

妾凝神望了一會兒，道：「公子拿匕首切下一塊，便知。」

鄭祁依言，用隨身的匕首切下一塊，霎時，異香滿室，恍然使人不知身在何處，哪年哪月。許久，他才如夢初醒道：「莫非，是……是望歲木？」

妾遠觀雕成刺蝟模樣的香木，眼中有了些微笑意，「素聞望歲木生於深山瘴氣之中，四周環水，樹身有千年蛇龜看護，嗅一嗅能增壽十年，香可鎮妖祟邪祟，入葯則百年不老，一屑萬金，唯有緣人可得。」

鄭祁聞言大喜，深吸一口氣，喝道：「來人，請奚山君！到榮安堂，上請，設席！」

他轉身待去，邁出了門，才溫和道：「不必等我，可先歇息。」

妾垂目，拾起床頭的書簡，指節白皙而手心空白，麵皮乾淨無妝，偏偏額間精心描繪一點殷紅花鈿，說不出的詭異。

她無名無姓，亦無指紋。

奚山君掃了席上的菜色一眼，珍饈百味，巧工極思，卻似看到了空氣。鄭祁微微笑道：「可是不合君口味？撤下，重做。」

奚山擺擺手，滿上酒，略顯濃密的眉皺起，「不必，我只是性喜杯中物事，對餐食沒多大講究，如此便能勉強湊合。」

鄭祁覺得此人十分狂妄，心中厭惡，卻微笑頷首道：「君果非常人，不同凡俗。今日送上如此貴重之物，與弟痛飲三百杯，如何？」

奚山抿抿唇，臉頰便微微鼓起，烏黑的眼圈倒顯出了幾分生氣，他搖頭，慢慢答道：「今日卻是不可。我來尋妻，尋不著，反倒醉了，不成體統。不過，二百杯卻是無妨的，總不會誤事。」

鄭祁驚詫此人不通世情，但面上不露，斟酒問道：「兄尋妻尋到我家中，想是有些眉目了。可是與我家有什麼緣故？」

奚山一口飲盡，點頭道：「她此刻正在你家中。」

鄭祁又問：「尊夫人生得什麼模樣？我家中除了婢女，實無年輕女子。」

奚山面目略顯出些羞澀，配上那副蒼白似鬼的面容，讓旁邊的人起了一身雞皮疙瘩。他回想著，雙手高高低低比畫，最後落定在腰身，微笑道：「她幼時，我得緣見過一面，只這麼高，生得倒是這人間難得的高貴秀美。」

鄭祁有些尷尬，「那時距今日倒是多久了？想必嫂夫人亦變模樣了吧。」

奚山長嘆地感慨道：「如今，應是與我差不多高！」

奚山是個頗為頎長的少年，鄭祁聽他越說越不像話，敷衍道：「我家倒無此等高挑女子，想是君找錯了。」

管家在旁，多嘴了一句：「怎麼沒有？小夫人不是和少爺一般高嗎？」

鄭祁不留神，酒杯掃落到了地上，轉眼卻笑了，「我那愚妾定然不是。她天生貧賤，是我花錢從她媽媽那裡買來的，又怎會是貴人的未婚妻？」

奚山君抽動臉頰，撇嘴道：「別是藏了我的未婚妻，不肯交出來吧！」

鄭祁不悅地拂袖道：「小人之心，我一片真心報君，竟被你如此羞辱，張貴兒，送客！」

管家來拉人，哪知奚山卻抱住紅木桌腳，霎時間，打滾哭鬧起來，「哪有這樣的道理，你藏了別人的媳婦，還不許人說，真是王八蛋無賴兼混賬！拿了我的禮物，卻要過河拆橋，更是狼心狗肺烏龜腸！」

鄭祁白皙的面孔一窒，冷笑道：「張貴兒，把那塊東西還給奚山君，給我連人帶物打出去！」

奚山捶地哭道：「你當我不知道你削走好大一塊嗎？望歲木聞一聞能多活十年，你還老子十年壽數，老子才走！」

鄭祁拍桌，森冷道：「還從沒有如此威脅於我之人尚活在人間！」

奚山瞪圓烏黑的眼睛，呸了一聲，「老子怕你就搬家，把奚山活吃了！威脅得了老子的人還沒投胎呢！」

鄭祁俊雅的面龐被氣得暴出青筋，皇子貴人們剛走沒多久，此時實在不宜出人命。謀划許久，他才咬牙道：「你到底如何才肯走？」

奚山拿金袖蹭蹭眼淚鼻涕，眨眼笑道：「把小夫人請出來，讓我看看是不是我那苦命的妻。」

鄭祁額角生疼，不耐地揮揮手，示意管家去請妾室。

奚山坐回席上，安然厚顏地吃酒。聽到不斷靠近的腳步聲，他才放下杯。

「是你尋我？」妾看到這樣一個蒼白怪服的人，平淡地問道。

席外侍奉的丫鬟、小廝卻屏住了呼吸。他們初次看到女子的冰冷容貌，有些害怕，又有些痴迷—第一眼不覺什麼，第二眼長長看下去，卻不敢呼吸了。

奚山走到她身旁，圍著她順時針轉了幾圈，又逆時針繞了幾圈，踮腳比畫完這妾室的身高，臉上才算帶了笑。最後站在妾對面，抬頭，與她兩目相對許久。鄭祁不悅，想要阻止，妾瞬間察覺到了什麼，垂了眼帘。奚山蒼白的面容卻變得更加蒼白，用綉著金絲的袖子揉了揉眼睛，袍子上的灰塵也揉到了臉上，可他並不肯錯開眼，帶著黑眼圈的雙目也顯出幾分勉強的溫柔。他的視線移到妾的額間印，初始翹起的唇角卻緩緩落下，也不知想到什麼，左手撐住桌角，右手扯著妾的袖角，別開頭去，一吐氣，大顆大顆的眼淚卻瞬間滾下，全無聲息。

妾頗為奇怪，低著頭由他去哭，沉默大方，並無異態。

鄭祁握緊扳指，心思百轉，若他們真是未婚夫妻……

一時間，偌大的花廳，竟靜悄悄的，除了奚山壓抑的哽咽，只能嗅到不知從何處傳來的冷淡香氣了。

「你可哭夠了？」過了許久，妾黑眸冷淡地望著濕透的袖角，收回，又遞上侍女呈上的巾帕。

奚山吸吸鼻子，擦了把臉。鄭祁冷道：「你因何而哭？」

奚山又看了一眼妾的黑眸，其中有死寂，亦有臨斃前吸取人世的最後一口生氣。他不忍再看，蹂躪了一把自個兒的臉，才哭哼出聲道：「她並非本君的未婚妻。」

鄭祁狐疑，目光在二人身上轉過，才道：「只為此事？」

「呸，這樣一個如花似玉的美人兒，難道還不夠令人傷心嗎？」奚山猶自悲戚，卻被管家命人給扔了出去。

是夜，鄭祁命人緊隨其後，殺了泄憤。死士跟去，眨眼間，少年竟已杳無蹤跡。又尋奚山，竟無人知是何處。懷疑是鄰國細作，卻無頭緒。而僕人所收明珠，則化作一塊石頭，他不敢聲張，卻暗自懊惱。是夜，雷聲大作。

三月暮春，桃花大盛，鄉黨舂醬，製成殷紅的桃花餅祭祖，餘下的放在家中，給妻女做胭脂。鄭祁家中封邑供奉不少，均是上等粉脂，母親、妻子連奴婢身上都是那股子香，讓鄭祁十分厭煩，便躲在妾的房中作畫。

說來，新婦入門半月，鄭祁夜間只去過一次，是夜妾熄燭侍奉，閉目任鄭祁動作，肌膚溫暖豐腴，迎來送往，除了處子之身，略微緊緻，吃痛時不睜目亦不發聲之外，與尋常女子並無不同之處。鄭祁頓感興緻索然，不等天亮便攜衣散發而去。

白日明亮，妾坐在偏遠亭中看書，鄭祁與友人遠遠看到，又覺風華大茂，額上殷紅，明艷伴著冷清，讓人愛不自禁。鄭祁夜晚再去，卻仍覺寡淡無味，失望而歸。如此折騰幾次，阮氏笑道：「郎君素來愛畫蓮，此次莫非娶了個蓮花仙，特來報憐愛之恩？只可惜，只可遠觀，不可褻玩，忒為難恩人了。」鄭祁挑眉，頗覺惱怒，再不踏妾苑。

國公府隔壁原是安王京中府第，安王因結黨，被除三族，家中空蕩蕩，凋零下來。街巷相傳夜間子時安王府中有腳步聲，又有喁喁私語，怕是冤鬼作祟，再無人敢往，便徹底成了鬼屋。請了幾回道士也無濟於事，只得聽之任之，國公府為此還封了與安王府相鄰的一座院落，正是後來妾所居的園子。自齊明十年妾入府，這裏鬧得越發兇狠了，男主人從不過來，夜間隔壁又似有鬼魅，到了夜裡，竟無人敢來。妾每日夜間卻仍在園中掌燈讀書，泰然處之。

一夜，妾翻了幾頁書，忽聽窸窣的磚瓦聲響，抬眼，卻是個衣裳發亮面容蒼白的少年，趴在牆頭，捧腮望她，目光灼灼。

妾不以為意，低頭讀書，策論文章，誦讀一遍，已然熟記。半盞茶的工夫，書已翻完，牆頭少年含笑看她，妾渾然不覺，又從後向前，倒默一遍。合上書時，妾抬眼，少年已趴在牆頭熟睡，頂著兩個黑眼圈，酣然香甜。

此時門外卻道郎君將至，妾淡然地從樹下拾起一根敲杏子的金擊子，站到牆下，輕輕一搗，那花衣少年便倒回隔壁府中，撲通一聲，哎喲一聲，似個孩童，邊罵髒話邊去了。

鄭祁剛進園，便聽到隔壁傳來異聲，背僵了一下，伸手去拉妾的衣衫，卻覺指尖冰冷而帶香氣，眼睛顫抖了一下。妾淡淡地看他，目光隱含壓迫，許久，鄭祁才鬆手，面無表情道：「隨我入書房，此處不宜居住。」

妾道：「孔孟書中從沒載過鬼神之說，公子又在怕什麼？」

鄭祁面目變得益發僵硬，深深看她一眼，拂袖而去。

第二日，妾讀書時，花衣少年又來，仍是頂了一個肉團髻，卻裹著一塊四方巾，一身乾淨麻衣，趴在牆頭目光灼灼，而略顯期待。

「我今天的衣裳好看嗎？」奚山君笑著問道，「我自己縫的，街上行人都這麼穿。」

妾並不答話，然則合上書卷，抬頭看他許久，才道：「你生得不好看，如何穿都不好看。」

奚山君哼哼唧唧，從牆頭上爬了下去，邊跑邊怒道：「阿箸，她又嫌棄我。」被喚作阿箸的似乎是個年幼的童子，罵罵咧咧幾句，領著他不知到了何處，再無聲響。

妾望著牆頭，她今日未梳髻，平靜的眼睛盯著牆頭被少年踩倒的一簇黃色野花，晚風吹起烏髮時，額上紅印也如那少年的目光一般，灼灼起來。

平王世子回京供奉，在別院中閑來無事，邀鄭祁吃酒，席間請了「挑金樓」的姑娘，其中一個喚作奉娘的，特別美貌，且舞姿美妙絕倫，剛被梳攏未幾日，便被王孫公子們捧成了花魁。平王世子命奉娘陪鄭祁，此女善逢迎，也得了鄭祁幾分歡心。平王世子對奉娘玩笑道：「平素不愛我們這些粗魯的臭男人，今日便送你個探花郎，好好文雅一番，料想枕榻也香幾分呢。」

鄭祁年二十，中了探花才入的翰林，聽聞此言，對奉娘溫文一笑，倒令這女子羞紅了臉。

酒意益濃，鄭祁昏昏欲醉，平王世子便命人去國公府稟告一聲，留他到了廂房，著奉娘侍候。

一時酒勁，鄭祁摸索著奉娘，倒有了幾分肝火，扯了衣衫，留待枕席，親吻一番，溫存一次，微笑地問她：「探花郎又如何，可令你更歡愉？」

奉娘親吻鄭祁喉結，摸索鄭祁胸前胎痣，笑道：「郎君一貫粗魯，今日倒十分溫柔。」

鄭祁指僵了，凝望她片刻，又摸了摸她的肌膚，十分豐腴溫暖，卻無香氣。奉娘又呻吟起來，鄭祁雙手一路向上摩挲，到了頸部，竟用了大力氣，掐得她喘不過氣來。望著奉娘驚恐的眼神，鄭祁冷道：「你我何時見過？」

奉娘惶恐地討饒道：「說起來恐怕郎君生疑，可妾也未曾想世事如此離奇。前些日子，妾熟睡，睜開眼，竟坐到了白孔雀身上，四周可觸星斗，那孔雀說要為我尋個如意郎君，只是不許我睜眼，更不許開口。果然之後我便承恩郎君，然心中又是歡喜，又是擔心，摸索郎君胸前，竟有一道胎痕，后又有幾次見到郎君，卻不敢言語，直至半月前，那白孔雀才不曾來。」

奉娘哭泣道：「妾幾乎絕望了，不想今日又見郎君，始知仙雀不曾欺我。」

鄭祁渾身冰涼起來，喘著粗氣，氣急敗壞地套上衣袍，摔門而去。

妾正眠，眉頭蹙起，似夢到什麼，忽然抱頭嘶喊痛吼起來，指骨凸起，額上沁出了密密的汗。鄭祁黑眸審視了她許久，才握住她的手，只覺冰涼肌骨，猶如好石，是從未碰過的銷魂滋味。

他年少聰敏，從未被人欺騙過，此時卻被異類騙得團團轉。若她真是當年那隻白孔雀……

鄭祁似怨恨又似憐惜地看著妾，許久，妾卻睜開了雙眼，平淡地望著鄭祁。

「你恨我嗎？」鄭祁盯著她的眉眼，輕聲問道。

「為何？」妾問道。

「為我當日掐死你，丟入芙蓉塘。」芙蓉塘位於御花園去東宮的途中。鄭祁為博仁義名聲，救下雀王，后又擔心帝王心存芥蒂，便狠下心腸，在懷中將雀王掐死，于未掌燈的霧色中，推入芙蓉塘。之後裝作尋找失蹤的雀王，又哪知迷了路，遇到皎白的絕色之人，回想起來，如此巧合，正是雀王所化。

妾垂目道：「我此刻是人，而非鬼魂。」

「我第二日托姐姐去撈你的屍首，並未撈到，便猜測你是否未死。如今你還活著，當真是天厚鄭祁。」

妾垂下眼睛，「你確實得天厚愛，連東宮也妨礙不得你這天命之人。」

鄭祁握住她雙手，愛憐溢於言表，「此後有我一日，雀兒與我共享富貴。無論你是報恩或者報仇都無妨，只要你不離我而去，設計哄騙於我，都隨你。」

妾淡道：「奉娘與你有段夙緣，而我與君非同類，恐同榻而害君性命，特此安排。待國公六十整壽，借府中吉運消弭我身上異味，君何不忍耐幾日？」

鄭國公壽辰正是五月初十。確實沒有幾日了。

鄭祁溫柔地笑道：「何曾有異味，可是你身上香氣，我倒是巴不得時時聞到呢。」

妾抽回手，冷道：「這幾日，郎君自便。」

語畢，放下幔簾，把鄭祁的目光隔到了外面。

鄭祁自幼便是個表面十分隱忍寬容，心中卻極其有稜角之人。他平素私事從不暴露于陽光之下，似乎覺得黑暗之中無論做了什麼，總不會妨礙陽光下自己的模樣，因此十分愛惜自己累積的名聲。近日他動作不算小，主上貴妃都隱隱有些不悅，他想了想，便撒了手，並不親自拷打太傅，只讓獄卒下了幾味無色無臭的毒物，碾碎在食物中，讓太傅症似重病纏身，倒也不曾髒了他的高潔。誰知老匹夫彌留之際，竟一口血噴在他的衣袖上，死死攥著，大笑道：「前日夢孔夫子，問我你幾時死，老夫惶惶然，說太子天命之人，卻早死，我怎麼知道他？孔夫子卻道，是耶，太子不若君卑鄙，不若君無恥，不若君多矣，太子既早死，想來君要長命百歲，親眼看著自己無子送終。」

鄭祁陰冷著面龐削斷了太傅的雙臂，食指一試，已然氣絕，並未受什麼苦。鄭祁心中卻不舒坦起來，讓獄吏牽來了幾條惡狗，親眼看著它們啃完屍體，才冷冷一笑，算是作罷。

他轉眼去準備父親鄭國公的壽宴，新來的廚子備了幾份菜單讓他選，鄭祁拿毛筆剛圈了幾個，便看到一樣菜色—錦繡朝鳳圖，他以前未曾聽過，頗覺好奇，廚子討好道：「這是小的家鄉宴請貴客時才用到的一道菜，將櫻桃、荔枝各色鮮果雕成彩鳳，再將各色雀鳥的肉烤熟，搗成泥，澆汁，添成鳳尾，便成了。」

鄭祁眼睛一暗，想起什麼，吩咐廚子用雀鳥的肉泥裹時令蔬菜，做成肉丸子，命人給家中老少一人送了一份，讓家僕記下各人的反應。

這方報完小夫人吃完吐了，鄭祁還未放心展顏，那方卻道夫人吃完也吐了。

鄭祁關切去問，大夫卻道是夫人有了身孕。鄭祁大喜過望，一連幾日都歡喜暢快至極，同平王世子吃了幾回酒，那奉娘也在，望著他，楚楚可憐的模樣，心中倒也憐惜，便命人贖回家中，放在妾身邊暫且當個奴婢。

奉娘善劍舞，年幼時曾有緣跟舞姬公孫娘子學過一段時間，一招「流雪回」學得最像。素裙翩飛而寶劍起，白雪回落則鋒寒厲，黑髮隨風與長袖齊飛，騰躍而使人不知驚鴻何方。

奉娘時常在妾身邊舞劍，謙卑而惶恐。妾倒也自然，席地坐在花樹下靜靜觀看，常常一語點破奉娘舞姿中的疏漏之處。下人們看得如痴如醉，對妾所說的話頗感不屑，不過貧家女子苦出身，還能懂得「挑金樓」調教姑娘的高明？日後都是妾，誰還高誰幾分不成？都是玩物罷了。

鄭祁從不許下人身旁攜帶尖銳鋒利之物，雖喜愛奉娘舞姿美妙，但每次舞完，劍還是要收好封庫。隨著國公壽辰臨近，鄭祁又命奉娘改良一番，用綢代替劍，在宴席之上獻技。

妾是夜卻未讀書，她坐在樹下靜待奚山君。

奉娘早早睡了，迷迷糊糊中只看到窗外一盞暗黃色的燈籠，她披了件衣裳，隔門問道：「今日已經是第五日了，您為何不肯請大夫，苦苦撐著？」

妾已經失眠五日，日日頭痛欲裂。她以手撐額，另一隻寬大的袖子卻揮了幾揮。奉娘再也無話，又嘆自己還是天真，只得告退。卻聽妾問道：「奉娘，你說，孤還有沒有活路？」

奉娘心中一顫，鼻中卻有些酸意，「您是雀王，雀不曾死，王怎會亡？」

妾卻淡淡地笑了，「粉飾太平亦是女子的本性嗎？」

夜風吹起妾的衣袍，她頭頂上的花樹沙沙響動，搖曳許久，才墜下一枝花苞，抖落在青石上。她拾起花苞，眯眼道：「須知萬物皆有少年早衰之時，焉知我便強過誰？」

忽然，樹上卻倒垂出一個腦袋，晃著黑眼圈笑道：「你是我的妻子，自然強過這世間千千萬。」

妾抬頭，那雙不甚漂亮的眼睛正望著她，目光炯炯，似賊也。

她席地而坐，他一個倒垂晃落許多花葉，全落在她的素衣和黑髮上，還帶著淡淡香氣。這花別名叫「今朝」，素為已故國母秦氏所鍾愛。

妾似乎早料到他會提到此處，問他：「你夜夜尋來，似冤鬼纏身，讓人煩惱。既然這樣自信，可有信物？」

奚山微笑，從錦衣中掏出一片紅錦包著的竹簡，抖落開來，「有你太太太太爺爺的婚書為鑒。」

而後奚山撓撓頭，伸出四個手指頭，糾結著濃黑的眉毛道：「一個太七十年，四個太應是……夠了吧？」

妾接過書，上面的墨跡已略微腐朽，書著「喬公女，三百歲，太平日，嫁扶蘇」十二字。書後的金泥卻是大昭太祖的御印，滲入了書中脈搏筋骨，似乎不曾淡過。

妾的頭忽然劇烈地痛了起來，手指骨節掙得慘白。垂額握住婚書，額上紅印似一滴血珠，映著婚書上的金印，格外紅艷猙獰。

奚山凝視她許久，才含笑道：「你看來很痛。」

妾停滯了許久，幾乎喘不過氣來，許久，才抬起頭，逼近奚山的眼眸，黑黑的眼珠中空蕩蕩的，似乎化出胸中的最後一口熱氣，冷漠地問他：「此時不宜成婚，敢問山君，還需何禮，才算重諾？」

奚山君腳勾著樹枝，肩窄而身長，身子晃晃蕩盪的，顯得有些凄涼孤獨。他輕輕抱住妾的頸，許久，才輕輕笑道：「蓋上指印吧。你死了，我找誰呢？」

五月初十，是個好日子。這日子好在它明明沒什麼好的，朝中人人卻偏偏能歡喜得像過年。這一天，是鄭貴妃的父親鄭國公的生辰。而鄭國公也是個妙人，生了個能生兒子的美貌女兒固然很妙，但更妙的是他生了個權傾朝野的賢臣鄭祁。

那一天，今朝都開花了，一大片一大片地綴在枝頭，俏生生的，蔚若雲霞。傳說昭王還是皇子的時候求娶先後秦氏，秦老將軍曾刁難說：「若園中今朝花都開了，吾當嫁女。您生下來的時候雖是冬日，但臣聽說宮中所有的花都齊齊綻放，連已枯死數年的金曇也連開八日不敗。想來小女是個平凡人，出生時毫無異象，只有無名野樹開花，何德何能輔助天命之人。」

求親的那一日初初立春，金貴的花都不肯開，只有將軍府園子內的野樹開得肆意，滿滿的枝頭，無香，好似打了這位金貴皇子的臉。可皇子偏偏不肯走，喝了三泡茶，依舊坐在園中看著野花肆虐燦爛，旁的名樹枝頭凋零。

老將軍預備下逐客令，一個丫鬟模樣的小姑娘卻抱著桿長耙低頭跑了過來，也不顧皇子坐在樹下，拿著耙子踮腳搗花，似是攆人。老將軍心中得意，面子上卻喝罵她道：「沒看到貴客嗎？無禮至此！」

當年的三皇子微微一笑，道無妨，輕輕站起了身。誰料那丫鬟卻輕聲道：「小姐方才也罵奴婢，說今朝花都開了，怎麼還不給她制新胭脂添妝！」

老將軍冷哼道：「只開了野花，何時都開了？」

丫鬟義正詞嚴道：「老爺請看，此樹別名『昨昔』，此花正叫『今朝』。」

老將軍臉氣得通紅，咬牙問婢女：「幾時改的名？」

丫鬟捧起腳下的野花，微微抬頭笑道：「昨昔還是今朝，您問哪一個？」

老將軍看到婢女的模樣，忽然目瞪口呆，「你你你怎麼在……你給我滾回去……滾回去伺候……小姐！昨昔今朝都不許妄想！」

小婢女小臉瑩白，還帶著微微的絨毛，稚氣地問他：「那奴婢替貴客問一句，若此花結果，便叫『明日』，可好？」

老將軍氣得差點仰翻過去，點著婢女的額頭，噴了她一臉口水，「明日也不可！」

小婢女用袖子抹掉臉上的唾沫星子，小心翼翼地問道：「那……那後日呢？」

三皇子撲哧一聲笑了出來，他被眾人慫恿著來娶大將軍的幼女，原只是為了一個賭注。他的弟弟穆王道，若他能娶到將軍之女，穆王便娶了內城東街太常家的醜女。

老將軍是出了名的飛揚跋扈不怕權貴，他戰功顯赫，平定四國，全靠一雙手，一支槍，除了效忠主子，從不與權貴結交，並許下狂言：「若秦氏門前十里長紅，必是老子又得了封賞。」如此還有誰敢輕易求娶他家女兒？如今聖上是封無可封，便睜一隻眼閉一隻眼讓兒子們打起了賭。

三皇子轉眼看著小婢女，含笑脈脈，小婢女卻如臨大敵，對他道：「您這樣笑，讓旁的女孩看到，十分不好。」

三皇子便又笑了，正想拱拱手告辭，回宮認輸，老將軍卻板著臉，咬牙切齒道：「吾家無嫁妝，殿下若不嫌棄，便將這等厚臉皮的今朝移到宮中吧！」說完，拂袖而去。

三皇子娶親當日，將軍府前江山萬頃，十里紅妝，平吉殿中卻只移植了百棵今朝。

如今，今朝在民間家家戶戶都有一兩株，不因它花瓣如何奧妙，只是它落地便生根，伸手便可觸到。

昭後去世，城中的今朝便再沒開放。如今成了太子宮的昔日三皇子殿的百棵今朝，也全被一場大火燒死。今年五月，是時隔兩年，今朝第一次開放。街道兩旁，燦然明麗，許多這樣淡色的花瓣，攢到一起，才顯妖嬈，須知它原先如何不起眼。

奉娘日日用綢緞練舞，似乎益發不順手，於國公生日之前病了，那一場舞卻是跳不得了。鄭祁素來是個追求無瑕之人，心中便宛如有了一個疙瘩，十分不悅。阮氏卻道，妾與奉娘形影不離，興許也會呢。鄭祁又想起年少時白孔雀的一曲舞，心中一動，便去問妾。妾看著鄭祁拿來的白綢，那質地十分柔軟，她點點頭，算是應了。

昨夜剛下過雨，抬眼時，今朝的花枝已探入窗內書桌，柔軟而帶著潮涼。妾把書放好，若有所思地盯著花枝瞧，鄭祁卻把花折了，扔出窗外，冷笑道：「這等賤物，也配長在我府中！我竟不知，還有漏網之魚。」

國公府上的今朝，早年都刨去了，如今只此一株。

妾聲似冰墜泉水，「今朝花死，公子功勞。明日人亡，可是天命？」

鄭祁卻朗聲笑了，「他若不死，天命不滅，我又何來天命！」

妾也笑，只是笑意淺淡，如冬日階前白霜，吹一吹便要散了似的。

第二日，便是五月初十。妾依舊一襲白衣，袖上卻是泛藍的雲紋，束玉冠而男裝裝扮，秀美清貴，逼人魂魄。

鄭祁看看她的模樣，皺眉道：「你今日跳舞，緣何男子裝扮？父親從未見過你，何不盛裝環佩，予他一個好印象。」

妾眸子黑黑的，含笑道：「世人重色，公子亦不例外。我色足矣，男女又有何區別。」

鄭祁從未見妾這樣笑過，只覺頭暈目眩，又隱約在何處見過。他想起父親國公亦不是十分收斂莊重之人，溫聲道：「此言不差，便如此吧。」

國公生日，到的第一位客人是平王世子。他與鄭祁情誼還算深厚，世子嬉笑道：「莫嫌我賴皮蹭飯，只是聽說府上今日請了內城最有名的歌姬演好戲，你是知道我最愛湊熱鬧的，因此便早早來佔座。」

鄭祁拍拍他的肩，笑道：「早早備了世子的席座，祁豈敢怠慢貴客？」

平王世子隨他入了席，水榭上搭了戲台，戲台四面清澈幽碧，倒是十足的好風景，只是離賓主有些遠，歌姬唱時眾人也就聽個模糊罷了。鄭祁是個多疑的人，想必如此擺設，是出於愛惜自己的命，怕伶人行刺罷了。

朝中人來得不少，除了當今主上親弟穆王，重臣們個個都露了臉。待到戲子們登台，酒席就要開了，卻聽門人大嗓門驚惶道：「清陽長公主到。」

頓時，鴉雀無聲。眾人頭疼了起來。提起這位長公主，真讓人不知如何是好。倒不是她何等驕縱、何等任性、何等有脾氣，單單她是皇后教養長大，又深受帝寵兩條，渾身不自在的大有人在。

鄭祁皺眉，今日皇親是有賞賜，皇子們十分不願在主上面前落個勾結外戚的名聲，連三皇子也沒有到場，這個未出嫁的公主倒無聲無息地來了。他與清陽素來沒什麼接觸，此番恐怕來者不善。

然而眾臣只能跪著迎駕，抬眼沒有內侍宮女，亦無擺駕起鸞，正疑惑間，卻見一身玄衣的清瘦少年緩緩邁步而來，他提著劍，劍尖明晃晃的，還未染血。

玄衣在大昭，只有太子穿得。

眾臣顫抖起來，四顧惶惶而汗流浹背。那少年走來，劍尖指著鄭祁的喉，怒道：「抬起頭來！」

鄭祁緩緩抬起頭，唇角帶著溫和的笑，「不知長公主有何見教？」

這羸弱玄衣少年分明是個十四五歲的少女。姣姣眉發，眼中的恨像一團火，要把所有下跪的人一個個燒死。

清陽冷笑道：「你不怕嗎？鄭大人。」

水榭上的歌姬正唱得鶯鶯儂儂，距離太遠，她們彷彿不知發生了什麼，鄭祁也從未下令讓她們停。

「這樣一個艷陽天，小娘子獨個兒行橋邊，橋上路人紛肆看，誰家娘子恁大胆？」

戲詞聲聲傳來，鄭祁微微一笑，「臣怕什麼，臣有何可怕？」

清陽手中的劍，刺破了鄭祁頸上的肌膚，她握緊劍柄，冷冷地問他：「深夜入夢時，皇兄可曾向大人索過命？」

那歌姬又唱道：「明月曾經鎖闌干，垂柳閑話過夕陽。行人垂首看春花，三寸繡鞋灰撲滿。女兒自古見識短，有智饒是大過天，漫漫尋尋，覓覓難難，只當一首女兒贊。好女孩兒忠義全，生時為父死為夫。兒郎活過重陽天，想必又彈這首贊。曲兒彈得一年年，哪個饒她活過天！」

鄭祁手握住劍身，朝後一頓，便將清陽甩開，口中驚訝道：「微臣惶恐，失了分寸，切莫傷了金枝玉葉。」

清陽一個弱質女孩，被他甩到了地上，手掌蹭破了皮。她眼中噙淚，撐著劍，起身冷笑道：「你有何不敢？眾人均看出皇兄仍有暖息，只是假死，你卻進讒言于父皇，生生把皇兄活埋在母后的陵寢，讓母后在天之靈，親眼看著自己的兒子慘死，好狠毒的心腸！你亦有父母，既知道父母生辰，盼父母長命百歲，想必也知道父母何事皆無謂，但求兒女平安。大將軍死時交還全部兵權，母后已經偏居一隅，皇兄更是恬淡品格，從不見外臣，退無可退，爾等依舊步步緊逼，毒死母后，害死皇兄，狼子野心至此，只恨天，怎麼不劈盡你們這幫毒蛇禽獸？」

群臣臉上結了密密的汗，聽到這樣誅心的話，嚇得魂魄俱散。

鄭祁眯眼，一字一句道：「自古都是君要臣死，臣不得不死。公主當真不清楚嗎？我既是臣，何時能決君命？」

清陽怔怔地呆在原地，髮髻垂下一縷，有些散亂。那女子還在咿咿呀呀地唱著：「良辰美景這般天，浩蕩洪水何時泛。小娘子這般到橋頭，只為看，看那航船哪個同她還。女兒各個皆苦楚，生時為誰死為誰，這麼個人生，也么個長生，氣斷魂消方知曉，大世間輕薄不過夫妻，淡薄不過骨肉！」

她茫然地看著戲台，就那麼看著，眼淚卻滾落下來，似潮水來襲，手指摸到臉頰時已經猝不及防，哽咽，而後大聲悲鳴。

眾臣望著小公主似乎瘋了的模樣，均一臉冷漠嘲弄。風過時，今朝花似一道屏障，花瓣稠密而淡雅，自遠方旋卷而來，隔開了清陽和鄭祁的視線。

鄭祁恍神間，一道冰冷的劍光已經再次指到他的頸間。清陽眸子直直地瞪著他，歇斯底里道：「既是如此，我也想讓鄭大夫死，你可肯死？」

鄭祁的頭髮紋絲不亂，冷笑道：「臣從來只事一君，便是天子。公主他日若嫁乞丐，生得娼妓奴婢之流，也要臣三跪三叩嗎？」

清陽咽下淚，啞聲笑道：「你不必威脅我！你刨我母兄根基，我日日煎熬，今日肯來，便知再沒有活路。只是殺了你，報了仇，此生才不枉為人女、為人妹！」

眾臣抬眼，看著鄭祁，目帶哀求，亦有陰狠的共鳴。

鄭祁卻仰頭大笑，面帶殺機，「祁自幼便只願做君子，奈何君等咄咄逼人，好讓祁為難。」

那些歌女唱完，魚貫而出，其中一個梳著包包頭，蒼白臉，黑眼圈特別顯眼。她混在其中，看著遠處的清陽，長長嘆了一口氣。

清陽眸子一暗，握劍正欲使力，卻被不遠處一樣東西彈中手背，瞬間失去力道。「咣當」，隨著劍一齊落地的是一把山河扇。墨色染朱，分外妖嬈。

平王世子起身，微笑地伸手道：「公主妹妹又在頑皮些什麼，隨臣一起入席吃酒，可好？臣明日便要回封地，下次再見妹妹，不知要到何時了。我們兄妹，正是要好好聯絡感情。」

清陽愣了，平王世子的眸光含笑，水澤熠熠，滿是憐惜。他走近清陽，握住她的手，溫柔道：「妹妹今日有眼福了，聽聞鄭大人有愛妾善舞，你不妨一觀。」

隨後，細長的手指揩掉清陽眼中的眼淚，他嘖嘖道：「可憐見的，明明是你胡鬧，旁的人不知道，還以為國公府怎麼欺負長公主了呢。」

不理眾人的目光，他拉著清陽的手，便回到席上，弄得眾人摸不著頭腦。唯鄭祁眸光閃動，和父親鄭國公交換了眼神，領著眾人，回席吃喝，彷彿什麼都不曾發生過。

又過少時，沉悶鼓聲如雨點，水榭上出現了一道白色屏風。從遠及近，緩步走來一道修長人影，如雲亦如霧。他手中似乎抱著一把古琴，席地而坐，鼓聲漸消。

屏風外走出一個黑衣素顏的女子，不綰婦人發，而面如潤玉。她手中握著長劍，一飛身而如花躍枝頭，珠玉濺瓷。頸中肌膚白皙，木釵在黑髮飛揚中淹沒，唯餘風聲。幾個劍花翻轉，恰似魚入龍門，水生翻滾。

鄭祁有些不悅，他已嚴令禁止舞時用劍，此時奉娘卻拎著劍跑出來，著實不懂分寸。

屏風后隱約響起裂帛之聲，而後琴聲如山寺鐘聲，悠然漸起，起初低沉似獸鼓，壓至最低處，而拔然如雀鳴，婉轉滴瀝，撩人心扉。

士大夫中有懂音律之人，鄭祁亦是個中翹楚，聽聞樂中變故，面色皆陡然一變。這分明不是古琴能發出之聲，可那屏風后之人，確實似在彈古琴。

黑衣女子聞聽鳥聲而又躍高，她挑劍提膝飛襦裙，伸臂刺入身旁參天古樹。女子眸子嫵媚而帶挑逗，唇角梨渦閃動，眾人皆看得痴痴迷迷，而她手中的劍已剖樹三寸，不見如何使力，而枝葉已離樹身，顫顫巍巍飛向水榭對面的眾人。眾人提防不及，皆被綠葉打中，落個狼狽不堪。鄭祁側身，手指接過從眼前飛過的樹葉，朝黑衣女子一笑，那黑衣女子也笑開了，劍掩紅顏，半遮半露，卻冠絕四方。

「好個奉娘，不知她竟有如此手段。」鄭祁轉著手中的玉扳指，笑著對平王世子開口。

「還不是探花郎調教得好？劍雖厲，於你，卻是無牙虎，豈能傷人？」平王世子眼中含著笑意，手中握著白玉酒杯，似醉似醒。他身旁的清陽卻把目光移向屏風，只看著那道人影，如墜夢中。

屏風后的鳥聲漸漸從婉轉變得尖銳，而後凄厲，似被扼住了咽喉。鄭祁想起了幼時被自己溺死的雀王，朦朧的夜色中，它的眸子分明還帶著對自己的喜愛和信任，卻漸漸變成了淚光。當內侍亮起宮燈時，他鬆開了手，看著那身白羽藍翎沉入水中，鳥兒的淚光也被芙蓉塘淹沒，只剩下掌心灼熱滾燙。太監見他神色有異，問他怎麼了，他卻幾乎要哭了。他道：「我的雀兒不見了，不知去了哪裡。」那時手攥住胸口，只有痛是真的，其他的統統是假的。每一句話都是假的。

他知道屏風后的人就是雀兒，他知道，她還在恨他。可是，這種恨卻讓他心中湧出異樣的滿足。從沒有什麼該是他的，卻得不到的。異類如何，死物如何！鄭祁雖非皇室，卻是天命之人。求全得全，求仁得仁。

鳥聲漸漸消止，奉娘一式流雪回，哪處的白色花苞整隻垂落在劍尖，她順著劍的方向緩緩抬起頭，水的對岸坐著鄭祁。

眾人拍案叫絕，哪知琴聲又起，紛擾悠揚而殺氣四溢，屏風后響起清冷淡漠之聲：「爾等，皆要長命百歲，等著孤。」

曾在太子宮中侍奉過的洗馬聽聞此言，卻驀地從座位上跌坐下來。東宮素來門禁森嚴，除了太子師和一眾配臣，從未有其他外臣見過太子，更遑論聽太子隻言片語。在座的，只剩他，還識得。

鄭祁聽到琴音，便陷入了迷思。他彷彿走到縱橫捭闔的朝中局勢，暢快淋漓，逼得對方無招架之力，雄心壯志，正難以自拔，卻驀地聽見裂帛之音，從屏風後傳來，只是瞬間，屏風內的那把古琴已碎錦而出，如劍一般飛向鄭祁。他猝不及防，卻被一段白綢纏住了脖頸。

原來，屏風后的本就不是一把琴，而是一段綢。

屏風裂口處，隱約是平淡的眉眼和一點嫣紅。人影握住白帛的另一端，收緊使力，望著鄭祁，淡道：「不用劍，焉知孤便不能殺你？」

鄭祁想要用手掙脫，那綢緞卻益發緊起來。他伸手打翻酒杯，想用殘杯割斷白綢，卻手腳彈動，如泥淖中魚，只是垂死掙扎。

這廂，清陽卻已然跪下，淚如雨下，「臣給太子請安。」而太子冼馬則癱倒在地上，如泥。

鄭祁不敢置信地望著屏風內的那一點胭脂玉顏，綢緞上還帶著妾身上特有的冷香。他腦海中匆匆閃過一些畫面，卻定格在送葬當日。

那時，他奉旨走到太子棺木前，假作安撫太子，實則用三根鐵針插入太子頭顱內死穴時，嗅到的，也是這等香。

「公子對孤的恩情，孤日日銘感，不曾忘懷。」少年聲冷，寒氣逼人。

鄭國公跪在地上，不斷磕頭道：「太子英靈饒命！」眾臣如喪考妣，連滾帶爬往外逃。那屏風后的少年卻低低地笑開，「眾卿急著去何處？何不一同送鄭大人一程？」

語畢，手一收，鄭祁轟然倒地，頭顱恰恰沒入池塘中，一聲脆響，血水四濺，落湖而生巨響。

眾人哭著求饒，屏風后的少年已經收回染血的綢布，在屏風上緩緩書下一段話：「鳩兮佞兮，何占鵲巢。鳳兮飛兮，無處歸鄉。明日兮，已無明日。豈無太平，扶蘇已亡。」

那少年扔下白綢，吐出人世間最後一口濁氣，口中卻含著血腥之氣。他從屏風後走出，白衣藍袖，玉冠冰涼。

眾臣跪在那裡瑟瑟發抖，他卻如睥睨萬里江山，平淡地笑道：「原來，你們怕的不是人，而是鬼。」

風吹過時，白色的袍角也緩緩揚起，他道：「從今日起，孤喚扶蘇。如有一日扶蘇來取卿等性命，那才是鬼。」

他單單憑著最後一口氣忍到如今，而後，口中吐出一口鮮血，黑眸緩緩閉上，風卻又起。眾人被這陣怪風迷了眼，再睜開眼睛時，水榭之上，已空無一人，只餘下一扇血跡斑駁的屏風和一塊伏在地上處處挖洞的古怪木頭，上面安靜躺著的十三股絲線，隨著風，俱要散了。

這酒席吃得驚心動魄，清陽最後哭得昏厥了，平王世子抱起她，走出一片混亂的國公府。府外奉娘早已候著，手中攥著一封書函。她跪下道：「殿下，太子有書，命妾送來。」

平王世子擺擺手，笑道：「不看也罷，定是叫我好好安頓你，順道罰清陽抄《女誡》百遍。行蹤雖詭異，我卻料他死不了，只是不知又到了何處打誰的秋風去了。」

奉娘低頭問他：「妾幫太子，只為他曾救妾一命，讓妾免於水禍，世子又為什麼？」

世子笑睨她道：「我父王非穆王，而我也非穆王世子。除了忠君，還有何法？」

他抱著清陽踏上馬車，腳步頓了頓，回頭，看著奉娘的一身黑衣半晌，才眯眼道：「話說回來，你當真是一隻孔雀，還是一隻白的？」

奉娘抿唇，微微地笑了，「妾是。」

