那天的自習課上，班主任中途進來，敲敲桌子，讓同學們把手頭上的複習作業都放下來，然後花了半節課給大家講上下學的安全知識和自我防衛意識。

「尤其是女生，」他說，「盡量結伴，不要去人少的地方，也別逛公園爬山。晚上就不要再外邊亂跑了啊。」

有人問：「出什麼事了？」

班主任說：「沒事，快高考了，各方面都注意點。」說著又講了些注意飲食和避暑之類的話。

但少年們察言觀色，何其敏感。老師一走，班裡就炸開了鍋。

「出事了，肯定出事了。」

「注意到老師的語氣沒？『尤其是女生』，我說啊，就是那方面的。」

「哪方面啊？」

「哪方面你不知道啊。我上次就說了雨衣採花大盜，你們偏不信。」

「哦——」恍然大悟狀。

陳念不關心，放了一顆話梅在嘴裏。

前邊的曾好扭頭過來，趴在小米桌上，朝陳念勾勾手。

陳念湊過去，小米也過去，三顆腦袋擠成一團。

「誒，老師說的那個人，很可能是魏萊。」

陳念和小米詫異極了。

曾好：「真的。騙人的掉准考證。」

陳念嘴裏的話梅化開，又酸又咸，問：「她……怎麼了？」

曾好遲疑，彷彿為接下來的話感到難為情，但還是說出了那個詞：「先奸后殺。」

陳念：「……」

小米：「真的假的，你三姑六婆亂說的吧？」

「真的！」曾好說，「一星期前，雨季最後一場暴雨，三水橋垮掉了。」

這大家都知道，三水橋位置偏僻，還是鐵軌橋，也無人員傷亡，不是好談資。高三末期的學生們誰會在意。

「工人水下作業時，撈到一隻鞋子。一開始以為是垃圾，就帶上岸準備扔去垃圾堆。可後來發現……」

小米插嘴：「魏萊的？」

「對啊，魏萊失蹤后，到處都是尋人啟事，她失蹤那天穿的衣服鞋子都貼在網上呢。」

「然後呢？」

「當然報警了。警察在附近找，後來在三水橋上游一千米左右，江邊的淤泥裡邊找到了女孩屍體。」

小米問：「她被埋在裡邊？」

「嗯，警察撈起來時，渾身赤裸，什麼都沒穿。」

「那也不一定是你說的——那樣啊。」

「你不知道吧。」曾好說，「曦城已經好幾個女孩被，那個。但犯人沒被抓到。」

誰都知道那個是哪個。

陳念想起她去過三水橋，又想起鄭易曾提醒她上下學注意安全。她說：「可那也不能證明，死的人就是魏萊。」

「那你說魏萊失蹤去哪兒了？我覺得就是她。肯定是她。」曾好很努力地說。

如果魏萊出事了，還是那樣一種方式，她死前一定很痛苦。

陳念吸著漸漸變甜的話梅，心裏浮起一陣激越而恐怖的快意。

可很快，她審視自己的內心，又覺得醜陋，羞恥。

中午，陳念盤腿坐在涼席上，北野在一旁洒水降溫時，她告訴了他這個消息。

他「哦」一聲，沒了下文，不受干擾地繼續給水泥地面澆水。

電風扇吹動他的額發，遮住眼睛，看不清神情。

「你說，會是魏萊嗎？」陳念問。

「我怎麼知道。」他抬眸，「我又不是警察。」

潑完水了，風扇吹著一陣清涼，北野坐到席子上，說：「睡覺吧。」

陳念躺下，閉上眼睛；北野也躺下，閉上眼睛。

風吹著涼席上平躺著的兩個少年。

隔一會兒，熱氣漸漸散去，他搭一條枕巾在她肚皮上，陳念睜開眼睛。

北野低聲說：「吵醒你了？」

陳念搖搖頭，看著他。

「怎麼了？」北野問。

陳念說：「那天你去學校後山，魏萊不在那裡了嗎？」

「是。」

「那天，你為什麼那麼晚才回來？」

「我找了很久。」

陳念張了張口，最終什麼也沒說，就那樣筆直望著北野。

她有一雙會說話的眼睛，但此刻她的眼睛也是無言的。她似乎有些疑惑，但也不知自己疑惑什麼。

他淡淡一笑：「你以為我騙你么？」

「也不是。」陳念說。

「睡吧。」北野又一次說。

陳念閉上眼睛，北野也閉上了眼睛。

午睡起來，北野送陳念去上學。

出了廢舊的廠區，走在雜草叢生的大地上，後方傳來少年的呼喊：「北野！」

是他的朋友，大康，賴子，和他一樣青澀高瘦的少年，和他一樣壞壞的少年。

陳念瞬間躲去北野身後，揪緊他的襯衫。她在發抖，他感覺到了。那件事後，她恐懼所有壞的少年，除了他。

「北哥——」

「小北——」

他們跑來，「一起去滑U形板啊。」

「你們先去，我一會兒去找你們。」

風吹草動，少年北野的身後閃過女孩烏黑的髮絲和白色的裙角。

「你最近怎麼回事？在忙些什麼？」大康探頭往他身後看，北野迅速往右走一步，擋住他的視線。

大康只撞見北野警告的眼神，如同禦敵。

大康愣了愣，意外極了。這是他從小一起長大的弟兄。這是頭一次。

兄弟間對視著，或者說，對峙著。

賴子見狀，拉拉大康的胳膊，小聲打圓場：「我們先去玩吧，有事過會兒再說。」

大康看著北野腳底下

拂袖而去，賴子去拉，大康甩開：「你也滾！」

賴子看看北野，想說什麼，見著他那眼神，咽了下去，說：「過會兒給你打電話。」

也跑了。

北野手伸到背後，握住陳念的手，她手心全是汗，捏得緊緊的，他廢了好大力才把她鬆開。

陳念臉色煞白，低著頭。

「那個人……是你朋友？」

「不是了。」

北野牽起她的手，慢慢握緊。她也緩緩握緊，年輕的稚嫩的兩股力量交纏捆綁在一起。

從齊腰高的草叢間走過。有些事，不提。

那根紅色的毛線繩子還系在他右手腕，無意義的小東西，因為戀，變成心頭好。

少年的手牽得緊。

直到最後，不得不鬆開。

到了公路上，不再並肩同行。

過馬路時，陳念站在路邊，北野在離她五六米的大樹下。背後有人拍陳念的肩膀，她回頭，是鄭易。

她愣了愣，本能地想看一眼北野的方向，但沒有。

「鄭警官……」

「陳念，」鄭易微笑，「今天中午怎麼在外邊跑？」他曾經接送過她，知道她中午待在學校不回家。

陳念說：「我……有時候回去午休。」

「嗯，趴在桌上睡不舒服。」綠燈亮了，他抬抬下巴，「往前走吧。」

陳念跟著他走，隱約惴惴不安。

下午兩點的太陽照在馬路上，熱氣蒸人。

她斟酌半刻，問：「你……怎麼……在這邊？」

「哦，來找你的。沒想還沒到學校，在這兒遇見你了。」

「找我幹什麼？」

有車右轉彎，他拉了一下她的胳膊，女孩皮膚微涼，很快縮開。

他察覺到一股距離感，理解為他們很久不見，且她學習壓力大；他說：「快高考了，看你最近過得好不好。」

「還是……老樣子。」

「嗯。平常心就好。」隨意聊了一會兒，鄭易又說，「以後放學早點兒回家，下學了別往偏僻人少的地方走。」

到正題上了。陳念說：「老師……說過了。」

「嗯，那就好。」鄭易點點頭，想了很久，最後，不明意味地說，「和同齡的男生保持距離，別輕易相信他們。別單獨和男同學一起回家。如果遇到什麼事，要冷靜，不要激怒對方。」

陳念心一緊，像突然丟進沸水裡的溫度計。做鬼心虛，難道他知道北野這個人？可轉念一想又覺得不對，這話意思，應該是有嫌疑範圍了。

陳念抬起頭，想問個究竟，卻又意識到公事無法挑明，鄭易不會回答，就作罷了。

到學校門口，鄭易說：「你等一下。」他去街對面的小賣部買了個冰淇淋甜筒給她。

陳念接過，寒氣降在手背上。

鄭易笑了，說：「加油，好好學習。我這段時間很忙，所以沒什麼時間來看你。高考完了，我請你吃飯。」

陳念說：「好。」

鄭易走了，陳念看過去，看到了北野。

他站在梧桐樹下的斑駁光影里，太陽光變成一道道白色的光束，在少年單薄的身體上打出一個個的洞。

陳念捧著冰淇淋立在校門口的台階上，她不能過去，他也不能過來。

只一眼，他轉身走了，就像從沒來過。一串破碎的陽光在他身上流淌。

陳念回到學校。

臨近上課，教室里幾乎沸騰。不知哪兒來的消息，河裡發現的那個女生身份確定了。

正是魏萊。

曾好眼睛亮得像燈泡，對陳念說：「她下去陪小蝶了。——哦，不，小蝶上天堂了，可魏萊去了地獄。」

沒人會害怕一個死人，恨與怨都不用再隱瞞。

整個下午，小米都在嘆氣，陳念：「你今天怎麼了？」

小米說：「我有些難受。」

「魏萊的事？」

「嗯。」小米說，「雖然她很討厭，可又覺得很可憐。比起死掉，還是希望她活著。」

陳念則不知道，她不知道魏萊是死了好還是活了好。

在小米麵前，她很羞慚，也無力。她們是最好的朋友，可終有些事把她們隔開，而她不知從何講起。

「我不懂這個世界。」小米說。當初胡小蝶跳樓時，惶惑的她也說過這句話。

小米精神不好，去洗臉了；陳念回到教室，徐渺過來坐在她前邊胡小蝶的座位上：「魏萊失蹤那天給我打過電話。」

陳念面色不動。

徐渺嘆了口氣：「她給我說了你的事，還說約了你去後山見面。讓我去『欣賞』你的狼狽樣子，說就在後山，而且是體育課，我去了也不會被爸媽發現。」

陳念還是看著她，表情冰封。

「我不想再像她那樣，就拒絕了。以前覺得欺負人很拽很威風，現在想想很無聊。」

陳念說：「好在，你沒去。」

徐渺以為她尷尬，自己也有些尷尬，說：「我現在天天被爸媽教育，以前的德行別提了。不過陳念，那天魏萊沒把你怎麼樣吧？」

在她眼裡，陳念這種弱小的被欺負對象，根本不可能是嫌疑人。

陳念想起那天魏萊拿著視頻囂張跋扈的樣子，侮辱她，威脅她，恐嚇她，保證她遭受的厄運將繼續；陳念搖搖頭：「沒。」

「哦。」徐渺湊過來，小聲，「別和任何人說你和她私下見過面，不然天天接受盤問，你別想學習了。」

陳念點了下頭。

不到半天時間，各種消息像長了翅膀的鴿子，飛遍校園。陳念下樓上體育課時，聽見低年級的學生討論得神乎其神：

「誒，你看過美劇《犯罪心理》沒？」

「沒啊，好看嗎？」

「超好看，你去網上找。我跟你說，像魏萊，她就是那個連環強姦犯的失控點和爆發點，雨衣人的犯罪已經升級了，以後他再對女孩下手，都會把她們殺掉。」

「啊？真的假的？」

「真的。電視里這麼說的。他從強姦里獲得的快感無法滿足他，殺過一次人，就像打開了潘多拉的盒子，他得繼

「好恐怖哦。——不過你好厲害，以後去當專家。」

「那當然，這是我的志向。」

很多學生都在議論。

他們對被害者懷著可憐，人多時這種感情尤其強烈，

有人號召點蠟燭為魏萊祈福，但臨時「組委會」在蠟燭型號，擺放造型，誰來拍照，誰出鏡，由誰發布在微博上等事宜起了不小的爭執，好在最後達成一致。

但還沒到晚上，就有人在教室里點蠟燭玩，更多的少年加入，又打又鬧，又笑又跳，瘋成一團，差點引起安全隱患，結果被教導主任訓斥一番，說好的祈福行動也就沒影兒了。

有時候，陳念覺得，

學校是一座奇異的植物園，每個少年都像一株花兒，一根草，或一棵灌木。

有的少年美麗，有的少年醜陋；有的少年在有一些時候美麗，在有一些時候醜陋；

他們像葛藤和松木爭奪陽光雨水，你死我活；他們像石蕊松蘿，互利共贏；更多的時候他們像喬木與灌木，各自找到合適自己的位置，分享自然，互不干擾。

而連學校都活不過的人，以後如何活得過社會。

