“無論和哪一個正面交手，勝算都不大。(((卡提諾小說網 www.ck101.org )))”秦羽一下子判斷出了實力對比，一時間他也是不知道該如何是好，不管如何他也不過十三歲而已，雖然也算一外功高手，但是依舊遠遠不如趙雲興等外功宗師。

秦羽唯一可以依靠的就是他的身法以及自己研究出的近身攻擊。

“小子，受死！”那賈明一聲怒喝，眼中發出冰冷的光芒，軟劍繃直對著秦羽一指，整個人就猶如離弦之箭一般沖天而起，直接朝秦羽所在的樹杈飛去。

秦羽當即身形一動，猶如猿猴一樣靈活，繞著大樹一下落到地上。

“休要逃跑！”賈明立即從樹杈上沖下，秦羽卻是冷笑一聲︰“堂堂馬賊首領，竟然也偷襲。”嘴中說著，秦羽已經到了十米之外，而他原先所站的地方被烏摶一腿砸出了大坑。

“竟然知道我從身後偷襲，有點本事。”烏摶眉毛一掀。

秦羽心中卻是自信，他修煉的身法原理是什麼？就是感應風勢，化風的阻力為助力。可以這麼說，周圍的風勢秦羽閉著眼楮都能夠靠著身體輕易感知。

周圍人的一舉一動，肯定引起風的變化，自然也會被秦羽發現。這也是秦羽在眾人圍攻的時候，還能夠輕易躲避、殺人于揮手間的奧秘。

“想要偷襲我，做夢！”秦羽盯著這兩個大敵，心中卻是怒極。

“老二，這小子身法怪異，一起上！”烏摶一聲令下，頓時賈明和烏摶一起鼓動體內內力施展開身法極速沖向秦羽，賈明和烏摶的極速帶來強勁的風，可是秦羽卻相反。

只見秦羽身形晃動，仿佛庖丁解牛一般輕松，速度雖然快，可是所產生的風聲很小，只要靠近才能听到。

“身法還沒有大成啊，大成的話，速度猶如閃電，卻引不起一絲風。”秦羽心中暗嘆，可是此刻他身後二人卻是帶著尖銳的風聲朝他追來，秦羽不屑一笑，一會兒就到數百米之外，將二人遠遠甩開。

“別跑！”烏摶和賈明心中大怒，可是卻沒有一點辦法，秦羽在他們前方整個人就猶如獵豹一般有力，如狡兔一般飄逸，甚至于听不到整個人極速移動帶來的風聲。

“你們兩個老家伙，有本事追啊。”秦羽嬉笑道。一對二，他可是一點希望都沒有。只能靠身法了。

秦羽飛逃，後面二人急追，可是越追烏摶二人就越是憤怒越是惱怒，他們根本無法追上秦羽，而且越追彼此差距就會越大，秦羽則是不斷用言語戲弄，陡然——

“小子，再跑我就屠掉整個村子。”烏摶陡然一聲大喝，秦羽猶如被雷電擊中停下了身形。

“你到底要干什麼！”秦羽緩緩轉身，冷著臉看著不遠處的二人。

“哈哈，你終于不逃了。”烏摶仰頭哈哈大笑道，而後猶如毒蠍一樣盯著秦羽，“你還問我要干什麼，你殺了我那一百多個兄弟，你還問我干什麼？哈哈哈，真是一個大笑話！！！”

賈明也在一旁冷笑看著秦羽。

“繼續逃吧，你自己可以逃，那些村民可逃不掉。這個小村子也有幾百人，殺掉這些人實在太容易了。小子，你怎麼不逃了？”烏摶似乎很是疑惑地看著秦羽反問道。

看到烏摶臉色的表情，秦羽心中只有一個詞描述烏摶——心理變態！

“小羽，快走，不要管我們了，快走！”鐵山急得臉都漲紅了，大聲喊道。剛才看到烏摶一腿就砸出一個大的深坑，以及秦羽不想對付一般馬賊一招殺人，反而不斷逃，顯然秦羽不是這兩個馬賊頭子的對手。

秦羽臉色沒有絲毫表情，只是盯著眼前的烏摶和賈明。

“很不錯嘛，很有俠義心腸嗎？為了這些沒用人，竟然不逃。”烏摶雙拳一握，頓時一陣　里啪啦爆響，冷笑看著秦羽，“小子，我還是很光明正大的，我不要你束手就擒，我只要你別逃，和我打一場就可以了。”

“要打就打，別廢話！”秦羽臉色依舊無絲毫表情。

烏摶一怔，而後就哈哈大笑了起來︰“佩服，小小年紀就如此有骨氣，有俠義心腸。可惜，有俠義的心腸的人最後是會死掉的。”說著烏摶便一步步走向秦羽。

秦羽心中一片寧靜，所有的注意力都在烏摶身上，他明白烏摶實力遠遠超過他，所有他必須冷靜，必須抓住敵人的破綻，他只能等待對手露出破綻，而後發出致命一擊。

“哈哈，吃我一拳！”烏摶走了過來，陡然身形猶如一只野牛一樣猛沖過來，體內達到後天極限的《莽牛勁》完全爆發，身上肌肉完全墳起，青筋更是暴突，右拳上道道氣勁環繞其上，沒有人懷疑這拳頭威力。

秦羽眼楮陡然眯起，身形陡然猶如蝴蝶一樣飄起，同時探手成爪，狠狠地抓在烏摶的右腕關節處。

“給我斷！”秦羽眼楮暴睜，一聲怒喝！同時他的右爪指力完全爆發，極限鍛煉五年恐怖指力，就是磚塊都可以輕易抓裂。秦羽的指力之強根本毋庸置疑，此刻秦羽抓的位置，正是右腕關節處。

“哼！”烏摶一聲冷笑。

“什麼！”秦羽感到自己五指受到一股渾圓有力的氣勁沖擊，仿佛觸電一樣五指發麻，“不好！”秦羽根本來不及繼續攻擊，連忙極速蹲下，左後一拍地面，整個人斜沖而起，逃逸到一旁。

“呼！”

烏摶的重腿從秦羽剛才所在的位置呼嘯而過，如果秦羽慢上一點就要中了烏摶的一腿。

秦羽陡然臉色一變，立即身形又是一閃，旋即一股劇烈的疼痛從左肩膀上傳來，秦羽身形兩閃，就到了十米之外，回頭冷冷看著剛才偷襲的賈明。

“好險。”秦羽盯著賈明，左肩卻是疼痛的要命，還在不斷的滲透出鮮血。

他剛才剛剛從烏摶的攻擊下逃逸開來的時候，那賈明就準備好偷襲了，秦羽剛剛站定，賈明的軟劍已經到了秦羽的身後，直指秦羽的心髒要害，幸虧秦羽身形一個橫移下蹲飛速閃開，這才讓這必殺一劍只是刺穿了左肩。

“反應真的蠻快嘛，這都沒死。”賈明伸出舌頭舔舐了一下軟劍上的鮮血，賈明忽然睜大了眼楮，興奮道，“鮮血的味道真的不錯，很清新，沒有絲毫雜味，你應該還是一個童男吧。”

秦羽心中卻是想著如何對付這二人。

自己力量雖然不錯，可是和將《莽牛勁》修煉到後天極致，天生神力的烏摶相比，根本無法相比。而那個賈明更是仿佛一個毒蛇一樣，那把軟劍時刻會偷襲。

“別想逃，你逃我就殺掉村子的人。”烏摶陰笑著走了過來。

秦羽看著眼前的烏摶，再看遠處那些可憐的幾乎沒有什麼反抗力量的純樸村民，雙拳不禁握緊，可是自己的左肩還是傳來一陣陣的火辣，至少……自己的左手攻擊要受到影響了。

“速度，那烏摶速度沒有我快，用速度。”秦羽心中暗自判定。

“小子，去死吧！”烏摶冷冷一笑，猶如蒲扇一樣的大手猛然掀下，秦羽整個人仿佛猿猴一樣靈活，一下子到了旁邊，一拳全力砸向腋下，烏摶只是單臂一收就輕易擋了這一招。

“蓬！”秦羽的右拳砸在了烏摶的肩上，卻仿佛砸在石頭上一樣。

“你的攻擊太弱。”烏摶不屑說道，的確，《莽牛勁》的融合肌肉的一種內功，防御極強。相當于十三太保橫練之法修煉之極致一個功效，秦羽的攻擊根本破不了他的防御。

“轟！”“轟！”“轟！”“轟！”“轟！”……

秦羽整個人極速的移動著，雙手時而成拳，時而成掌刀，時而又是拳指，各種攻擊不斷攻擊向各種要害，那烏摶防御太恐怖了，真正的要害，烏摶死死護住，一般的關節等處，秦羽根本破不了防御。

“去死！”秦羽在烏摶正面，陡然眼中寒光一閃。秦羽的殺手終于出了，他一直等待機會，等待可以攻擊要害的機會，于氏一劍必須一劍殺敵，一旦第一次失敗，第二次敵人肯定有準備。

“什麼！”烏摶只感到一道黑光一閃——

于氏一劍，藏劍——出劍！

在秦羽原本成掌刀攻擊的右手上，陡然出現一把黑色短劍，甚至于容不得烏摶反應，魚腸劍化成一道黑光，直接割向烏摶的喉嚨。烏摶體內莽牛勁自動爆發，可惜……魚腸劍並不是一般的劍，是屬于仙品的劍，雖然僅僅是仙品下級。魚腸劍輕易刺破了烏摶的莽牛勁，割斷喉嚨！

“噗！”鮮血噴飛，烏摶眼中盡是不甘，原本這個小子他可以輕易殺死，他只是在戲弄秦羽，在他看來，這個小子根本破不了他絲毫防御，可是戲耍秦羽，最後卻是自己丟掉了姓命，被一個少年殺了。

……

“死吧！”早就等待時機的賈明一聲大喝，當秦羽魚腸劍剛剛割喉的時候，賈明的軟劍已經到了秦羽的身後，秦羽根本來不及絲毫躲閃，眼看著就要喪命。

賈明眼中盡是凶殘嗜血，村民一個個都驚呆了，秦羽這一刻甚至于腦中都來不及想什麼，賈明眼中甚至于有著興奮，他知道眼前的少年要死在他的手上了。

“啊！”

陡然一雙利爪從天而降，狠狠抓裂了賈明整個腦袋，賈明整個人更是被抓飛，當場慘死，同時一陣響徹天際的鷹鳴響起。此刻秦羽看著眼前被割喉殺死的等著眼楮的烏摶尸體，再看看那個被抓裂腦袋的賈明，心中一陣後怕。

抬頭看去，小黑那銳利的眼楮正看著秦羽。

“小黑，謝謝。”

秦羽長長呼出一口氣，背部此刻才出了一陣冷汗，心中一陣激蕩。只差一點自己就被殺了，那種掙扎在生死邊緣的感覺，是無法用言語來說明了，秦羽的心也漸漸有所變化了。

“或許……我應該改變一下修煉的方法了。”秦羽看著無邊的天空，心中暗自有了決定。這一戰秦羽殺了一百五十人，而且還差點死掉，外人根本無法想象，這場戰斗對于秦羽的影響。