“王爺。(((卡提諾小說網 www.ck101.org )))”

趙有智恭敬的一聲低喚，將他從悠遠的回憶中拉了回來。豫親王抬起眼來，趙有智道︰“皇上傳王爺進去。”

這方內晏安他每日必來，一路　亮如鏡的金磚地走得熟了，廊外白玉欄下剛換上一溜景泰藍大缸栽的石榴樹，綠油油的葉子襯著百千點殷紅花骨朵，如潑似濺。花雖還未開，已經讓人覺得那顏色明烈如火，艷麗似綢，幾乎在視線里一觸就要燃起來。方跨過靜虛室的門檻，已經听到皇帝的聲音︰“老七，你來得正好，有好茶喝。”

他規規矩矩行了見駕的禮，方才道︰“謝皇兄賞賜。”

立刻有宮人捧了一盞茶來，接過去理應還要謝賞，皇帝已經叫住了︰“別鬧那些虛文了，你也坐。”

和平常一樣，內官移過凳子讓他坐下來，皇帝素來畏熱，才四月里，已經換了夾紗衣裳，半倚半坐在胡床上，倒是很閑適的樣子︰“你嘗嘗這茶，是收了花上的露水烹的，倒是別有一番風雅。”

豫親王只得嘗了一口，頭微微一低，忽然瞧見皇帝手旁的矮幾上，隨便撂著一把女子用的紈扇，白玉扇柄下垂著數寸長的杏色流甦，極是醒目。還未過端陽節，天氣亦未到用扇的時候，但世宦人家的未嫁女子，即便是在冬日里，手上總是執著一柄紈扇，以作障面之用。扇是極好的白紈素，雙面刺繡著蘭花蝴蝶，繡功精巧細致，那只淡黃粉蝶便似欲振翅飛去般。花樣底下空白處卻有道突兀的紅痕，既非蝶亦非花，顏色亦不對——豫親王瞧那樣子不像是繡出來的，忽然悟過來那是一抹胭脂，想是障面的時候不經意蹭落在上頭，耳廓忽然一熱，那茶在齒間一轉就吞下去了，根本辨不出什麼滋味。

他來自然是有事，先揀要緊的回奏︰“陳密的折子遞上來了，果然話說得不中听，但軍餉素來大半還得著力在肆、鈞兩州。河工的虧空還有一百八十萬兩，再得一兩個月就是汛期，不得不想法子先挪三四十萬兩銀子給他。另外工部請旨，陵工所需石材不敷用，就近亦得從橫水采石，這麼一來工費運費都得加倍。”

皇帝微哂︰“除了要錢，就沒旁的事？”

豫親王見他心情甚好，于是也笑了︰“還有一樁事雖不是要錢，倒是要人，賀戩總制王鼎之丁憂出缺了。”

王鼎之是睿親王的人，賀戩總制督賀、戩兩州，富庶天下。皇帝目光閃動，他性子沉著，瞧不出喜怒。豫親王正待要說話，一抬頭忽然哽在了那里，半晌做不得聲。皇帝這才覺得不對，回過頭去，因為地上悉鋪厚毯，她走路又輕，蜜色透紗銀閃福字緞長裙卻是波瀾不興，連腰帶上垂的一對玉玲瓏都寂然無聲。這樣蓮步姍姍，唯有出身富貴巨家的閨秀自幼調教得成。皇帝不由問︰“你出來做甚？”豫親王早已經垂下眼去，倉促間只思忖她仍是宮人裝束，倒不必起立見禮——事實上亦無親王見妃嬪的禮儀。

如霜亦並不答話，拿了案幾上的扇子轉身欲走，皇帝倒有些哭笑不得，只得叫住她︰“慢著，七弟不是外人，去見過豫親王。”

如霜黑白冽然的眸子終于移向豫親王，便襝衽施禮，依舊不發一言，不顧豫親王正遲疑要不要還禮，亦不顧理應先向皇帝請退，轉身就自顧自去了。

為避嫌，豫親王一直不便正視。待見她迤邐曳地的裙角在屏風後一轉，終于不見了，方才微松了口氣，抬起頭來，卻恰好瞧見皇帝唇角一縷笑意︰“這種性子，朕也奈何不得。”

豫親王欠了欠身，道︰“臣弟正有一事要稟奏，宮中還是天佑十年的時候大修過，如今亦有四十多年了，有些殿宇漏得厲害，好比擷安殿、長寧宮，恐怕得好生拾掇一番。如果要修整，只怕要請居于殿中的娘娘們先挪到別處。”

話說得突兀，皇帝卻听懂了，這話是豫親王在給自己找台階下。他在震怒之下將涵妃逐去萬佛堂，豫親王大約怕他眼下失悔，故而有這麼一著。其實亦是一種變相的婉轉相勸，雖然沒有明詔廢妃，但宮闈中出了這種事，總不算佳話。他眼下這樣一說，到時便可以名正言順地說，是因為修整長寧宮而將涵妃挪出，待過得十天半月，工程一完，便可依舊將涵妃接回長寧宮去，息事寧人。

皇帝搖了搖頭，說道︰“一動不如一靜，況且六月里就要上東華京去，何必再多事。”

豫親王道︰“皇兄，涵妃並沒有犯大錯，旁的不看，皇兄就當心疼皇長子。”皇帝索性將話挑明了︰“老七，我知道你想說什麼。這事我主意已定，你也不必勸我。當年父皇妃嬪有數十人，每日里明爭暗斗，生出多少事來？連累咱們兩個小時候受的齷齪氣還不夠麼？朕是不想讓朕的兒子們再過那種日子，所以朕後宮中只有那幾個人，可就這麼幾個人，還是一天舒心日子都不讓朕過。平日里她們做的那些事，只要不太出格，朕就睜只眼閉只眼算了，朕一忍再忍，忍無可忍，方才給她個教訓，亦是為了她好，由得她張狂下去，沒得帶壞了朕的皇子。”

話已經說到這種地步，可見沒了挽回的余地，豫親王心里的隱憂不由從臉上透出來，這種話只能由他來講，因為太後已崩，皇帝與同母胞弟敬親王早就勢成水火。親支近貴中，再沒有旁人能置嘴皇帝的家事。他改了稱謂︰“四哥，涵妃是受過金冊的，且是皇長子的生母。”

受過冊封的妃嬪，為了杖責一個宮女被貶黜，不符禮制。

皇帝明白他的意思，過了許久才嘆了口氣，語氣里有著難以言喻的惆悵︰“你不明白。”

豫親王默然無聲，並不是不明白，而是太明白了。

那天夜里下著極大的雨，已經是近四更時分，門上突然通報說宮里來了人，立等要見。他與皇帝極為親近，領的差事又多，夤夜急召亦是有過的。于是一邊起身穿衣，一邊命宮里差來的人先進來。來人亦不是外人，是總管太監趙有智最得意的一個徒弟程遠，雖然不過十六七歲，還沒有品秩，但在皇帝的正清殿，亦是非常得用的內官。外頭雨勢實在太大，程遠脫下了油衣，里頭的衣裳亦濡濕了大半，燈下照見臉上凍得青一塊白一塊，氣色十分不好，先行了禮，只說︰“趙師傅請王爺務必進宮一趟。”

豫親王原以為他是來傳旨的，听得這麼一句，方覺得意外。但旋即想到，趙有智如此遣人來，必定是皇帝那里有事情。心下一沉，再不遲疑，立刻換好了衣裳，隨程遠進宮去。

雨潑天潑地地下著，轎子想快也快不了，他心中焦躁，幾回掀起轎簾來看，只見轎前高挑的一對羊角燈，在黑雨夜中發出朦朧的兩團光暈，照得那疾雨如箭，白刷刷落著。待在宮門前下了轎子，雨仍沒有半分減小的意思，豫親王是早賞過禁內騎馬的，可是下這樣大的雨，又是在半夜里，如果一騎直入，只怕會驚擾得六宮不寧。趙有智卻早有安排，兩個內官早候在那里，一見面就行禮︰“委屈王爺先上車。”

車是宮人們日常往來用的大車，豫親王便坐了進去，天黑辨不出方向，走了許久車子才停下來，帷幕一掀，只覺得眼前一亮，是一盞精巧的鎏金琉璃燈，替他照亮了腳下，但見大雨如注，激落在地上，無數水泡泛起，便如銚中水沸一般。豫親王識得挑燈之人是正清殿的另一名內官，默不做聲扶了他下車，早有人張傘相候，豫親王抬頭四顧，只見檐角高飛，峻牆宏偉，這才認出是在承平門前。

走到城樓底下，才見著趙有智，先行了禮，因為冷，聲音都有幾分發僵︰“王爺，奴婢自作主張請了您來，請王爺恕罪。”豫親王道︰“這樣的客套話不必說了，皇上呢？”

趙有智的臉色更加難看了︰“在城樓上。”

豫親王怔了一怔，問︰“出了什麼事？”

“皇貴妃薨了。”

四面風燈圍著，樓洞中極是明亮，照見豫親王的臉色微微一動，並不是十分意外。慕家滿門被查抄下獄，因為慕妃身懷六甲，所以一直瞞著她慕家的消息。趙有智苦笑道︰“王爺，您想想，這種事情怎麼瞞得住。一個小宮女說走了嘴，貴妃娘娘當時一口氣上不來，人就發昏死過去了。等傳了御醫和穩婆進來，已經動了大紅，從申末拖到亥時，貴妃娘娘和皇子都沒能保住。”

風燈明暗，豫親王臉上神色亦是莫測，趙有智道︰“皇上不肯起駕回正清殿，雨下得這麼大，王爺，總得想點法子。”

豫親王略一沉吟，便對他說︰“有沒有油衣，找兩件來，再要一盞不怕雨的燈。”

“有，有，都有。”趙有智一迭聲地答，早有內官去取了來，服侍豫親王穿上油衣，豫親王接了那盞燈在手里，吩咐道︰“我獨自上去，你們都不必跟著。”

趙有智早料定他會如此囑咐，于是只行了一禮，道︰“奴婢們遵命。”

一上城樓，狂風挾著雨打在身上微微生疼，無數水順著油衣風帽的縫隙直灌進來，城樓上栲栳大的數盞燈早就叫雨水澆熄了，四面都是黑漆漆的，只聞風雨一片刷刷聲，吹得人搖搖欲墜。豫親王往前走了數十步，方見著皇帝立在城堞之前，大氅的風帽早吹得脫落在肩頭，雨水順著臉頰一直往下淌，豫親王見了這情形，只得叫了聲“四哥”，搶上去將油衣替他披上。皇帝倒是很順從，任由他擺布，瞧了他許久，方才問︰“你怎麼來了？”

豫親王道︰“雨下得這麼大，天氣又冷，皇上先起駕回正清殿吧。”

皇帝神色冷淡，回頭望了望城樓外風雨交加的漆黑夜色，忽然說了一句︰“定灤，你還記不記得，當初我們在這里，我說過什麼話？”豫親王只得道︰“怎麼不記得，從那時起，我就下定決心跟著四哥，無論四哥做什麼，我都是要跟著四哥的。”

皇帝抬起頭來，滿臉的雨水縱橫，瞧不出眉目間是什麼神色︰“那日我就起過誓，這天下應是我的！我要一樣一樣地討還回來，無論他們奪去我什麼，我都要一樣樣地討還回來。我要誰也不敢輕視，誰也不敢再奪去本該屬于我的東西。朕如今已經是皇帝，是天子，富有四海，萬民臣服。可是憑什麼朕就什麼也留不住？”

“四哥。”豫親王攙住他的胳膊，“皇貴妃福薄，你也不要太傷心了。”

皇帝用力一掙，力氣極大，將豫親王幾乎摔了個趔趄。他的聲音在風雨侵逼中透著無窮無盡的痛楚︰“不是她福薄，是我。自幼父皇不喜歡我，那也罷了，反正十幾個兒子，能在他眼里的也只有一個定湛。可是母妃為什麼不喜歡我？她是我的親生母親，為什麼連她也不待見我？定灤，你雖然苦，可是你的母妃總是盡了全力去照拂你。可是我呢？這麼多年來，這二十余年來，父母眼中，我皆是可有可無之人。”

豫親王默然無聲，皇帝語意淒涼︰“只有她，從來只有她明白——可是連她我也保不住，我下旨抄沒慕家的時候，寫朱諭的手都在發抖，可我不能不為。  著那麼多人的熱血，踩著那麼多人的尸骨，朕站到這萬人上頭來，沒人知道朕心里的滋味，朕有這天下，卻又什麼也沒有！”

“四哥，”豫親王低低地喚了一聲，“你要是心里難過，大哭一場也好。”

“朕不會哭。”皇帝仰起臉龐，任由大雨澆在臉上，雨水順著下頦兒淌著，滴落在他早已濕透的明黃氅衣上。他的聲音透著森冷的寒意︰“朕早就說過，朕要一樣樣討還，不論他們曾奪去過什麼，朕要一樣一樣全都討還回來。”

許多時日過去了，豫親王依舊會想起那一刻皇帝的面容，冷峻如刀刻斧斫，從泛著血絲的雙眼里透出一種可怕的神氣。一如他當日被定溏按在雪地里踢打，他自己的那種憤懣與暴怒，帶著猙獰的絕望，將一切最深重的痛楚都化作仇恨，最終無可抑制地爆發開來。

眼下這位在皇帝身邊的慕氏遺孤，倒成了一樁可大可小的心病。依情形看來，皇帝對慕妃的愧疚與憐惜，全都移愛在了她的身上。

從上苑回賜邸的路上，豫親王在鞍上思慮重重，連替他拉著馬韁的多順都瞧出來了，帶著韁繩，讓馬兒走得又穩又快。親王儀仗極是顯赫，一對對的前導、親衛、扈從蹄聲得得，開道的金鑼聲音宏亮悠遠，卻不聞一個人說話或是咳嗽半聲。偶爾一聲馬嘶，豫親王方回過神來，只見已經過了十字路口，再走過一條街，就應該到自己的賜邸了。

豫親王忽然改了主意，說︰“去邇園。”

先皇時候，諸皇子向來在上苑附近皆有賜邸，睿親王的邇園便是其中最為宏麗的一座，不僅遠超過諸皇子的賜邸，比起賜太子居的明苑亦有過之而無不及。睿親王性好奢華，多年經營，這一處園林更是精致華美到了極點，雖然比不得上苑的宏偉壯麗，可是亭台樓榭美不勝收，遍植奇花異草無數，幾乎園中每一寸土都價等黃金。

此時天氣漸熱，睿親王與幾位相與的貴冑子弟在園中知月湖畔的雲天勝境品評新樂，正對著一湖嫩綠新荷，風涼似玉，美人歌喉如珠，正是說不盡的風光旖旎。听僕從奏報豫親王來拜訪，睿親王不由眉頭輕挑，嘴角微蘊笑意︰“他倒是位稀客，快快請進來。”

“彩袖殷勤捧玉鐘，當年拚卻醉顏紅。舞低楊柳樓心月，歌盡桃花扇底風。從別後，憶相逢，幾回魂夢與君同。今宵剩把銀缸照，猶恐相逢是夢中。”

唱到夢字，聲音已經極低，如夢似幻，舞姿極柔，便如隨風之柳，在漫天花雨間低回而下，隨著余音裊裊，旋地定了，臂間輕縷緩紗如雲，紛揚鋪展開去，終于鋪成一朵極艷的花朵，盛放在紅氆氌上。盈盈一張秀臉，便如花中之蕊，襯得一雙明眸善睞，目光流轉，顧盼之間，好幾人已經喝起彩來。

豫親王一路進來，只見到這般絲竹歌吹，脂香粉艷，睿親王興致勃勃攜了他的手︰“你難得來一趟，來來，听听錦歸的新曲，‘錦歸之歌，紫府之舞，碧珊之簫，吟緋之琴’並稱‘長京四絕’，今日本王府中已有雙絕，絕不能錯過。來人啊，叫他們將梅花樹底下埋的那壇好酒取出來，今日咱們哥倆不醉不歸。”

豫親王微微一笑︰“六哥盛情，卻之不恭。”