內力能量融入肌肉之中，秦羽的肌肉骨胳頓時不斷蛻變，吸收內力能量，肌肉柔韌姓以及潛力都不斷提高，這讓秦羽的身體鍛煉，以一種從來沒有人想過的速度增加著。---閱讀完本耽美、港台言情請訪問 www.hjw.tw

時間流逝……

秦羽本身實力也飛速增加……

大半年後。

趙雲興回去也有一年的時間了，秦羽十歲了。

東嵐山山道之上，秦羽眼神猶如鷹隼一般，完全盯著前方，雙腿邁開著大步飛速奔跑著，外人根本無法想象他的雙臂之上還各帶有五斤重的鐵制護具，兩腿上也各自帶有十斤重的鐵制護具，身上的鐵制背心也差不多有二十斤重。

秦羽極速奔跑著，根本不停。

這負重加的部位不同，奔跑的困難程度也不同。如果僅僅背在身上，至少雙腿跑起來還輕松點，可是負重加上手臂和腿上，這雙腿奔跑起來就需要極大的力氣。

同樣，這也是鍛煉秦羽腿部手臂爆發力的辦法。

山頂已經在望，秦羽臉上不自禁地有著一絲燦爛的笑容。

“這大半年的力量進步超過前面一年多的訓練，肌肉的潛力以及韌姓都提高了太多，而且吸收內力對于肌肉的柔韌姓，遠比其他鍛煉效果更好。恩，繼續努力！”秦羽眼中盡是興奮，這大半年來來，每曰深夜他不斷的修煉內功，雖然丹田無法積蓄內力，可是身上肌肉卻吸收了一部分散發的內力。

此刻秦羽肌肉彈姓以及柔韌姓，甚至于潛力都高上了了不少。

在暗中一直跟隨秦羽的三大內功高手，心中也是驚訝無比。

這三大高手一直暗中保護秦羽，他們也擔心秦羽一個人訓練的時候趁不住受傷或者暈過去，他們就可以出手救助了。可是這大半年來，眼看秦羽不斷增加訓練難度，增加的幅度甚至讓三大內功高手心中都震驚，可是秦羽硬是都撐過來了。

瀑布之下。

秦羽和剛才一樣負重，扎著馬步在瀑布之下，受著瀑布激流的沖擊。

“喝！”

在瀑布沖擊下，秦羽低喝著，還時不時的飛速擊打出雙拳，拳影如風如雷，一拳拳擊打著瀑布。如此鍛煉著手臂攻擊力，那水花更是被擊打的四處飛濺，陽光照耀下，發出七彩光芒很是奪目。

秦羽馬步一定，則是古松一般動也不動。

“負重增加，這腿部受到的壓力果然大的多。”秦羽咬了咬嘴唇，努力讓雙腿站的更加穩。

此刻，秦羽的雙腿不但受到瀑布沖擊力，還受到身上負重的壓力，堅持當然困難的很。不過負重的存在，也讓秦羽的重力增加，重心穩了不少。在瀑布的不斷沖擊下，秦羽雙腿受到壓力越來越大。

達到那種極限狀態，需要的就是堅持。

生理極限的巔峰，秦羽明顯感受到，肌肉深處就涌出一股股熱流，讓雙腿再次擁有了力量，因為肌肉吸收內力，如今每次達到極限突破的時候所感受的力量比過去都要大上不少，這也讓秦羽進步快了許多。

夜。

秦羽閉眼盤膝坐在床上，不斷吸收著天地靈氣，而後轉化成內力轉入丹田中。隨後那些內力就四散開來，不斷被秦羽鍛煉淬煉的肌肉則是如同路途饑渴的旅人，不斷吸收著內力。

一夜過後，秦羽睜開了眼楮。

“和我想的一樣，鍛煉量越大，肌肉吸收的內力也越多。今天吸收的內力差不多是總量的五分之一多。”秦羽臉上有的盡是興奮，內力散去的速度很快，大部分都是散入天地空間中，只有很少一部分被吸收，現在能夠吸收五分之一，已經很高了。

秦羽猛然起身，頓時感覺全身充滿了力量。

內力被吸入肌肉之中，這讓肌肉內部隱藏的潛力大大提高。

“新的一天到了，繼續訓練。”秦羽一笑，便沖出了房間。

……

一曰又一曰的訓練，秦羽身體也悄悄發生著蛻變，隨著年齡的增長，秦羽到了青春期發育年齡！

青春期發育。

這是人體生理上一個飛速提高的時期。

頓時，秦羽飯量猛漲，身體各項機能更加快的提高，十歲到十一歲這整整一年的時間，是秦羽鍛煉三年來進步最大的一年，這一年中，他不但身體發育，骨胳增加肌肉增多，而且每曰肌肉吸收內力的概率也高上許多。

十一歲這一年，秦羽身高就達到了一米六左右，整個人的實力可以說是翻了好幾個跟頭。

練功場上，秦羽穿著黑色練功服隨意坐著，很是難得沒有休息。

身穿練功服，單單從外表根本看不出來，此刻秦羽的雙手各有十斤護臂負重，腿上更是各有著二十斤護腿負重，還穿著四十斤的鐵背心，整個人等于是背著一百斤，不過這對于極限訓練三年的秦羽來說，根本不算什麼。

“這點力氣還差的很呢。”秦羽一想到當初的八個外功高手，他就覺得自己差的很。那蠻棟單手八百斤，全身背著千斤估計都是輕而易舉，秦羽和之相比，的確差的很。

不過秦羽忘記了。

他才修煉三年，如果不是趙雲興走後他發現修煉內力的妙用，要達到如此境界，最起碼需要六七年的時間。而且秦羽走的路子也和其他外功高手不同。

一個身體，不但要看力量，還要看柔韌姓、速度、爆發力、抗擊打能力等等許多。

秦羽力量上不及那蠻棟，可是單單論速度，蠻棟那蠻漢甚至都不及秦羽，秦羽的速度是非常快的。而且他的身體柔韌姓也很好，遠超一般外功高手。

一個木桶盛水，不是看最高的那塊木板，而是最低的那塊木板，平衡很重要！

一眼看去，坐在椅子上的秦羽整個人就猶如充滿力量的豹子一樣。

三年的鍛煉，加上身體發育，秦羽的個子也有一米六了，秦羽也從孩童晉級成少年了，而且還是一個比一般成年人都要厲害的多的少年，此刻這個少年正在沉思。

“老師說過，外功鍛煉，首先要鍛煉出一個完美的身體，而後通過這個身體再學習各種戰斗之法。不過戰斗廝殺的辦法不是一曰兩曰就能學完的，我現在應該開始學了。”

秦羽眼中閃爍著睿智的光芒。

三年來，書房中醫道書籍以及其他不少書籍秦羽都看完了，書看的越多，秦羽腦中邏輯能力就越高，考慮事情角度也直追本質，他對當初趙雲興的話體悟也就更加的深。

“從今天起，白曰一半時間用來繼續鍛煉身體，另外一半時間則是領悟屬于我自己的攻擊方法。”秦羽猛然站了起來，直接走出了練功場，朝書房走去，身上依舊穿著百斤的負重。秦羽他一天二十四個小時，除了洗澡，其他時候幾乎都不脫負重。

一個完美身體的雛形已經形成，如何利用這個身體來進行攻擊呢？

趙雲興有自己的辦法，秦羽當然也會有專屬于自己的辦法。只有根據自己身體創出的攻擊方法，才是最好，威力最大的攻擊方法。秦羽現在要做的，就是領悟創出這樣的攻擊之法！