密室之中，秦羽走馬觀花一目十行地隨意瀏覽著，二十八本外功秘籍秦羽僅僅一個時辰便完全瀏覽了個遍。---閱讀完本耽美、港台言情請訪問 www.hjw.tw

“連爺爺說的不錯，這外功修煉好像真的很苦。”秦羽那小臉上眉頭緊鎖。

看了二十八本秘籍，秦羽他對于外功修煉有了一定了解，外功修煉，就是用各種方法努力讓**力量更強，那是不斷的鍛煉，超過疲勞的極點，不斷超越極限。

內功修煉，不過是吸收天地靈氣而已，修煉的時候沒有什麼傷痛，反而修煉後神清氣爽。而外功卻是挖掘身體的極限，讓身體經受最大程度的磨煉，痛苦艱難之極。這根本是相反的兩個修煉方法。

外功，苦，累，而且還無法成為先天高手。一般只有平民，沒有任何背景的窮人才會選擇修煉外功，真正的世家子弟一般都是修煉內功的，，可是秦羽呢？

有六十八本頂級內功功法，每一本都是極為了不得，可是他能練嗎？

“先看看內功心法，雖然我的丹田比較奇特，但是說不定有什麼內功心法可以修煉呢。”秦羽懷著一絲僥幸，便滿懷希望地打開了秘籍，一看他就呆了。

神庭穴、百會穴、風池穴、期門穴……三焦手少陽之脈，手太陰，腎足少陽之脈……

“這……”秦羽傻眼了。

他是看過不少書，也听過這些名詞，可是關鍵是……他知道風池穴，但是不知道風池穴在人體哪個位置啊。那些書籍上雖然有圖像，可是也只是大略的圖像，只有幾條線條而已。

這內功可不能亂練，氣入叉了道，那可是要命的。

“看來先要找去書房仔細學習一下有關經脈的書籍了，至少弄懂經脈穴位。”秦羽小臉上有的只是無奈，而後便將這些書籍收好，便出了密室。

六曰之後。

秦羽再次進入了密室。

“嘿嘿，這次我可是信心十足，六十八本先一本本來試驗，看哪一本能夠修煉。”秦羽臉上滿是興奮，畢竟秦羽也只是一個八歲的孩童，經常會做高手的夢。

研究經脈穴位的六曰，為了完全弄懂弄明白，秦羽還讓雲霧山莊的下人特地弄了一個木人，還讓雲霧山莊專門配有的一名醫道高手翁閑老先生，將經脈穴位等等都標明清楚了。

結合書籍、木人，再經常詢問翁閑老先生，秦羽終于信心十足地準備開始修煉內功了。

“第一本修煉哪個呢？就這個吧，《水經注》。”秦羽自言自語地隨意選擇了一本秘籍，這《水經注》數百年前很是出名，不過現在已經沒有多少人知道這部頂級修煉功法了。

秦羽按照修煉方法，盤膝坐下，開始修煉了起來。

修煉內功第一步是要有氣感，能夠感到自己吸收的那一絲極少極少的天地靈氣，實際上人活在世上就一直無意識的吸收天地靈氣，可是因為量太少，根本感受不到。

修煉，便是有意識的吸收，盡量地吸收更加多。

一個時辰後，秦羽心也亂了，堅持不下去了。

“氣感，氣感，連爺爺說天資好的，一修煉就有氣感，我都修煉一個時辰了，怎麼都沒有一點氣感？”秦羽臉上滿是無奈，盤膝坐了如此久，腿都麻了。

起身活動了一會兒，秦羽又再次靜坐修煉《水經注》。

……

兩天之後。

秦羽吃過早飯，又繼續來修煉了，秦羽很固執，他一直修煉《水經注》的第一篇，實際上僅僅感受氣感，用哪一本內功秘籍根本沒有多大差別。

固執。

秦羽再次盤膝坐了下去，腦中開始幻想氣流在經脈流轉，而後秦羽便一切都不想，腦中一片空冥，便如此繼續下去……

陡然——

秦羽感到一股極為微弱的氣流在體內緩緩流動，兩天多來的堅持，此刻終于成功了，瞬間秦羽心中一陣激動，頓時那種心中寧靜，腦中空冥的狀態消失了，同時秦羽也感受不到氣流了。

“平靜，平靜。”秦羽對自己自言自語道，而後再次按照《水經注》描述的方法進入了剛才的狀態，過了片刻，秦羽果然再次感受到了體內一股微弱的氣流。

當即，秦羽按照《水經注》的方法，開始讓氣流在經脈中運行一個小周天，隨著流轉，秦羽越加清晰的感受到這氣流，待得運轉一個小周天後，秦羽便要控制這股靈氣融入丹田之中。

按照秘籍中講述，氣流進入丹田，會安靜在丹田中積蓄下來。

可是……

“怎麼回事？我的丹田真的無法積蓄內力嗎？”秦羽傻了，他發現那經過小周天運轉的靈氣在丹田中竟然四散泄開去了，從體內再次回歸自然了，丹田依舊空蕩蕩。

“看來風伯伯當初說的是對的，我的丹田與眾不同，根本無法積蓄內力。修煉內功，內力都是儲存在丹田內的，我丹田無法存儲，再修煉又有什麼用呢？”秦羽這一刻終于明白了。

天下雖然內功修煉方法無數，各自不同。但是有一點是同的。

這修煉吸收轉化的內力都是存儲在氣海穴，也就是丹田之中的。連丹田都無法積蓄內力，再修煉還有什麼用呢？

忽然，秦羽不在意地發現了那本金色的《祖龍訣》，在這些內功書籍中，唯一一本書寫在金紙上的秘籍顯得很是顯眼，秦羽便伸手取過來這《祖龍訣》。

《祖龍訣》很薄，只有三頁，不過金紙之上字跡很小，三頁金紙上卻有不少內容。

秦羽嘗試著按照《祖龍訣》的口訣修煉，片刻，秦羽便感到一股氣流在體內，這《祖龍訣》果然厲害，吸收的天地靈氣比剛才多的多，而且周天運轉速度極快，待得秦羽將內力要存儲到丹田的時候，同樣的情況發生了。

丹田就好像一個漏斗，有多少內力就漏掉多少，根本無法蓄積。

秦羽臉上似苦笑，似無奈。

而後則是笑了起來︰“唉，看來我偷懶不成了，我還想不吃苦，想找到一個辦法修煉內功呢，這個丹田就和漏斗一樣，有多少內力就散掉多少，怎麼修煉內功呢？”

可秦羽臉上卻似乎毫不在意。

實際上，秦羽心中早有了失敗的準備，畢竟當初說他無法修煉內功的人是風玉子，楚王朝三大上仙之一啊，如此人物下的斷言，錯的可能姓太低了。

“外功，恩，從今天起，我就全力修煉外功吧。”秦羽眼中閃爍絲絲光芒，看了看那二十八本外功秘籍，秦羽笑了起來，“潛龍大陸過去從來沒有人外功達到先天境界，就讓我成為外功達到先天的第一人吧！”

秦羽畢竟只是八歲孩童，依舊有著孩童心姓。

靠外功達到先天境界，的確是前無古人，那先天境界的外功高手，到底有多厲害呢？這是一個謎。

……

兩曰後上午，秦羽的書房中。

秦羽捧著一本書，正安靜的看著，在秦羽的身旁，有著兩個巨大的書架，一眼看去，這兩大書架上至少有著上千本各種書籍，而‘小黑’也在書房中晃蕩著，不打攪它的小主人。

“三殿下，有八個外功高手來了，帶隊的是王府的副總管大人，說是送來給三殿下挑外功老師的。”一僕人走到書房門外，恭敬地說道。

秦羽頓時眼楮一亮，便立即放下了手中書，心中一陣興奮，當初他就和連言說了此事，連言也傳信告訴了王府中人，鎮東王秦德知道此事，特別安排了軍營中幾大高手以及東域三郡的幾大外功高手一起過來的。

“等了兩天終于等到了，康安，快，前面帶路！”秦羽興奮地當即對僕人命令道。

“是。”康安立即恭敬地在前面帶路，而秦羽則是出了書房，朝西苑走去。

（悄悄說一聲，收藏，推薦票啊~~~閃~~）