當夜，秦羽盤膝坐于自己房間之中。(((手機閱讀訪問 m.ck101.org )))

每次夜晚秦羽就會運轉《祖龍訣》心法將天地靈氣轉化為內力，然後任之散發，同時讓全身肌肉開始吸收這些內力，今夜同樣，秦羽又運轉起了《祖龍訣》。

只見……

一股股磅礡的天地靈氣飛速朝秦羽身旁旋轉，數量大的嚇人，因為量太多了，這些天地靈氣竟然形成了青色的霧狀，仿佛一層朦朧的青霧包裹了秦羽整個人一樣，秦羽的身影在青霧之中顯得迷迷蒙蒙的。

靈氣實質化！

傳說中的‘靈氣實質化’！

如果這一幕被任何一個內家高手或先天高手看到都會嚇呆的，吸收靈氣的速度自然也代表一個人修為進步的速度。而達到‘靈氣實質化’這修煉速度達到一個恐怖的地步。

傳說中，上仙們吸收靈氣的速度就達到了‘靈氣實質化’，而即使是先天高手，也無法達到如此地步。

現在，卻在一個修煉外功的，僅僅十六歲的青年身上發生了。

此刻秦羽滿臉通紅，身體微微震顫著，仿佛受到了極大的刺激一樣，額頭甚至于滲出顆顆汗珠，臉上表情也顯得既是痛苦又是震驚，而澎湃的靈氣還是不斷涌入秦羽的體內。

“怎麼會這樣，這麼多的靈氣。”秦羽心中的震駭無法說出來。

當他運轉《祖龍訣》的時候，天地間的靈氣竟然十分听話地火速被他吸收，可是這些天地靈氣實在太听話了，太容易調動了，所以……秦羽竟然一下子吸收的天地靈氣超過平常的十倍還多。

“難道又是那個流星淚的原因。”秦羽心中自然想到這個，可是旋即他苦笑，“老天，你這是要我命啊！”

此刻秦羽體內澎湃的天地靈氣涌入秦羽的經脈之內，就好像一個人行道平常極限只是並列三人而行，而此刻卻是十人並行，而且是源源不斷不斷涌入，可以想象其擁擠。

而秦羽體內的經脈，現在就非常的擁擠，遠超過去的天地靈氣完全堵塞在經脈之中。

“吸收天地靈氣太多也不是好事，現在如何是好？”秦羽感到經脈一陣陣撕裂的疼痛，他努力地想要讓這些天地靈氣在經脈中運轉，可是天地靈氣太多，他控制起來也困難。

好比一個教官控制一百人行動還算輕松，可是讓他一個人控制一千人行動，那就指使不動了。

“好痛，難道我要經脈盡碎而死嗎？”秦羽心中苦笑，“原本以為那個神秘的流星淚是個寶物，現在看來反而是我的災難。如此多的天地靈氣足以將我的經脈擠裂的。”

秦羽能夠清晰的感到全身每一處經脈都發出一陣陣疼痛的感覺。

秦羽經脈過去適應慣了那些量的天地靈氣，如今陡然增加十倍，經脈如何承受？經脈完全撐滿了，而且還要被擠裂開一般，秦羽只能看著這一切發生卻沒有任何辦法。

“　　~~~”

一處經脈終于承受不住擠壓，撕裂開來了。

“不好！”秦羽臉色頓時煞白。

“　　~~~”片刻周身一處處經脈接連撕裂開來、

“父王，我原本以為自己還有點用，還能夠幫助到父親，可是現在看來……我依舊是一無是處。”秦羽心下黯然，然而面對死亡，秦羽並沒有如何的恐懼，如何的悲慟。

“或許死了，父王會為我傷心吧。”秦羽不知道怎麼，竟然莫名其妙想到這個。

然而，就在秦羽心中胡思亂想的時候，秦羽胸口的流星淚再次發出一股股清流，那些清流頓時流遍了秦羽全身，神秘清流不知道是什麼能量，那些撕裂開來的經脈竟然被輕松地再次形成了。

而新形成的經脈也比過去寬闊上不少。

“啊。”秦羽心中震驚，愣愣看著這一幕。

似乎……流星淚並不是秦羽想的那般簡單啊。

可是對于比過去大上十倍，甚至于還不止十倍的靈氣來說，新形成的經脈依舊太狹窄了，過了片刻，隨著運轉太慢，堵塞越來越嚴重，經脈竟然再次撕裂開來。

這一次秦羽沒有泄氣，他仔細期待著流星淚的神秘清流。

果然，流星淚沒有讓秦羽失望，又一股清流從流星淚中散開，輕而易舉的，清流過處，經脈以能夠清晰感受的速度迅速恢復，片刻經脈再次形成，此次經脈比過去更加的寬闊。

撕裂，修補！

即使你天地靈氣再多，經脈經過一次次‘撕裂、修補’的過程，最終也可以完全承受的。秦羽最終是成功了，然而那種經脈一次次撕裂的痛苦，卻是比修煉外功的痛苦更加恐怖。

一股股渾厚的內力涌入丹田中，而後從四肢百骸撒開，秦羽全身的肌肉筋骨仿佛干涸的沙土一樣不斷汲取著內力，肌肉筋骨吸收地內力越多，蛻變也越厲害。

不過肌肉筋骨隨著時間推移，吸收的內力越來越少。

兩個時辰後，秦羽睜開了眼楮。

“果然，和我預料的一樣。這訓練量越大，肌肉筋骨越強，吸收的內力也就越多。前一天我的訓練量是過去的十倍還不止，現在雖然只是吸收了兩個時辰，可是吸收的內力量也差不多是過去的十倍吧。”秦羽臉上滿是汗水。

剛才經脈撕裂的痛苦可是讓秦羽全身被汗水濕透了。

“肌肉筋骨吸收了如此多內力，現在感覺……”秦羽雙腿攸地猛地踢出去，發出風嘯聲，雙拳也不斷擊出，刺破著身前的空氣，“現在感覺……全身充滿了力量！”

秦羽眼中放光，興奮之極。

經過了這一天的訓練，他完全能夠清晰感覺到自己的提升速度之快。

“兩年，需要嗎？”秦羽嘴角有著一絲自信的笑容，達到後天極限，到底需要多少時間，猜測無用，只能經歷過真實的訓練，用事實來說話。

時間流逝。

秦羽開始了瘋狂地訓練，每天的訓練量秦羽完全是不顧一切，完全是沖擊著人神經的承受限度。即使先天高手來看，估計也被這樣的瘋子給嚇死的。這樣的訓練簡直是殺人。

穿著三百斤負重，雙手高舉數百斤的巨石，然後用最快的速度奔跑上一個小時，而後扔掉石頭，穿著三百負重，在湖中游泳，游上上百個來回，再……

這些完全超越人的想象，根本無法理解，這是人所能承受的麼？

然而，秦羽卻是活蹦亂跳，肌肉一天比一天更加堅韌柔韌，速度一天比一天快，眼神也是越來越凌厲。

秦羽一直穿著三百斤負重測試單手力量，單手力量從三百斤變成四百斤、四百五十斤、五百斤、五百五十斤、六百斤……七百斤……可是隨著提升，秦羽的單手力量仿佛沒有上限。

後天極限，就單手七八百斤麼？

總之，秦羽單手的力量僅僅一年就超越了這個所謂的單手力量極限，力量、速度甚至于全身的抗擊打能力，都在不斷挑戰潛龍大陸外功的理論極限，秦羽依舊在飛速提升著，沒有絲毫減緩的意思。而且……秦羽卻感覺不到一絲先天靈氣，這說明，秦羽依舊是後天高手。

秦羽的後天極限到底是多大，沒有人知道，總之，如今的秦羽已經無法用常理來推測，外功一道的奇跡，正在由他開創……

（許多人在書評區說，說我所謂的‘前所未有’修煉方法太普通，煉體而已，呵呵，番茄所謂的‘前所未有’修煉方法根本還沒有出來呢。現在秦羽的煉體，不過是那種‘前所未有’修煉方法的一個條件而已。看到後面，大家就知道那種修煉方法了……）