冬天已經降臨了，金帳里燒著火盆，拓拔山月和大君對坐飲酒。

「世子的身子可還安好？」拓拔山月放下了酒杯。

「都好，不過東陸的大夫說他的心症遠沒有好，現在又有了離魂的癥狀，過去的所有事情，一樣也說不出來。」

「據說人受了驚嚇，就會這樣，這半年之久，只怕是發生了很多大事吧？」

「我現在不想逼他去想，到底是誰在北都城裡做這樣不要命的事情，我們總會知道。不過阿蘇勒已經回到北都，拓拔將軍依舊滯留不歸，沒有選阿蘇勒，也沒有選別的王子，是依然決定不下么？」

「北都城裡的說法，拓拔也知道一些，只願世子能一世平安。不是每個人都能成就霸業的。不過大君真的不準備改立世子么？拓拔本來是希望可以帶新的世子回南淮城的，現在大君沒有改立的意思，拓拔確實難以決斷了。」

大君點頭，「將軍說得很坦白。我也有打算了，獸群正要路過北都，是冬獵的好日子了。我與將軍，帶著我所有的兒子們去火雷原巡獵，將軍會看出我們蠻族未來的雄鷹。」

「如此最好了，定下日子了么？」

「就在明日。」

草原整個已經黃了，第一場雪還沒有下下來，微寒的冬風還說不上凜冽，看著連綿的草原像一張細絨的織毯那樣鋪在眼前，人人都有縱馬馳騁的好心情。

冬天是獵物最肥的一季，趁著還沒有冷得凍手縮腳出獵，是蠻族的老風俗。

大君仰頭看著前方的豹雲旗，聽著陣前一陣歡呼。

一匹健馬長嘶著奔回來兜了個圈子，是貴木的戰馬，馬背上扛著一匹頭頂中箭的小鹿。一箭斃命。貴木是隔著百步騎射，一箭中的，武士們自然地高呼助興。即使在草原上的好獵手中，這樣的箭法也是難得的，何況又是出自王子的手。

「我的兒子們，弓馬都還過得去吧？」大君笑。

「說是很好也不為過了。」拓拔山月笑笑。

「這裏找不出拓拔將軍所說的英雄？」

「王子們都不錯，可是要說英雄，卻是千百人中才有一個的。五百年來草原上真正的英雄，只有遜王和大君的父親欽達翰王殿下，孫子們雖然神武，比起爺爺還是不如吧？」

「欽達翰王……」大君重複了這個名字，並不多說。

「今天晚上可以歇在沙倫堡，按照地圖上看，還有不到十里路。」旭達罕策馬跟在父親身邊，「九王的大軍跟在後面還有五十里，免得驚擾了獵物。周圍沒有軍隊活動的跡象，我們帶的幾百騎都是虎豹騎的精銳，父親可以放心狩獵。」

大君點頭微笑。

「大君！」一名武士的戰馬在遠處急剎，他小步奔了過來，高捧著一條雪白的皮毛。

「這是什麼？」

「大君的吉祥兆頭，前面巡獵的小隊得到一頭白狼！」

「白狼？」大君饒有興趣地拾起了那條皮毛。

「這條狼皮在哪裡得到的？」拓拔山月的臉色忽然一變，一把奪過了皮毛。

武士對著他的怒目而視，卻不回答。

「不是拓拔山月冒犯，我生在火雷原的銀羊寨，對這裏的野獸素來熟悉。秋天火雷原上通常是沒有白狼的，白狼只在虎踏河以西靠近夸父落日之山的地方才有。只有一種情況白狼群會從西邊越過虎踏河一直深入草原覓食，就是西邊的黃羊群凍死得太多、找不到食物的時候，這時候整個狼群都會移過來。我們弓馬不多，在這裏遇上狼群，會很棘手。」

「是在沙倫堡獵到的。」武士有點驚慌。

「不是大事。」拓拔山月擺了擺手，「九王的一萬鐵騎就在後面跟著，難道我們真還怕了狼群？不過為了大君的安全，還是掉頭先撤回去和九王匯合。」

旭達罕拿著地圖，「不去沙倫堡了？」

拓拔山月搖頭，「從銀羊寨被毀掉以後，沙倫堡以西都是野獸的地方，沙倫堡也只是可以駐紮的空寨。如果有狼在沙倫堡出沒，那麼再進總是危險的。」

「調轉馬頭！」比莫干高呼起來，「回去！回去！」

虎豹騎們調轉了馬頭，這時候天空忽然陰了下來，颼颼的冷風在身邊吹著。人們回望東邊的天空，發現成片的烏雲已經席捲著退了過來。雲層推進得很快，半個天空很快都是雲了，騎兵帶著戰馬小跑起來，可是烏雲追得更快，空氣中夾著一股水汽的味道。

「這雨不知道什麼時候會下起來。」旭達罕皺著眉。

「快一點！急行軍趕去紮營地的帳篷！」大君下了命令。

拓拔山月卻拉住了戰馬，他輕輕抽動著鼻子，「這是壞運氣，晚了，是狼群。」

彷彿為了印證他的話，疾烈的風忽地從東面掃了過來，每個人都聞到一股淡淡的腥臊氣味。

「我猜得沒錯，我們的斥候獵到的是狼群里的斥候。」拓拔山月策馬衝上一個小坡，「現在大軍來了。」

遠方的草原上有幾片灰白色，漸漸地近了，虎豹騎的武士們都微微變色。真的是狼群，而且是成千上萬頭的大狼群，雖然是生在草原長在草原的漢子，虎豹騎的武士們也不曾見過如此之多的狼聚集在一起。它們綠色的眼睛在即將降臨的夜幕下一齊閃爍，瑩然得令人肌骨發麻。

都是白狼，一色的灰白。

「報！」前方放出的斥候忽然馳馬回來了，「前面看見了狼群。」

「前後都有狼，」大君皺了皺眉，「真是掃興的事情。」

「我們帶著弓箭，還怕幾隻狼么？」貴木拍了拍馬鞍上的死鹿。

「是狼啊！可不是只會奔逃的小鹿。」拓拔山月接過他手裡的弓箭，微笑著拈了拈弦。忽然他張弓搭箭，三尺長的利箭驟然離弦，貴木嘴都來不及合上，百步外一頭死狼忽然離地倒竄了幾步。等到它落地，人們才看清那支長箭刺入了它的額心，它是被可怕的箭勁帶著退後的。

狼群圍著死狼的屍體，止住了腳步。不知道是哪一頭狼長嘶了一聲，忽然附近的狼都圍了上去，撕咬著死狼。阿蘇勒打了個寒噤，他也出獵過，可這是第一次看見狼慘殺同類，他眼睜睜地看著那頭狼被咬破了肚子，粉色的腸子流了出來，被一頭黑狼竄進來拖走了。

大君扭頭看見小兒子在一旁的小馬上臉色蒼白，把他抱到了自己的戰馬上，摸了摸他的頭髮，「沒事的，一些野獸而已。」

自從這個小兒子失而復得，大君對他的慈愛就遠遠超過了兄弟們，只是不讓他學刀，供給比以往多了幾倍，安排了虎豹騎的武士跟隨他出入。

群狼撕食了狼屍以後，就緩緩退去。但是狼嚎聲依然在周圍相呼應，那股腥臊的狼尿氣味也越來越濃重。兩百名虎豹騎圍繞成圈，守在一片微微下凹的低地中，放眼看去，周圍的草坡上不斷地有狼影閃現，四面八方，不知道有多少野狼在徘徊。虎豹騎武士們扣箭在弦上，不敢放鬆。

「現在該怎麼辦？」大君看著自己身邊的人。

王子們互相交換了一下眼神，都說不出什麼。

「倒是不錯的機會。」拓拔山月笑了起來，「將來諸位王子上陣，總會遇到意想不到的敵人，這次遇見狼群，也算是我們的敵人。既然我們是出來狩獵的，只打一些小獵物未免也會讓人恥笑吧？憑著強弓利箭，難道不可以殺退這些惡狼么？」

旭達罕引著一名虎豹騎從後面轉了回來，「父親，這人是個獵戶，以前打過狼。」

虎豹騎戰士翻身下馬，臉色有些難看，「大君，還是趕快想辦法發信號給九王吧。」

「幾隻畜生，真的非要我們的大軍出陣？」

「稟報大君，狼這個東西一旦成群就不比普通野獸。孤狼好打，群狼難當，成群的野狼最狠，看見狼群連獅子老虎都逃。我二十歲時和十幾個獵人去火雷原西北，想打幾隻白鹿，可是放馬在草原上走了幾天，居然連一隻鹿都沒有，當時一個老獵戶就說不能留了，怕是有狼群經過附近，野獸都逃走了。於是我們急忙往回返，拼著跑死了三匹馬，好歹總算趕到了附近的鎮子。後來聽說……」戰士吸了口氣，「瀾馬部一位王爺手下的五百個武士也是那時候在附近經過，就再也沒回來……」

「五百武士？」比莫干大驚，「都被吃了么？」

「到了那年開春，老獵戶才說狼群必然是去北方水源了，我們才敢離開鎮子去草原上看看，後來找到那群武士的營寨……幾百具骨頭都在那裡，附近中箭的死狼不下幾千頭！」

大君臉色不變，沉默了一會兒，扭頭看了看一言不發的拓跋山月。

「狼群的事情，我也曾聽說過，」拓跋山月點頭，「和他說的差不多，狼群大起來，幾萬頭狼一起出沒。當年東陸風炎皇帝北征，一支千人的輕騎繞過眉陰山奔襲貴部後方，大勝而返。這個故事，大君想必也知道？」

「胤朝李凌心？」

「不錯，大胤李將軍的名號，那時僅在蘇瑾深之下。不過那也是他最後一戰，他再未回到胤朝在雪嵩河的大寨，傳聞都說他半路上被北斗貪狼所殺。」

「北斗貪狼？」

「狼群罷了。在下並不相信北鬥武神會親自下降殺死李凌心，多半是李凌心在半路遭遇了狼群。」

「父親，兒子願意殺出去，領大軍來屠盡這些惡狼！」貴木說。

「叔父的大軍至少在五十里以外，」旭達罕攔住了他，「狼群不比敵人，就算你殺出一條路，這些畜生死追不放又怎麼辦？照拓跋先生的話，還有野狼往這裏跑，半路遇見了又怎麼辦？」

「來一個殺一個，死在我刀下的狼沒有一百也有五十頭，有什麼稀罕？」貴木說的不是大話，他八歲就獵了第一頭大狼，是年他十六歲，獵殺的野狼確實不下五十頭。

「那麼兩百頭三百頭呢？」

「大君，」那個戰士忽然說，「狼群是在等天黑呢！」

「天黑？」

「狼夜裡能看見東西，而且越到晚上越狠，老人說，狼黑子晚上才出來……」

「胡說！」比莫干斷喝一聲打斷了他。

「狼黑子」一說是蠻族獵戶中所說的狼神，是多年老狼所化成的精魅，有人的形體，指揮狼群四方捕食，只是牧民相傳的野神。

「狼黑子我們不用理，」旭達罕神色凝重，「不過他說狼群在等天黑恐怕不假，人眼晚上看不見，弓箭也沒有準頭，野獸夜裡兇猛是肯定的。兒子擔心走夜路，所以出來的時候讓每人都帶了火把，狼該是怕火，可是每人兩個火把，卻支持不了一夜。」

他這句話出口，周圍的人一起震動。旭達罕是王子中最細心的，想到了旁人來不及關注的事情。現在虎豹騎所以自信能壓制狼群，主要是仗著蠻族騎射功夫過人，兩百張強弓射出的箭雨逼住了野狼。可是一旦入夜，騎兵們失去目標，狼群就會肆無忌憚地進攻了。

「大王不必擔心。」這次卻是拓跋山月打破了沉默，「還有半個時辰才入夜，入夜前也許還有機會。」

他說這番話的時候面無表情，一雙眼睛只死死盯著遠處。

「諸位請看，又來了。」拓跋山月指向前方，眾人扭頭看去的時候，果然是狼群又逡巡著逼近了。此時天色已暗，群狼壓低了身形，提著爪子小步奔跑，一片灰色中，不知道多少綠瑩瑩的眼睛在閃動。

「列隊，聽我號令！」比莫干一拔長劍衝到了虎豹騎陣前。

幾個王子也各自動作，鐵由和貴木一齊抽出雕弓，也各自搭箭併入了虎豹騎中。旭達罕臉無表情，拔劍立在虎豹騎背後，擔當了督陣的責任。

「大君，諸位王子都是強幹的勇士啊。」拓拔山月壓低聲音。

大君笑笑，並不回答，拓拔山月的目光落到大君馬鞍上的阿蘇勒身上，這個孩子驚惶不安地四顧，大君的手摟在胸前箍住了他。

此時狼群已經跑到了弓箭射程中，開始加速狂奔，一雙雙狼眼中綠光暴盛，在它們眼裡大君出獵的隊伍已經是新鮮的血食了。比莫干每次揮劍，都有數十支羽箭射出，沖在前面的惡狼接二連三地倒下，可是這一次，狼群好像發了狂一樣，再不去動那些死狼的屍體，只是不顧一切地往前沖。大君抬眼四顧，騎兵們箭囊中多半只有六七支羽箭剩下，他按了按阿蘇勒的頭示意他趴下，親自抽出了彎弓就要上前。

「大君看見那隻瘸腿的黑狼了么？」拓跋山月忽然問道。

大君抬頭看去，卻只有一片狼皮的灰色。

「那裡，在坡上。」拓跋山月指點遠處。

大君抬頭，才注意到高高的草坡上，不知道什麼時候站了一匹顏色不同尋常的黑狼。它並不進攻，只是在附近小步溜達，可是那對讓人毛骨悚然的綠眼卻始終死死盯著這邊。那個樣子，倒像居高指揮的將軍。

「狼王，」拓跋山月道，「我想那就是狼群里的狼王，狼王多半瘸腿缺眼，因為身經百戰，活下來可不容易。這次狼王親自督陣，所以群狼奮勇，和行軍打仗沒什麼區別。」

「擒賊先擒王。」拓跋山月低聲道。

「它不肯近前，我們怎能誘它過來？」大君沉吟。那隻狼王極其謹慎，始終在五百步外，以青陽武士所用的彎弓，根本不可能射中。

「可惜沒有長弓長箭，」拓跋山月喝道，「只好上前射它！」

青陽眾武士只聽見背後一聲暴喝：「閃開！」

騎兵所列的陣勢微微一亂，一匹披著黑色馬衣的八尺駿馬閃電一樣突出。那是拓跋山月那匹矯健的黑馬。虎豹騎武士們吃了一驚，拓跋山月擋在前方，他們根本不敢放箭，而狼群還在撲近。拓跋山月單騎奔出，就像要去送命一樣。

「不許放箭！」大君大吼。

這個瞬間，前面的野狼又撲近數十尺，而拓跋山月的戰馬神駿異常，距離狼群只剩下不到百尺。此時拓跋山月拔出腰間的彎弓，一手扣上三支羽箭，張弓射向了草坡上的狼王。那三支箭去勢急勁，可是拓跋山月衝出的時候，狼王已經警覺，此時竟然躥空一閃，三箭全部落空。

「可惜！」比莫干惋惜。

那匹狼王兇狠地盯了拓跋山月一眼，仰天吼了一聲，竟然親自撲下了草坡，無疑是暴怒了。

「呵呵，好畜生！」拓跋山月仰天狂笑一聲。

兩匹惡狼已經奔到了他馬前，縱身躍起，就要咬向戰馬的脖子。拓跋山月一扯韁繩，戰馬通人性一樣直立起來，兩隻鐵蹄落下的時候，已經踩碎了惡狼的頭骨。此時拓跋山月陷身在狼群中，隨著一聲大笑，貔貅刀終於出鞘，刀光閃過，一顆狼頭已經帶血飛起。拓跋山月長呼著惡戰，一柄六尺的長刀舞成刀圈，周圍一片都是惡狼的斷肢。拓跋山月的刀如同一條飛舞開的怒龍，狠辣犀利，在狼群中沒有一刀走空。

就在拓跋山月惡戰的時候，一道隱約的黑影夾在無數灰狼中逼近了他。等到大君看見那匹黑狼忽然從狼群中躍起，凌空閃過貔貅刀倒撲下去的時候，想要提醒已經晚了。那隻黑狼這一撲，對於野獸已經巧妙到了極點，拓跋山月的刀劈死右手一頭狼后，刀勢無法收回，黑狼就是鑽了這個空子，誰也不知道它藏在狼群中窺視了多久。

拓跋山月看見黑影一閃，腥風撲面，知道黑狼已經在自己面前。可惜他刀上力量，發而難收，千鈞一髮的關頭，只能把左臂擋了上去。那隻黑狼惡狠狠地咬住了拓跋山月的小臂，扭頭用力，就要把這塊肉整個撕下來。

「將軍！」隨軍的雷雲孟虎大吼。

「畜生，好一撲，給你個痛快！」拓跋山月冷冷地盯著自己面前那雙狼眼，笑一聲，貔貅刀在自己面前挑起一片血污。隨後他旋身一斬，刀弧有如長河大海，一片血光中，戰馬踏著野狼的屍體奪路返回。

「放箭！」拓跋山月大喝。

「放箭！」大君怔了一下，斷然下令。

密集的箭雨再次覆蓋了狼群，此時狼群更近，虎豹騎武士們的箭也更准，一片狼屍倒下，拓跋山月揮刀盪開了幾支箭，就趁這瞬間的空隙撥馬返回本陣。他背後，虎豹騎毫不吝惜箭枝地連射，又一次封住了狼群的進攻。

拓跋山月在大君面前住馬，伸手撫摸著自己小臂上的狼頭，「終究是個畜生而已。」

大君和諸王子們仔細看去，才發現那隻狼頭到死依然咬著拓跋山月的小臂，可是它的兩枚尖牙卻被拓跋山月的鐵護腕折斷，只在烏鐵上留下幾道銀亮的缺口。拓跋山月敢於用小臂去封狼吻，是心裏早有打算，野狼終究不能和人類的智慧相比。

「東陸的名將，也是我們蠻族的勇士，今天拓拔將軍的刀術，真是令人敬佩。」大君點頭。

「這算什麼呢？我知道諸位王子看不起東陸的武士，可是若是見到御殿羽將軍息衍的伐山劍術，我這些伎倆還不過是二流而已。」拓拔山月也低嘆了一聲。

「斷其爪牙不如斬其首腦，今日為大君斬狼，來日助大君殺敵。」他從小臂上摘下那顆狼頭，一躬身捧給大君。

大君第一個鼓起掌來，周圍一片都是掌聲，拓拔山月笑而不語。

「將軍！」雷雲孟虎嘶啞的聲音里透著驚惶，「狼群又上來了！」

「什麼？」這次連拓跋山月也吃了一驚。狼性格孤狠，只是為了覓食和交配才會聚集成群，一旦狼王被殺，應該會立刻撤去。最多以後再惡戰一場，決出一頭新的狼王而已。

眾人放眼望去，卻看見先前的那群野狼逡巡在狼王無頭的身體旁不肯退去，而另一側的草坡上，果然是成百上千的惡狼疾行而下，兩群狼之間嗥聲呼應，後來的狼群竟然向先前的數千頭野狼彙集而去。此時秋草的黃色完全被惡狼斑駁的灰色所遮蓋，那些狼矮著身子奔跑，遠看竟像是灰色的地面在蠕動。

「給我射！有多少箭都射出去！」比莫干高呼著下令。

箭雨對著狼群傾瀉過去，不知道多少狼倒下，剩下的又頂著血雨衝鋒。地下躺著的狼屍越來越多，可是狼群卻沒有絲毫停止的跡象，拓拔山月帶著戰馬在四周的草坡上巡視，神色漸漸也透出了不安。

「大君，」他湊近呂嵩身邊，「都是殤州的野狼群，確實是虎踏河西邊過來的，不知道為什麼，是幾個大狼群湊在一起，這裏面，也許不只一頭頭狼。」

「拓拔將軍是說？」

「不能再等了，我們所帶的箭枝不多，現在射一輪，狼群退一點，轉眼又衝上來。等到我們的箭射光了，狼群就衝過來吃了我們。只要能夠退出三十里，九王的大軍跟上來，帶著強弓利箭，打幾千頭狼不是難事，可是我們現在，越來越抗不住了。」

大君搖頭，「可是又怎麼衝出去？」

拓拔山月仰頭望了望天空，「天黑了，該點火了。」

旭達罕猛地醒悟過來，「點起火把，所有人都點起火把！」

數百支火把把周圍照得一片通明，虎豹騎武士們的箭壺幾乎空了。貴木拔出戰刀擋在大君面前，「我護衛父親。」

比莫乾和鐵由也夾峙在父親身後。

旭達罕猛地舉手，「衝鋒，把火把都扔出去！」

虎豹騎稍微地停頓，整齊了馬步之後，彷彿洪水開閘的瞬間，數百匹戰馬以排山倒海的力量衝鋒出去，狼群被這種氣勢震驚了，它們退了一步，而後猛然恢復了兇猛，以同樣的勢頭對著人群發起了衝鋒。

虎豹騎們在奔近到一百步的地方對著狼群擲出了火把。無數火把劃出照亮夜空的軌跡，翻滾著在狼群中濺開，灼熱和光亮在狼群中炸開了一個缺口。它們不安地四處奔跑，虎豹騎圍護著大君，在短暫的瞬間衝過了缺口。

一聲高亢甚至尖銳的狼吼在夜空中反覆回蕩，拓拔山月猛地回頭，看見漆黑的山影上一頭白色的狼影仰頭對著天空。

「這才是真的狼王吧？」拓拔山月勒馬回望，高舉起貔貅刀，斬落了又一顆狼頭。

狼群圍繞著虎豹騎的隊伍追咬，它們中奔跑得最快的野狼在前面阻擋，其餘的在後面圍堵。它們對著馬腹，鋒利的狼爪和狼牙都可以瞬間把馬的整個內臟掏出來。

大君這時才貼近看清了狼群，明白拓拔山月的決定是何等的急迫。這樣龐大的狼群，後面層層疊疊都是狼的灰色在涌動，再不衝鋒，射光了所有箭的虎豹騎只是它們嘴裏的一塊肉。

慘叫聲開始從陣後傳來，貴木滿臉都是狼血，回頭的瞬間看見一匹戰馬倒在地上，狼群已經啃食了一整條馬腿。那名落馬的虎豹騎戰士已經倒在了血泊里，狼皮的灰色包裹了他。

「別看了！」拓拔山月拖著貔貅刀衝上來大吼，「畜生就是這樣，咬掉一條馬腿，是怕它還能跑，再就不管了。戰場上，人何嘗不是這樣？」

整個虎豹騎兩個百人隊已經完全被狼群衝散了，只有拓拔山月和貴木、比莫干仗著刀術還能跟緊大君，拓拔山月滿臉都是狼血，他那匹黑馬彷彿真的嗅到了戰爭的味道，狂躁得像是一條惡龍，狠狠地注視著周圍逼近的野狼。

「父親！」旭達罕在遠處大吼了一聲。

拓拔山月和貴木驚得回頭，看見一條灰色的足有驢子大的狼猛然從狼群中跳了起來，那一瞬間，它臨空撲下。而大君的重劍被腳下那頭狼的利齒咬住，身子完全暴露在狼的爪牙之下。

「父親！」比莫干去摸腰間，拔出了弓，箭壺卻是空的。

只是短短的一瞬間，成群的野狼就把大君和整個隊伍隔開了。大君抬頭看了一眼空中的大狼，猛地伸出手臂擋在小兒子的身前。他以手臂去封狼吻，卻沒有拓拔山月小臂上的厚甲。

血濺在阿蘇勒的臉上，他清楚地看見狼牙咬緊了父親的胳膊，父親忍著劇痛放手拋下重劍，拔出自己胸前的小刀，把狼的脖子砍開了一半。

一匹狡猾的狼從馬下惡狠狠地一撲，前爪探進了大君坐馬的胸口。不是親眼見過的人無法想像那匹惡狼竟然像是人一樣，一爪生生地掏出了駿馬的心臟。

大君抱著兒子一齊摔下了馬背。

咬住重劍的狼放棄了武器，一口咬死了大君的小腿。大君坐在地上，在那匹狼來得及撕下他的肌肉前，又是一刀割開了它的半邊脖子。

阿蘇勒滾了出去。

絕大的恐懼牢牢地抓住了他，無處不是惡狼的腥臭氣味，他暴露在狼群面前，對著流涎的狼口。

「火把！火把！」遠處的比莫干忽然想了起來，對著身邊的所有虎豹騎大吼，「把剩下的火把全部給我扔出去，燒出一條路！」

火把紛紛地落在狼群里，著火的狼整個皮毛燃燒起來，發出焦臭的味道。野物天生就害怕火焰，它們跳竄著閃開，大君和虎豹騎之間有了一條通路。

比莫干猶豫了一下，跳下戰馬，一刀劈在自己戰馬的馬臀上。

戰馬幾乎是驚跳起來，本來畏懼著狼群的戰馬此時完全跑瘋了，草原上的公馬對狼群也是可怕的敵人。它們的鐵蹄踢出去的時候，完全可以踢爆一頭狼的頭骨。戰馬長嘶著沖向了大君。狼群紛紛地閃避。

「父親！上馬！上馬！抓住馬啊！」比莫干吼著。

大君是馴馬的好手，誰都知道他賜給比莫乾的雪漭是自己從一匹瘋狂的公馬馴服為坐騎的。

那匹馬從大君身邊一閃而過的時候，大君猛地回頭看著顫抖的阿蘇勒。

「阿爸……」

大君像是完全沒有聽見兒子們在遠處的呼喊，對著阿蘇勒緩緩地張開了雙臂，「阿蘇勒，別怕，別怕，到阿爸這裏來。」

阿蘇勒看著他的眼睛，那雙有著白翳的、一貫犀利如刀的眼睛。平生第一次，他感覺到父親眼裡有那麼多那麼多的話要告訴他，可是此時已經來不及了，父親背後的狼群閃開了一條道路。

他掙扎著撲過去抱住了父親。

「阿蘇勒……阿蘇勒不要怕，跟著阿爸。」大君緩緩地站了起來，他的腿上和胳膊上都在流血。

他忽然感到肩上一陣劇痛，他猛地扭頭，看見了那個白色的狼影，它像是小馬那麼大小，渾身都是虯結的肌肉。而那張鉗子一樣的狼嘴咬住了他的肩膀。那是狼王，狼王悄無聲息地藏在狼群里逼近，就像黑狼逼近拓拔山月那樣。

他想再去效仿剛才的辦法殺狼，可是他抱著自己的兒子，而刀也無法運在肩後用力。

「就這麼死了啊。」他心裏低低地嘆息了一聲。他知道這樣一頭狼，只要一扭頭，可以把他整個肩膀的肌肉都撕下來。他輕輕閉上了眼睛。

無人預料到這個瞬間發生的事情。那個虛弱膽小的小兒子忽然在父親的懷裡伸出了手，他的拳頭重擊在狼頭上，瞬間爆發出的力量使得狼王也眩暈著後仰了一下，鬆開大君的肩膀倒摔出去。

大君詫異地看著小兒子站在自己的身前，就像是那次保護真顏部的小女孩一樣，張開雙臂把自己攔在身後。

「阿蘇勒！阿蘇勒閃開！你想幹什麼？」大君咆哮著，他看見那匹白狼已經緩緩地站了起來，它綠色的眼睛里光芒更甚，像是邪惡的寶石一樣。

「阿爸，我很愛你和阿媽，我不想姆媽死，更想永遠都和你和阿媽在一起。」阿蘇勒回頭看著他，「阿爸，我會用刀的，木犁將軍教過我，我會保護你的。」

孩子從地上拾起了大君落下的重劍，那柄足有他那麼長的大劍在他手下顯得那麼的笨重和可笑，可是他高高把長劍舉起來，舉過頭頂，彷彿舉著整個天空。

白狼似乎在畏懼著什麼，不敢迫近，別的狼也只是在周圍徘徊。

「跟著我念，依馬德、古拉爾、納戈爾轟加，這是你祖宗的血！」黑暗裡的聲音再次迴響在耳邊。

阿蘇勒感覺到了那種可怕的脈動，向著無盡黑暗裡沉淪的感覺又回來了。可怕的力量彷彿火焰一樣流向全身各處，不規則的脈動像是要把他整個身體撕裂，眼前開始發黑，黑得越來越濃郁。劍在手裡變得很輕，狼騷味聞不到了，心裏渴望著血的溫暖和味道。

無盡的黑暗壓了下來，又回到了那個黑夜。那一鉤冰冷的月還照在他頭頂，濃腥溫熱的液體潑濺在他臉上，那刀鋒的鐵色上走著鮮紅的痕迹，無數的槍尖從雪白的胸膛里湧現。

還是那笑容，帶著最後一絲溫暖的唇吻在他的額頭。

他高高地舉起了父親的重劍，火光照在他雪白的大袖上，變幻有如鬼魅。

「依馬德、古拉爾、納戈爾轟加，這是我祖宗的血！」

所有人都聽見他的聲音在黑夜和狼嚎中爆炸開來，那是獅子的聲音，在震撼整個狼群。

「依馬德、古拉爾、納戈爾轟加！」孩子的聲音被狼群的腥風扭曲了，「這是我祖宗的……血！」

他的身體一震，而後握劍的手忽然堅硬如鐵石。幾乎是同一瞬間，他和白狼一齊向著對方沖了過去，狼行有如奔馬，孩子的衝擊彷彿獅子。

「白狼團！」比莫干指著那匹白狼，忽然大吼。

可是已經無人去注意他的吼聲，落地火把的光中，孩子在距離白狼一丈的地方，旋身揮舞重劍。四尺長的劍刃在他身邊旋動，一個巨大的完美的圓形對著白狼劈斬出去。無人能夠比喻那個圓的完美，彷彿天地初造的瞬間那一刀就在那裡，無數祖宗砍殺出去的都是同一刀，完美的，開天闢地的一刀。

奔行中的白狼忽然變成了兩半，從胸口開始，它生生地被劍刃破開成兩條。一潑血整個地湧起來在半空濺成血花，誰也不曾在一生中看見這樣的情境，狼王身上所有的血都在瞬間湧出，那是蠻荒時代才有的血腥蒼涼的壯麗。

「阿蘇勒！」大君喊著。

白狼的背後，所有惡狼已經對著孩子臨空撲下。他已經失去了力量一般，沒有再次揮動武器，只是扭頭回去看著臨空降落的狼口。

一匹黑馬忽然從狼群中現身。彷彿長河大海一樣的刀光瞬間在惡狼身上帶過，黑馬狂嘶著掙掉嚼頭，一口咬住了一頭狼脖領的皮毛，把它摔在地上。另一頭狼凌空被馬背上的人掐住，他冷冷地看著狼張大的嘴還要咬自己的手腕，手上用力，捏碎了它的喉骨。

誰也沒有注意到的時候，拓拔山月已經帶動戰馬，找到了最合適突進的缺口。

遠遠地傳來了吼聲，千千萬萬的火把在空中拋出的光線照亮所有人的眼睛，九王的大軍還是趕來了。

拓拔山月低下頭，看著孩子空白的眼神。他猶豫了一瞬，小心地伸手觸碰他的肩膀，看他沒有反應，這才把他抱上了自己的馬背。

「想不到能有機會見到這樣雄偉的刀術，劍齒豹家族青銅色的血還在。」拓拔山月面對蠢蠢欲動的狼群，從容地帶動了戰馬，「讓我保護蠻族未來的雄鷹殺出一條路。」

他把貔貅刀舉過頭頂，尚未凝固的狼血流下來滴在他臉上，拓拔山月以一種神聖的語氣低嘆：「依馬德、古拉爾、納戈爾轟加……」

歷史

回到北都之後，大合薩以東陸文字，在名為《青陽紀年》的帛書上記錄了這件事：

「霜年，十月十一日，惡風，麋死阿古山腳。

「大君、五家王子、共東陸下唐國使節拓拔將軍山月西狩，遇狼。其時護兵死傷，餘眾寥寥，群狼噬馬，大君有滅頂之危。而有五王子呂歸塵·阿蘇勒，奮祖先之威，拔劍斬狼，決其喉，斷其首，救父于危難。其餘諸子皆退避，不能及。

「護兵大呼跪拜，震驚四野。」

