第七章暗夜貓妖(本章免費)

榮耀是直接支持語音的，而且非常'逼'真，就一個頻道︰當前。---完本耽美、港台言情 www.hjw.twoM 飛人物之間距離的遠近會直接影響聲音的大小，系統自有一套聲音傳播的運算。游戲里沒有背景音樂，有的只是風吹草動的各類真實音效，這一帶上耳機，身臨其境感十分強烈。

嚷嚷的人葉修估'摸'著是月眠，他也已經看到了系統對于出現隱藏boss暗夜貓妖的提示。葉修敲了個“呵呵”發出後，就听到月眠的聲音︰“說話呀，打什麼字？”

“有人在睡覺，不方便。”葉修如是敲上了字後，從口袋里掏出煙來，嫻熟地一抖跳出一支煙，叼進嘴里歪頭點燃。

“哦。”月眠表示了理解，跟著問道︰“其他人呢？”

其他三人相繼發言後，月眠首先表示了失望︰“沒有美眉啊！”

一片笑聲，隊伍出發。

格林之森是個讓新手玩家進一步熟悉游戲的小副本，難度能有多大？更何況月眠顯然不是新人，一路指揮，殺得很是順暢。葉修讓君莫笑一開始施展了兩個聖言者的治療術後，立刻就被月眠當聖言者使用了，成了個純輔助。其實在這種低級副本沒必要使用戰法牧這種鐵三角打法，但月眠顯然是這種打法下副本習慣了，完全就是按這套路來指揮的。他自己當著吸引仇恨的主t，其他三人當傷害輸出，君莫笑則被他任命成了後勤大總管。

在撕殺聲與隊友們的相互呼喝聲五人小隊大步前進著，葉修手法老道，走位風'騷'，得到了隊長的大肆表揚。葉修此時的心思卻是一片恍惚，上一次和伙伴們一起下副本是什麼時候的事了？這樣的感覺已經多久沒有了？

看著小怪一個一個的倒下，葉修的心思浮動著，他能回憶的實在是太多了，格森之林的冒險，讓他甚至回憶到了十年前。

那個在榮耀初開便和自己相識的好友，那個徹夜不眠和自己大談這個游戲的創新和未來的好友。他看清一切，說對了一切，打算好了一切，結果只因為一個意料之外的更新設定，夢想和希望就全都成了泡影，只留下了這把未完成的千機傘。

“你本該是榮耀最有天賦，最有成就的人才對……”手指在鍵盤上輕輕抹過，鼠標一抖，君莫笑一個回復術已經準確地加到了月眠身上。在月眠大贊這一加及時的時候，葉修的心思卻完全不在游戲里。

“好了，接下來就是暗夜貓妖了。”月眠砍翻眼前最後一只小怪後說著，葉修听到暗夜貓妖四個字，思緒立刻回轉。隱藏boss未必是在副本全通後才出現，根據系統的指引，有時在途的一個場景就有可能會遇到。而葉修他們這一次，暗夜貓妖的確就要在此間出現了。

“暗夜貓妖攻擊有機率讓人進入詛咒狀態。不過詛咒而已嘛，沒什麼可怕的，不過這家伙度快，我拉住它可能要點時間，大家開始多撐一會，不要慌不要'亂'。”月眠布置戰術。

眾人點頭，葉修也沒有多說什麼，月眠的說法沒有什麼不對的地方。

“目前還沒有系統公告呢，同志們，我們很有可能成為十區副本隱藏boss的首殺！”月眠語氣激動地給大家鼓勁。

“前進。”月眠一聲令下，五人繼續前進。本就幽暗的格林之林因為天頂上一片烏雲遮住了太陽變得更加昏沉起來，眾人的腳步踩在林間發出的聲音格外清晰。沒有人說話，所有人全神貫注的留意著周圍。

“陽關，你不要老看天，暗夜貓妖不可能從天上掉下來。”月眠忽然來了這麼一句。榮耀是第一人稱視角游戲，屏幕所顯基本就是一個真實的人類視角。由于細節出'色'，當移動視角看天時，角'色'肯定是要抬頭的，月眠看到隊員陽關總是抬頭望，忍不住批評。

“哈哈哈。”眾人的一片笑聲，葉修突得听到林邊傳來急的沙沙聲。這種聲音不是腳步，是身子和枝葉的摩擦聲。

“來了。”葉修眼看打字可能會遲，連忙含糊地喊了一聲，他這嘴里還咬著煙呢！與此同時手指輕輕彈了兩下，君莫笑後跳轉身一氣呵成，已經對準了暗夜貓妖襲來的方向。

眾人看到君莫笑的舉動，知道是這位一直一言未發的兄弟關鍵時刻出聲做出了提示。

“都退後。”月眠喊了一聲，他卻不退反進。是想讓自己直接成為暗夜貓妖的第一攻擊目標。

其他三人也退後站位，和君莫笑並排，和月眠保持了數個身位。所有人屏息凝視，但暗夜貓妖穿梭林間的沙沙聲竟然也在這一刻停了。

“怎麼……”隊員陽關剛剛說了兩個字，嗖一道黑影已從林飛出，伴隨著一聲尖利的貓叫，第一擊倒真是撲向了站位最前的月眠。

“來得好！”月眠絲毫不懼，揮劍就上。暗夜貓妖體積小，移動快，這種怪非常考驗玩家'操'作的準確。這四名玩家的水平葉修早看在眼里，估'摸'著月眠拉穩暗夜貓妖可能要點時間，他甚至有點懷疑最終有可能是自己給他治療的過程把仇恨搶過來。不過那樣也沒什麼，應付一個暗夜貓妖葉修一個人都夠。

結果月眠人品爆發，這一劍時機把握相當準確，將撲在空的暗夜貓妖砍了個正著，而且隨後一個側滾，避掉了貓妖這一撲，省了君莫笑已經準備好的一個治療術。

暗夜貓妖劍撲空，但反應極快，翻身一爪就又撓了過來，月眠豎劍身側一擋，“當”一聲響，劍磕貓爪，月眠身子向後滑出半步，隨即便是揚劍一記上挑。

漂亮！葉修忍不住心贊道。月眠這一記劍客技能格擋使用的時機恰到好處，反擊的這個上挑也是絲毫不見拖泥帶水，顯然'操'作嫻熟之極，原來自己看走眼了嗎？這個月眠的水平在自己判斷之上啊！

月眠上挑攻擊後貓妖浮空，跟著一個連突刺，地裂破動劍，最後一記鬼斬劃出一道暗紫'色'的刀光將暗夜貓妖劈飛出去，這一串連擊讓眾人大聲叫好。月眠卻不敢大意分毫，追上去接連又是兩劍後，出聲大喊︰“開殺。”

三位輸出的隊員早準備好了，立刻揮著武器施展開了自己所學的技能，月眠也不再左躲右閃和暗夜貓妖周旋，開始靠君莫笑的治療術相抗，以便把暗夜貓妖控制在一個穩定的位置內。

局面保持的很好，暗夜貓妖被扁的**聲在林是一波接著一波，眾人都甚是興奮，那三個真正的新人也已經在一路上從月眠那了解到了隱藏boss的價值。眾人滿是期待的狠扁暗夜貓妖，葉修的心卻在此刻起了一點異樣的想法。

“紅血了，治療術跟上。”暗夜貓妖的生命很快被殺到了十分之一以下，這個狀態被玩家習慣'性'地稱之為紅血，許多boss在紅血狀態下都會有些新花樣。格林之森只是新手副本，boss都沒這特殊才能，但暗夜貓妖可不一樣，人家是隱藏boss，沒這才能對不起它這頭餃。

不過暗夜貓妖的變化比較簡單，就是狂暴，讓自身的攻和傷害提升一些，所以這個時段治療的壓力會大一些。

葉修估'摸'著以月眠的水平，這個時候不要死撐，做做閃避，殺完這十分之一難度並不打，誰知這家伙繼續一根筋地和暗夜貓妖死抗，而且反擊得看起來有些手軟。

“沒藍了？”葉修掃了一下隊伍面板，顯然不是這個問題。那麼這個月眠突然變得有些不給力，可就有些印證自己之前的想法了。葉修正準備出言提醒，就听得月眠大叫了一聲︰“我'操'，ot了！！”

飛