周筱被一陣抽泣聲吵醒，按亮了一下床頭的手機，三點。現在是怎樣？半夜三更的，誰在演鬼片？周筱聽了一會，越來越毛骨悚然，抽泣聲從陽台傳來，混合著風聲，斷斷續續的，怎麼聽怎麼詭異。

周筱聽到隔壁床的室長翻了一個身，她小聲地問：「室長，醒著嗎？」「你也被吵醒了？嚇死我了啦，誰在哭啊？」室長的聲音可以聽出她是把自己給蒙在被子里。「我也醒著。」小鹿的聲音從另一個角落裡傳來，很明顯，大家都知道哭的人是誰了。

大家沉默了一會兒，宿舍回蕩著低低的抽泣聲。

「你去看看她怎麼了吧，她跟你比較熟。」小鹿打破沉默。

周筱嘆了口氣，從床上坐起，掀開被子的時候感覺身上每根寒毛的立起來了，唉，她上輩子一定是殺人放火了，不然老天不會懲罰她在這麼冷的天要離開溫暖的被窩。

周筱敲敲陽台的門：「陶玲，你怎麼了。」哭聲停了，但一直沒有回答。「怎麼了？你不回答我，我開門進來了咯？」隨著她開門的聲音，在床上的人都坐起來了。周筱看到陶玲雙手抱膝坐在地上，外面路燈的光透進來，她滿臉的淚水。周筱那一點點的起床氣馬上就消了，取而代之的是心疼和害怕，她隱隱約約覺得好像發生了什麼事。

周筱走近她，蹲下去跟她平視，「怎麼了？」陶玲突然撲過來緊緊地摟著她，放聲大哭。室長和小鹿也出來了，跟著蹲下來，四個人抱成一團，雖然她們還都不知道發生什麼事了，但是就算不能幫她分擔，她們至少可以和她一起哭。

陶玲冷靜下來以後告訴她們，她男朋友要和她分手，而且，她懷孕了。

室長問：「你男朋友知道你懷孕的事嗎？」

陶玲點點頭，「他……叫我拿掉。」

「那就拿掉吧。」室長異常的冷靜，甚至讓人覺得有點冷血無情，每個人都很詫異地看著她，眼神都帶著譴責。

室長突然激動，「不然呢？你休學，把它生下來？然後你爸媽被你氣得要死，說不定不認你這個女兒，然後你帶著一個沒有爸爸的孩子，由於大學沒畢業你只能拿微薄的薪水，每天又要上班又要帶孩子，還要操心你孩子的奶粉錢，學費，然後被生活折磨得過早衰老，然後不再年輕漂亮又帶著個拖油瓶的你找不到一個好的結婚對象，然後到最後把生活對你的不公平都怪在孩子的身上。孩子有要你把她生下來嗎？」

說到最後，室長的聲音交織著憤怒、不甘和……傷痛。大家都被她怔住了。過了一會兒陶玲才反應過來：「你怎麼可以這樣？他是我的孩子啊，你怎麼可以說這樣的話，他也是一條生命啊。」室長忍耐地用力閉了一下眼睛，好像是要調整一下情緒，然後緩緩的說：「我只是……只是不想你的孩子走我走過的路。」周筱從來沒有想過，感覺與世無爭的室長背後有這麼個令人不舍的故事。周筱扯扯室長的衣袖，「讓她自己做決定吧，我們都沒權用我們的人生經歷去幫她做任何決定。」室長沉默了一會，嘆了一口氣，拍拍陶玲的背：「陶玲，你不要介意我剛剛說的話，我的人生不一定就會是你孩子的人生，你自己好好想清楚，不管你做什麼決定，我們都會盡我們最大的努力幫你的。」

第二天天剛亮，她們整個宿舍的人就悄悄的坐車前往市醫院。一路上都沒有人說話，陶玲坐在靠窗的位置，漠然地看著窗外，手裡緊緊地撮著手機。周筱看著她的側面，幾次都動了動嘴唇，最終還是什麼都沒說。

婦科門口的長凳子上，陶玲的手緊緊地握著室長的手，指甲都陷進室長的掌心裏。四個人從來都沒覺得時間能夠過得如此得緩慢，緩慢得好像電影的慢動作，每一個人的每一個表情都那麼清晰。

「下一個，莉莉。」護士小姐面無表情地叫。沒人反應。

「莉莉！」護士提高了聲音，周筱突然反應過來，這是她們剛剛掰的名字，她推了推室長，室長好像也是突然回過神來，扶起陶玲，「到你了。」

陶玲一臉蒼白地走進手術室，護士站旁邊翻了個白眼，小聲地嘀咕：「剛剛是聾了啊。」小鹿衝上去想跟她理論，周筱拉住了她。室長想跟著陶玲進去手術室，被護士攔了下來：「手術室不給進的。」

門關上的那一秒，她們都看到陶玲驚恐無措的求救眼神，周筱在那一刻很想去拉著她，說：「沒事了，我們回去。」但是她沒有，她只是狼狽地別開眼。

沒有人知道時間過了多久，門再一次打開的時候，陶玲扶著門往外走，室長衝過去扶住她。

回程的車上，陶玲閉著眼睛，臉色蒼白的像一張紙，眼淚緩緩地從眼角流下來：「我看到我的孩子了，他是一團血肉模糊的肉，被放在冰涼的盆子里。」周筱不知道說什麼，只是輕輕地握住她顫抖著的手。

周筱還記得大一開學的時候陶玲蹦蹦跳跳地跑到她面前，端著明媚的笑臉問她：「同學，我叫陶玲，我爸爸媽媽已經回家了，他們忘了幫我掛蚊帳。你能告訴我蚊帳要怎麼掛上去嗎？」她還只是個孩子啊！為什麼要經歷這一切呢？陶玲明媚的笑臉和閉著眼睛蒼白的臉不停地在周筱的眼前交替浮現，她突然心酸地想哭。

陶玲好像一瞬間就長大了，只是周筱不懂，為什麼老天要用這麼殘忍的方法來讓一個人成長？

