第二天是星期六，周筱一早就被趙泛舟的電話吵醒，有點火，按掉電話，關機，翻個身繼續睡覺。

等到她睡飽，太陽已經高高照在桑乾河上。（不好意思，借丁玲阿姨的書名一用）

她眼睛半睜半閉，像喝醉一樣歪歪斜斜走出房門，沙發上的人讓她精神一正，整個人清醒了過來。

「你怎麼會在這裏？」

「袁阮阮開門給我進來的。」

周筱開始左顧右盼尋找那個引狼入室的女人。

「不用找了，她出去約會了。」他好心地告訴她。

「你來多久了？」

「你掛了我電話后不久。」

「哦。」她想起自己還沒刷牙洗臉，轉身走向浴室。

她看著鏡子里的自己，嗯……蓬頭垢面的，很有大嬸的韻味。她用手指用力梳開打結的頭髮，扯得自己的腦門有點痛，早晚把這把稻草剪了！

周筱刷完牙徑直去房間換下睡衣，她出來的時候趙泛舟在陽台抽煙。她拉開玻璃門，倚在門上看他的背影。

他聽到門的聲音轉過身來，順手掐掉煙說：「出去吃早餐嗎？」

周筱答非所問地說：「你什麼時候開始抽煙的？」

「初中。」

原來他也叛逆過啊。

「大學的時候沒見過你抽煙啊。」她有點不解。

「高中的時候就戒了。」

「那……那我們出去吃東西吧。」她本來是想問那現在為什麼又開始抽了的。

他眼底有一絲失望一閃而過。

吃面……

安靜……

周筱努力地回想昨晚輾轉了大半夜的話，發現什麼都想不起來。（這個故事教育我們，太困的時候不要胡思亂想，早早睡覺。）

既然想不起來，她只得另闢一番說法：「你有沒有想過戒煙？」

「嗯？」趙泛舟抬頭看她。

「你戒煙，我們就在一起。」她輕鬆的表情讓他誤以為她好像在說今天天氣很好。

他瞪大了眼睛看著她，腦袋當機。

「喂，你怎麼說？」周筱等了半天沒等到回應，忍不住催他。

「好。」他回過神努力抑下狂喜，頓了一下說：「還有沒有補充的？」

她一頭黑線，還有沒有補充的？他以為他在談生意啊？

「呃……我明天得去相親。」既然他要補充，她就補充個爆炸點的。

「你先別說話，讓我把話講完。」她截住他的話，「我不去的話我媽會發火，而且我真的不敢跟我媽說我又跟你在一起了，所以我爸媽那邊你自己想辦法搞定，反正沒搞定前我得接著相親。」

「知道了。」他陰沉地說，「還有嗎？」

「暫時想不起來，就先這麼多吧。」她又低下頭去吃面，吃著吃著想起昨晚想的某些片段。「我又想起一點了，可以補充嗎？」

「可以。」

「不管以後發生什麼事，先讓我知道。就算你要離開也好，你要跟別人在一起也好，反正先讓我知道。」

「我不會再離開你了。」

「你會不會離開我不管，總之你先答應我這個。」那種突如其來的打擊太可怕了。就像一個人走在路上，如果知道前面有塊玻璃，即使不可避免會撞上，心裏還是有個底兒，總會盡量減少傷害。但如果毫不知情地撞上了，在那種完全沒有防備之下撞上去，那是痛徹心扉的痛。

趙泛舟很鄭重地說：「好，我答應你。」

「那……合作愉快？」兩人真的很像在談判，周筱忍不住伸出手來要和他握手。

趙泛舟瞪了她一眼，懶得理她，低頭吃面。她訕訕地收回手，也低下頭吃面。

星期天下午，趙泛舟坐在餐廳的一個角落，遙望他的女朋友在相親。

周筱渾身不自在，角落裡有一道刀子般的視線不停地射向她，搞得她覺得自己像掛在牆上的靶子，飛鏢咻咻地射向她。

「周小姐，你平時的興趣是什麼？」對面的徐先生問她。

「嗯……看書，聽音樂。」她總不能說她的興趣愛好就是窩在電腦前看無聊的綜藝節目吧。

「你都看什麼類型的書，聽什麼類型的音樂？」他又問。

「呃……新書和新歌。」她有點尷尬，還真的不知道什麼回答他。

他突然笑了起來，「周小姐真幽默。」

她賠笑，哪裡幽默了？

趙泛舟用力地把手中的杯子放到桌子上，發出砰的一聲。餐廳里所有的人都看向他，他若無其事地擺臭臉，方圓五百里內都可以聞到的臭啊。

「現在的有些人挺沒素質的，吵到別人也不會不好意思，周小姐，你覺得呢？」徐先生忙著發表他的見解，周筱只好接著賠笑，「是啊。」

服務員上菜。

「周小姐，試試我的牛排吧，這裏的牛排很嫩的。」徐先生把面前的盤子推向她，她嚇了一跳，哪裡敢去吃他的啊？又不是不要命了。

「不用了。」她搖搖頭。

「我還沒吃過，你放心。」

「不是，我不吃牛的。」善意的謊言，善意的謊言。

「這樣啊，挺可惜的，你都喜歡吃什麼東西呢？周小姐。」他把盤子挪回來。

周筱快瘋了，他一口一個周小姐，也不酌量一下她的名字，怎麼聽都像是「周筱姐」。

「你叫我周筱就好，你老叫周小姐，我聽起來怪怪的。」她終於忍不住說。

對方一楞，又笑了起來，「你真的很幽默啊，周筱。」

「呵呵。」賠笑賠笑。

「你還沒回答我你喜歡吃什麼。」徐先生提醒她。

「呃，大概就是一般人喜歡吃的東西。」她大概不能告訴他說她無肉不歡吧？

「一般人喜歡吃的東西是什麼東西？」他笑著問。

「……」

「逗你的……」徐先生自顧自笑了起來。

「呵呵，你也很幽默。」周筱忍住翻白眼的衝動。

吃過飯，徐先生提議說去看電影，她推說有事就溜了。

趙泛舟在街角的轉彎處等她，她過去挽住他的手，賠了個笑臉，真是倒霉啊，一天都在賠笑臉。

「剛剛你們在聊什麼？」趙泛舟黑著個臉問。

「沒聊什麼，就興趣愛好之類的，相親都問這些有的沒的啦。」她打哈哈。

「沒聊什麼那你笑得那麼開心？」

「哪有？」

「沒有嗎？」

「絕對沒有。」

說時遲，那時快，周筱她媽的電話追了過來。

「媽。」

「女兒啊，剛剛我收到敵方來信，據說對你相當滿意。」媽媽很興奮。

「哦。」她敷衍地回了一句。

「你覺得呢？」媽媽好像感覺到她的態度。

「還行吧，媽，聽說那個趙泛舟回來了。」周筱看了旁邊的人一眼，小心翼翼地說。

「回來了？在哪裡？小兔崽子還敢回來，老娘滅了他！」媽媽突然大叫起來，周筱冒冷汗，相當懷疑她老母以前是不是混黑社會的。

「我只是聽說而已。」她心虛地說。

「我跟你講，他要是敢來找你，你不要理他，你要是敢跟他勾勾纏，看我怎麼收拾你！」

「呵呵。」周筱連吞口水都有點困難了，只好胡編借口掛電話：「媽，我等的公車來了，先掛了啊。」

「記住，你要是敢和那臭小子在一起，我就不認你這個女兒。」

「知道了。」

掛了電話，她把腦袋頂在趙泛舟手臂上，有氣無力地說：「我媽說如果我和你在一起，她就不認我。」

趙泛舟摸摸她的頭，順了一下她的頭髮說：「我會有辦法的，相信我。」

