葉流雲來了然後又走了真的就像天上四處流動的雲彩一般不曾留下半點痕跡。澹州城的那些居民們根本不知道他們閑談時時常尊崇無比提及的四大宗師之一曾經來澹州喝過酒打過架唱過歌。

五竹微有擔心這個世界上知道自己和小姐關系的人並不多但偏偏葉流雲就是其中一個而且完全和他的宗師身份不相符合是個出了名的大嘴巴。

葉流雲來澹州這件事情太蹊巧和自己見了一面就離開五竹根本不相信。

範閑卻相信葉流雲確實只是一個很單純的旅人拍拍五竹的肩膀安慰道︰“誰說高手高手高高手就不能旅游？”

這只是一種很純粹的直覺。

他的直覺一向精準總覺得自己京都里那個老爹有些問題監察院、刺客、膽子比母老虎還要毒辣的二太太……所以他認為自己的父親司南伯爵並不像表面上那麼簡單至少比曹寅這種包衣奴才厲害太多。（om）

但他的思維方向完全走入了歧途。

——他猜測自己的便宜老爹會不會是前任皇帝老誠王的私生子因為當年奶奶在誠王府當奶媽老皇帝就讓她抱回去收養。如今司南伯爵因為心傷自己的身世痛恨自己的同父異母兄弟安坐龍椅而自己只能當個小伯爵于是扮豬吃老虎暗底里與監察院及一切可以利用的反動勢力相勾結組織了一批私底下的力量妄想接受如今皇帝陛下大人的一切家產。

而自己呢？則因為老媽毫無疑問也是位大人物所以成了某種家族利益聯姻的產物自己的存在對于父親的造反大業有很重要的作用。

當他將自己閑得無聊時做的推論告訴五竹時一向東山崩而面不改色的五竹終于忍不住將手中的菜刀狠狠地斫進了菜板里面對于某位少年的瘋狂想像力表示了一定程度的敬意。

也正是因為這樣五竹決定暫時不帶著他離開澹州。

既然瘋狂少年自己都並不擔心將來的事情臉上依然保持著羞澀的、滿是好奇的笑容時刻準備投身于子虛烏有的司南伯爵造反大業中而顯得對于這種謬論所可能帶來的危險毫不在意那瞎子五竹又怕什麼呢？

五竹從來沒有擔心過自己的生死安危只是擔心範閑。而一旦範閑顯得極其變態的毫不擔心五竹也就隨他去——就和範閑五歲開始酗酒一樣——五竹只負責保護範閑的安全而並不會主動給出太多意見。

從骨子里講這對主僕、這對師徒都是很懶惰、而且膽大包天的人物——他們不是不會陰謀只是覺得有時候手中的武力比陰謀要更有力量所以下意識里便將旁人的陰謀看作了雲淡風輕之事來便來罷還能怎嘀。

所謂明月大江所謂清風山岡。

……

……

其實範閑不是明月是羞答答的彎月眉兒——他還是怕死因為他並沒有五竹這種絕世手段但他知道如果自己的身後有監察院的那位費介還有身旁這位瞎子僕人那麼自己想死也沒有那麼容易。

在懸崖畔親眼目睹五竹叔與四大宗師之一的葉流雲那番交手後他內心深處受到了極大震撼對于武道這種事情終于也體會到了與茶道、書道一般的美感那種藝術的美感。所以他暫時停止了抄襲紅樓夢的工作全身心地投入到修行之中。

五竹自己並沒有如何高明的劍法拳訣但他對于如何殺死一個人很有研究講究快、準、直、狠曾經對範閑說過︰“不要相信弧線圓融進可攻退可守的說法。如果要攻擊對方那麼就一定要走直線用最快的度走最短的距離給對方造成最不可逆轉的傷害。”

範閑馬上想到了那天五竹叔直接從懸崖上跳了下去心想這位果然是走了最短的距離苦笑著搖頭不知道自己要達到那種境界不知要等到何年何月。

某日蘿卜絲兒教程之後範閑揮著微有酸麻感覺的右臂看著背對著自己的五竹好奇問道︰“按照以前說過的我現在的境界有幾級？”

“七級的真氣水平三級的控制能力。”

範閑很快地心算出結果︰“一平均就是五級比四級高些可以拿畢業證了。”少年略微有些得意漂亮的眼楮里微有驕色。

五竹搖搖頭︰“如果你運氣足夠好可以殺死一名七級人物如果你運氣足夠差那一個三級的小蟊賊就可能斷送你的性命。”

範閑笑著嘆了口氣心想這位嫩叔還真的說話夠直接不過自己的運氣好象一直挺好不然也就不可能死後跑到這個世界來了。

————————————————————————

在葉流雲來過之後範閑在澹州的生活真正的安寧了下來再沒有什麼刺客來找麻煩二太太听說重病了一場變得老實了許多。京都里範若若的書信依然每月一封寄來範閑則是呆在這座海邊小城里吃吃豆腐抄抄小書偶爾穿些彩衣孝順著老太太到雜貨店里喝酒切蘿卜絲兒給自己下酒日子過的很是輕閑。

有一天海邊出現了海市蜃樓澹州港的居民都跑出去看熱鬧雖然都是長居海邊的人們但能看見海平面上那些虛無縹緲宛若仙境似的島嶼仍然是興奮異常。

五竹變得古怪起來關上雜貨店的門走到偏遠的海邊一個人上了懸崖靜靜地“望”著那邊的畫面似乎想起了什麼讓他很不愉快的事情。

海市蜃樓持續的時間並不長久一會兒就散了但他依然靜靜地望著那邊。

隔著那塊黑布望著那邊就像他並沒有瞎一樣。

範閑爬上了懸崖**的上半身顯得十分勻稱已經擺脫了瘦削的體形他看著五竹安靜地坐在那邊不敢打擾他也陪他坐了下來看著那方被西面夕陽反照成火一般顏色的天空。

許久之後五竹忽然冷冷問道︰“你今年多大了。”

範閑將自己烏黑的長束到腦後隨意扎了起來露出那張稚美中終于初顯英氣的漂亮臉龐微笑答道︰“十六了。”