平遠離開后，芳准便不再說話，神色冷淡，不知在想些什麼。

胡砂斟酌了半晌，小心翼翼地開口：「師父……您離開清遠也有五年了，不如回去看看吧？反正水琉琴已經修復，沒什麼可擔心的。」

他像是沒聽清，抬頭略帶疑惑地看她，分明是想著心事，心不在焉的模樣。

「我是說……」胡砂打算再委婉些，說服他回清遠看看。畢竟他已經離開了五年，而且是為了她離開五年，就算旁人不說，她自己都有種紅顏禍水的感覺，難怪平遠看她的眼神怪怪的。

芳准擺了擺手，示意她不用說下去，自己一言不發地起身走了。

接下來一整天，胡砂都沒有再看見芳準的身影，不知他又跑什麼地方去了。

她一直等到三更半夜，還不見芳准回來，最後連平日里最冷淡的一號丫頭都忍不住要來勸她：「你就趕緊睡覺去吧，芳准又不是三歲小孩，要你來給他操心。」

胡砂倒也覺得有些道理，其實芳準的能耐是非常大的，只不過她先入為主地認定他身體不好，病弱文秀，故而總擔心他出點什麼事。仔細想想，他向來瀟洒不羈，三百年來愛去哪裡就去哪裡，從來也沒出過什麼意外，與其擔心他，倒不如先把自己照顧好。

想通這一節，她索性自己洗洗臉睡了。

不知睡了多久，忽然聽見外屋有說笑聲，胡砂迷迷糊糊地翻個身，吸了一口氣—好像還有酒味。誰大半夜的在外面喝酒？

她披了外衣，端著燭台把門帘一掀，卻見芳准與一個黑衣男子坐在外面喝酒正喝得開心，臉上笑吟吟的，一見到她，便招招手：「吵醒你了？要不要也來一杯？」

胡砂還沒反應過來，只本能地點了點頭，慢吞吞走過去坐下，芳准果然倒了一杯酒遞給她。

那黑衣男子忽然轉過頭來，平凡無奇的五官，偏生一雙眼精光四溢，嫵媚至極，胡砂又是一愣—這人怎麼有點眼熟，在哪裡見過？

「呵，我只道屋裡藏著佳人，原來佳人竟是這位小姑娘，真教人吃驚。五年不見，似乎長大不少。」他含笑說著，聲音低沉，身後的衣擺忽然揚起，「嗖」的一聲鑽出三根狐狸尾巴來，毛茸茸的。

胡砂「啊」的一聲，差點跳起來：「是你！開書店的狐狸精先生！」

狐狸先生笑得更開心：「居然還記得我，真是榮幸。今日我來，一是告辭，二是既然要走了，索性把多年珍藏的幾個孤本送給芳准，順便過來討杯酒吃，打擾了姑娘休息，真真過意不去。」

要走？她還不太明白，芳准在旁邊很好心地解釋：「他已經得道成仙了，如今與我一樣位屬散仙，脫離了妖獸的身份。所以關了書店，打算回老家娶媳婦。」

原來狐狸精也能成仙。胡砂感慨地看著他，由衷說道：「恭喜你了，也祝你與妻子百年好合，早生貴子。」

狐狸先生笑得眼睛眯成一條縫：「多謝，我也希望你能與心上人早日結合，攜手到老。」

這話剛好說中胡砂心中一塊隱痛，只得乾笑兩聲。

狐狸先生喝了兩杯酒，忽然生了興緻，把手往胡砂面前一攤：「小姑娘，五年不見，不如我再替你看一看手相？」

胡砂點點頭，把兩隻手都放到他面前。這狐狸一面看一面點頭，嘴裏還嗯嗯地念念有詞。

芳准笑道：「你又看出什麼來了？」

那隻狐狸卻不搭腔，看了半晌，將胡砂的手掌一合，微微一笑：「和以前一樣，沒什麼變化。關鍵就是這幾天吧，小姑娘運氣總還是不錯的。」

說了等於沒說，胡砂無言地把手縮回來，卻聽他又道：「世上錢債、血債諸多劫數，卻都不及情債來得可怕。你要小心風月。」

到底什麼意思？他又不解釋，只與芳准一杯接一杯地喝酒，喝得頭上狐狸耳朵都鑽出來了。

眼看東方發白，這一夜將要過去，胡砂困得眼睛都快睜不開了，趴在桌上昏昏欲睡，肩上蓋著芳準的外衣。

狐狸先生終於起身告辭。

芳准一直送到門外，看著他醉紅的臉，含笑不語。

狐狸雙手攏在袖子里，卻不看他，只定定望著遠方微薄的晨曦。

良久，他方道：「你的脾性，多年了還是沒有改掉，總是不合時宜的任性，還容易心軟。如今那位接替我來照顧你的小仙，只怕也十分吃力吧？」

芳准輕笑道：「哪裡，你說笑了。」

話音剛落，影子里便傳來二號先生的聲音：「那狐狸說得不錯，此人可惡得很。」

狐狸嘻嘻笑了兩聲：「可幸，我早一步脫離苦海。這位兄台卻要多吃一段日子的苦了。」

他見芳准笑容淡淡的，一派風輕雲淡、沒心沒肺的模樣，不由鉤起唇角。

「我這便要去了，日後山高水遠，不知何時能再與你像今日這般暢飲。」頓了頓，又道，「那小姑娘……」話終究沒能說下去，只是搖了搖頭。

「該說的，能說的，我知道的，都已經告訴你。切莫再任性下去，要保重。」

芳准又笑道：「好生啰唆，如今怎變得這麼婆媽了？」

狐狸果然不再說，只彎腰朝他一揖，轉身便走，因用了縮地之法，眨眼就變成一個小黑點，很快便看不見了。

芳准靜靜站了一會兒，影子里又傳來二號先生的聲音：「我看，你還是聽他的話，回去一趟吧。別叫事情搞得不可收拾。」

他沒說話，過了好久，才露出個淡然的笑容來：「我只是不願相信……」

話斷了開來，他不想再說下去。

胡砂打著哈欠走出來，肩上還披著他的外套，手裡抓著幾本書，一面翻一面奇道：「師父，他給您的什麼孤本，怎麼又是白字天書？都是空白的。」

芳准啞然失笑，回身一把將書搶過來，自己翻了兩下，道：「早就告訴你了，是好孩子不能看的絕世孤本。」

胡砂揉了揉酸澀的眼睛，喃喃道：「還是你上次說的什麼情仇愛恨、男歡女愛的故事？為什麼我不能看？」

芳准把書塞進袖子里，抬手摸了摸她的臉頰：「……等你再大些吧。」

聽著總感覺那什麼孤本不是好東西。胡砂懷疑地看了他兩眼，懶得問他，反正從他那裡是問不出什麼東西的，她索性伸個懶腰往回走。

「我好睏，師父，容我睡幾個時辰再修行好不好？」

芳准忽然抓住她的袖子：「胡砂，陪師父下一盤棋可好？」

胡砂愣了一下，見他似乎很有興緻的樣子，便欣然而允。

胡砂的棋藝很好，這點曾讓芳准出乎意料。

還記得五年前，因為窮極無聊，強拉胡砂陪自己下棋，因著她不斷推脫，他以為她不會下，還讓了她四子，結果第一盤就慘敗在她手上。

其後他就再也沒讓過她半子，大抵是為了挽回第一盤的面子，第二盤他殺得毫不留情，盞茶工夫便吞了她半壁江山，然後便發現胡砂下棋的一個規矩。

旁人若是不相逼，她也溫吞水一般，謙卑恭順，輸贏都不在乎。但倘若對她下了狠手，她還擊起來卻是招招狠毒，而且還有條不紊，吃她半壁江山她都面不改色。

最後第二盤還是輸在她手上。

從此芳准便不願與她下棋，陪著她溫吞水，一點也不過癮，陪著她發狠，卻又狠不過她。他寧可欺負白紙小人們，用圍棋殺得他們落花流水、叫苦不迭，痛快至極。

隔了五年，今日他又要她陪他下棋，是十分難得的事。

雙方執了黑白，分坐兩邊，殺了不到片刻，胡砂的白子便被他吃了許多，他此番既不相讓，也不下狠手，只陪她慢慢磨，一點一點把她的白子都吃掉。

胡砂果然猶豫了，捏著一顆白子思索到底要怎麼走。

因很久棋面未動，芳准不由抬頭含笑看她。窗外竹林吟聲細細，他的目光順著她光潔的額頭滑下來，看著她的臉在春光中泛出白玉般的色澤，耳旁還有幾綹柔絲，被風吹得搖搖晃晃。她的手撐在臉龐，眉頭微蹙，纖細的手指無意識地把棋子轉來轉去，顯然為難至極。

最後似是想通了，眉頭活躍地一跳，舒展開來，把棋子往棋盤上一放，兩眼亮晶晶地看著他。

芳准大半心思早已不在棋盤上，只低頭粗粗看了一眼，跟著笑道：「你輸了。」

胡砂不由一怔，眼見他用手抓起一把棋子，一個一個按步驟走下去，輕道：「我下一步走這裏，依你的路子，右下角必然堵住，可上方便空了一大塊。因我不會步步緊逼，所以你對我吃掉你上方几塊地也不甚在意，自覺守好下方便已足夠。但倘若我這樣走呢？」

他又放了一顆子，正在中心，胡砂臉色果然變了。

芳准笑了笑，揮手將棋盤打亂，起身道：「你的棋路與你的性子一樣，若沒有被人逼到走投無路，哪怕死了也不明不白。今日不過是青靈真君逼你逼得緊，你尚可從容面對，倘若他日有人與你慢慢磨，你退一步他進兩步，你進兩步他退一步，最終令你退無可退，只有乖乖落在他手裡，你要如何？」

胡砂呆了片刻，低聲道：「除死無大事。」

芳准輕輕搖頭，握住她的手，輕道：「你的命在我心裏，比天地要重，不可輕易言死。胡砂，下棋雖是消遣，與人生卻也並無分別，不過都是一場廝殺而已。只是棋盤上輸了，還有第二局、第三局，人生卻永遠沒有第二局可言。所以，你要謹慎，千萬謹慎。」

胡砂似明非明地看著他：「師父，您也在下棋？和誰下？」

芳准垂下眼睫，將棋子放回盒內，淡道：「只可惜我棋藝不精，大約是要輸的。」

話音一落，他轉頭朝門口望去，低聲道：「既然已經來了，為何不進來？在門口乾站著做什麼？」

門口有人？

胡砂驚疑不定地轉身，果然見門被人輕輕推開，一個黑色的身影緩緩走進來，臉色像冰雪一樣蒼白，雙眸卻黑得像最深沉的暗夜。

是許久未見的鳳狄。

鳳狄回到清遠沒幾天，一直出門在外的芳冶師伯也回來了。

不知他在外面聽說了什麼，一時間，清遠上下到處都是謠言，比以往流傳的師徒亂倫還要嚴重許多。

但鳳狄沒有關心這些，他的心思始終處於茫然又自責的狀態，把自己關在芷煙齋里，不敢出去見任何人。

又過了沒兩天，曼青到底憋不住，跑到芷煙齋找他，卻也不知說什麼，只紅著臉低頭看自己的鞋子。

這個情竇初開的少女，完全沉浸在前兩天的美夢中無法自拔，眉梢眼角都是蜜糖般的羞澀喜悅，看著自己的心上人，她只覺幸福。

「那個……鳳狄師叔……」因鳳狄始終不說話，她只得自己開口，羞得脖子都紅透了，「我……我一直都很喜歡你……心裏只有你一個。只是怕你不肯接受，所以都沒告訴你……如今……如今我知道啦……你那樣對我……我真的明白了……」

鳳狄臉色蒼白，目光在她紅透的臉上掃了一下，突然像是被燙似的，急忙縮回來，轉過頭，再也不看她。

「昨天……我去找了白如師叔……」曼青斟酌著，不知怎樣說才不會顯得自己太過熱情，「她說……如果兩情相悅，我們是可以……嗯，可以……去找師祖求情……」

說到這裏，真的說不下去，拿眼偷偷看他。

他卻沒有半點反應，隔了半天，只低聲道：「我對不起你……抱歉……」

曼青愣了一下：「為什麼抱歉？我……你那樣對我，我沒生氣啊。」

鳳狄閉上眼，深深吸了一口氣：「抱歉，我……不能。是我對不起你，隨你出氣。」

曼青怔怔看著他，臉色慢慢變得慘白。

「你不喜歡我？」她低聲問。

鳳狄咬緊牙：「不喜歡。」

曼青像是不認識他一樣：「那你……那你那天……那天為什麼要對我……」

鳳狄起身，走到她面前，將她腰上系著的寶劍抽出，劍柄對著她，劍身架在自己脖子上，低聲道：「是我冒犯了你，隨你處置。」

曼青沒有接劍，她只是怔怔看著他，好像完全不認識他，甚至連這個世界都不認識一般。

過了很久，她將劍柄一握，卻沒有刺出去，只是重新收回劍鞘。

從頭到尾，沒有再說一個字，她轉身就走了。

他甚至不知道她有沒有落淚，她就這樣沉默地離開了芷煙齋，離開清遠。

第二天就傳來曼青自出師門，回自己家鄉的消息。

他再也沒見過曼青，此後長久的一生，直到盡頭，都沒有再見過這個他愧對的女孩。

鳳狄覺得自己不是人，非但不是人，只怕比畜生也不如。

回想起自己不算長也不算短的一生，他赫然發覺自己活得十分失敗，幾乎沒有什麼事成功過。論到資質，他不如已經成魔的鳳儀，論到感情，他發現得太遲。

他活了七十年，大夢一場，自以為是大師兄，旁人口中的師叔，師祖對他亦是青眼有加。

到如今恍然大悟，他什麼也不是，做什麼都失敗。

鳳狄頹廢得恨不得立即去死，化成灰，別叫旁人看見自己，尤其不要叫師父與胡砂見到。

他甚至對他倆產生了恐懼，只要一想到，心裏就像被鉤子狠狠鉤了一下，心臟都要被戳穿似的。

他不想待在芷煙齋，也不想再待在清遠，他想離開，去一個沒人認識自己的地方。

他一個人茫茫然地離開了芷煙齋，在一目峰和二目峰的林中胡亂走動，迷路迷得昏天暗地，小小一個林子，卻像最大的迷宮，怎麼都繞不出來。

最後不知走到何處，忽然聽見林子里有幾個弟子在說話，隱約提到「芳准」二字，他心中頓時一驚，本能地掉頭就要走。

「……中午從芳冶師伯祖那裡聽到的，師祖為此發了好大的火，差點就要派人去元洲把芳准師叔祖抓回來。聽說是為了什麼水琉琴，那個鳳儀成魔了，需要水琉琴來輔助……」

話未說完，旁邊一個清脆的女聲便打斷道：「啊，這個早就聽說過啦！前兩天還聽有人在傳呢，鳳儀現在成了魔，擁有無窮無盡的力量。據說是芳准師叔祖的授意，因著他想成天神，卻沒有足夠的五行之力，所以便派鳳儀去偷神器，金琵琶也是他偷走的。結果師徒倆分贓不均鬧翻了，很不愉快呢！」

荒謬！鳳狄閉上眼，想大聲呵斥這些無聊傳流言的人。

可是那一瞬間，突然又想到那天夜裡發生的事情，他剛剛趕回去，聽見鳳儀說的那兩句話。胡砂說那是挑撥離間，可事實誰也不知道。所謂無風不起浪，清遠的流言飛語到了可怕的地步，總不會是人瞎編出來的，必然有一兩個當日的知情者。

說不定，真的是師父……鳳狄緊緊皺起眉頭，不願繼續去想。

他轉身要走，卻聽林子里那兩人又道：「說起來，胡砂那人也古怪得很，突然入門，突然又被逐出師門。按理說，她一介凡人，半點基礎也沒有，芳准師叔祖到底看上她哪一點，居然破格收了她？如今我才明白，是為著她能養水琉琴。當時聽說胡砂去拿水琉琴，芳准師叔祖不是一下子就衝出去了嗎？把祖師爺氣得臉色都變了，回頭還真讓她把水琉琴拿到了。祖師爺擔心她的安危，派了鳳狄師叔去勸說，她也不知被芳准怎麼蠱惑，居然不肯回來，心甘情願替他養水琉琴。鳳狄師叔鬥不過自己的師父，所以芳准師叔祖便將他安排到自己身邊，隨時監視。真不愧是師叔祖，看他清瘦斯文的模樣，心機原來這麼深！我倒有些可憐起胡砂了。」

鳳狄終於聽不下去了，忍不住張口怒喝：「什麼人在這裏妄談謠言？」

林中那幾個弟子嚇得紛紛噤聲，掉頭就跑，眨眼就如鳥獸散。鳳狄憤而去追，奈何林中道路複雜，他又天生不認路，追了半天，一個也沒追上，只氣得臉色發青，抬手去捶旁邊的一株松樹，松枝、松葉被他捶得嘩啦啦往下掉。

師父怎麼會是這樣的人？完全一派胡言！

他在心底告訴自己：全是假的，根本不可相信。

可這告誡自己的聲音分明顯得色厲內荏，他的心好像破了個洞，洞的名字叫「懷疑」。

或許……或許真是這樣？師父活了三百年，什麼樣的人沒見過，為什麼單單對胡砂情有獨鍾？若不是為了水琉琴，他何必執意滯留在外，就連師祖跌軟，同意讓胡砂回歸師門，他還是不肯回清遠？若不是為了水琉琴，向來聰敏乖覺的鳳儀怎會成魔？那天怎會與師父說那些似是而非的話？

是相信師父，還是相信自己從小到大所受的教誨，遵循清遠的正義？

鳳狄完全混亂了。

身後突然傳來一陣輕微的腳步聲，他猛然轉身，厲聲道：「停下！方才那些謠言，你們都是從哪裡聽來的？」

那人似是被他驚到了，立即停了下來，皺眉道：「鳳狄？你在此大呼小叫做什麼？」

鳳狄呆了一下，定睛看去，卻見此人白衫微須，正是芳冶師伯，他急忙垂手道：「弟子魯莽……請師伯責罰。」

芳冶眉頭又皺了一下：「你方才……說什麼謠言？」

鳳狄心亂如麻，搖頭道：「不……弟子……弟子沒有……」

芳冶淡道：「不必抵賴，其實你便不說，我也明白。此事甚是古怪，並非你等小輩弟子所能過問，今日的事，只當沒聽見便好。我會即刻傳令廉貞部，命清遠上下不許再提此事。你如沒有他務，便速速回去吧，休得亂竄。」

鳳狄怔了半晌，只得垂頭稱是，掉頭便要離開。

可是想想還是不甘心，停在那裡，低聲道：「師伯……求您告訴我，這些……是真的嗎？」

芳冶嘆了一聲：「你知道又能如何？我明白，芳準是你師父，感情自然與旁人不同，但此事你知道也沒甚益處。回去吧，別想了。」

鳳狄輕道：「師伯，弟子求您。」

芳冶背著雙手，嘆息著望向遠方高聳入雲的三目峰，良久，才道：「我也算看著芳准長大，這孩子向來聰明伶俐，怎會在此事上想不開……」

話未說完，鳳狄掉頭便跑，像是發瘋了一樣，踉蹌著也不知撞了多少棵樹，最後騰雲而起，眨眼便不見了。

芳冶在林中站了許久，慢慢回過頭來，雙目在暗沉的林中看來是血一般的紅。

他忽而輕笑一聲，袖子一展，化作一道紅煙便要消失，忽聽林中一人驚呼一聲，緊跟著「撲通」一下摔在地上。

他慢慢停下動作，回頭望去，卻見一個不知輩分的小弟子軟在地上，惶恐地看著他，喃喃道：「芳冶師伯祖？你……你的眼睛……」

他微微一笑，緩緩走過去，笑容譏誚里還帶著一絲涼薄，柔聲問他：「我的眼睛如何了？」

那個小弟子什麼也說不出來，臉色忽青忽白。

芳冶蹲下來，摸了摸他的腦袋，輕嘆：「你的運氣真不好……」

話音未落，「咔」的一聲，那人的咽喉已被他捏碎了，一聲也沒吭便死在當場。

芳冶摸了摸他的臉，指尖像是帶著流竄的火焰一般，瞬間便將那人點燃，不出半刻，就燒成了灰燼，被風給吹散，再也不見一點痕迹。

鳳狄覺得自己整個人快要裂開，碎成片片粉末。

想哭，卻哭不出來。想叫，喉嚨里卻只有粗嘎的喘息聲，像是被什麼東西堵住了一樣。

他不知道要去哪裡，只是一直往前飛，一直飛。

腦子裡只有一些零碎的畫面，從他拜入師門，芳准悉心教誨，到芳准將胡砂擁入懷內，最後變成了芳冶的背影。

真的嗎？真是這樣？師父是為了收集神器？是他害得鳳儀成魔？是他引誘胡砂，令她尋找水琉琴？

他不能再想下去，怕自己真的要碎開。

慌亂中，不知找了個什麼地方，他猛然落在地上，一拳一拳狠命砸在石頭上，砸得手上鮮血橫溢，卻完全不覺得疼。

身後好像有人在叫他，他卻聽不清，也不想搭理。

直到那人突然用了傳音法，將聲音直接送到他耳內：「鳳狄！」

是師祖的聲音。

鳳狄茫然地轉身，雙目無神地四處打量，才發現自己不知何時跑到了一目峰頂，這裡是師祖金庭祖師的寢宮。

金庭祖師面沉如水，定定看著他，半晌，才低聲道：「你……都知道了？」

鳳狄張開嘴，想說話，卻一個字也說不出來。

他撲倒在地，跪在他面前，眼淚一下子就流出來了，渾身抖得像一片瑟縮的落葉。

金庭祖師深深吸了一口氣，沉聲道：「本尊問你，你相信么？帶了你七十五年的師父，你相信他是這樣的人嗎？」

鳳狄只是流淚，然後用力搖頭。

他不相信，不敢相信，不願相信。

金庭祖師淡道：「鳳狄，方才平遠回來了，說芳准依然拒絕回清遠，但水琉琴卻已修復。本尊派給你一個任務，無論如何，你要將你師父勸回來。至於那姑娘，她願意回便回，不願回，本尊亦不勉強，更不會將水琉琴要來。你—可能辦到？」

鳳狄怔了良久，最後擦去眼淚，叩首于地：「……弟子便是死，也要勸得師父回清遠！」

胡砂看清進來的那人是鳳狄，頓時喜得跳了起來，笑道：「大師兄！你總算找到這裏了！那天你到底跑去了什麼地方？我怎麼都找不到你！」

鳳狄卻沒有看她，他只怔怔地看著芳准，然後慢慢走到他身前，慢慢地，跪了下來。

「師父，請您隨弟子回清遠！以消清遠上下謠言！」

芳准沒說話。

鳳狄緩緩用膝蓋行到他面前，抓住他的衣角，低聲道：「師父，這次請您無論如何要與弟子一起回去。不然……弟子寧可馬上死在您手裡！」

胡砂被眼前的情況搞得有些發懵，喃喃叫了一聲：「大師兄……」

芳准抬手止住她，緩緩搖頭。

他垂睫看著鳳狄，半晌，道：「你起來，我不記得曾教過如此卑微的弟子。」

鳳狄搖搖頭，還是那句話：「請師父與弟子一起回清遠！否則，就請讓弟子死在您手上！」

芳准嘆了一聲，緩緩起身，走到窗邊，外面斑斕的春光卻沒有一絲落入他眼底。

他的聲音低沉柔緩，卻令人感到無法抗拒的威嚴：「還記得當年我是怎樣教你的？世上何事何人值得你跪，何事何人又不值得你跪？」

鳳狄沉默片刻，終於答道：「跪天，跪地，跪師尊，跪恩人。不畏強權，不畏謬錯，不畏淫邪。」

「你如今來找我，必然是因為心中覺得我錯，所以你來。我既然在你心中是錯，為何要跪？放低姿態，以柔語哀求憐憫，甚至以死相逼—你何至於扭曲至此？」

他語氣並不嚴苛，甚至很溫柔，卻足以令鳳狄啞口無言。

他又笑了笑，輕道：「大凡成仙者，追求的是無拘無束、逍遙自在，如今這般小心翼翼，唯恐錯了一步，唯恐得罪高位者。這樣的仙，成來又有什麼意義？」

鳳狄終於還是站起來了，走到芳准身邊，像小時候一樣，緊緊攥住芳準的袖子，彷彿不抓緊一些他就會飛走似的。

他苦笑起來：「師父，我總是說不過您。從我剛入門開始，我就一直很聽您的話，師父在我心裏就是天。您照顧了我七十多年，容忍弟子無數次的任性，今日便再讓弟子任性最後一次吧。」

芳准轉頭定定看著他。

鳳狄已經比他還要高，完全成了一個器宇軒昂的俊美青年。他看著他的眼神，卻沒有變，彷彿面前站的依然是七十多年前初初拜師清遠，因思念家鄉而夜夜不能寐的小少年。

「那麼，」芳准慢慢說道，「倘若我堅持不回去，你師祖便會責罰你？」

鳳狄猛然搖頭：「不是！弟子並不畏懼任何責罰！只是如今清遠上下謠言紛紛，弟子已是忍無可忍。師父，他們傳誰的流言，甚至笑我無用也好，那都沒有關係。可他們說您……師祖也希望此事您能自己回去說明。我知道師父向來洒脫，不畏人言，但就算為了清遠上下考慮，不要鬧得小輩們人心惶惶，對清遠失去信心才好。」

芳准很久沒有說話。

鳳狄遲遲等不到他表態，登時心急如焚，幾乎要將手掌攥破。

忽聽芳准笑了一聲，淡然道：「他們說得沒錯，我總是避免不了心軟。」

說罷，又望了望天色：「此刻回去也晚了，不如休息一晚，明早回去。」

鳳狄慢慢鬆開他的袖子，一顆心像是終於落定塵埃似的，安定里卻透出一層死氣。自己雖是一力強求他回去清遠，心愿已了，卻彷彿在不經意間失去了什麼重要的東西，連他自己也想不出的東西。

他退了兩步，重重跪在地上，給芳准磕了一個頭，沉聲道：「……多謝師父！」

芳准只微微一笑，沒有說話，轉身走了。

最後一夜胡砂沒有睡好，聽著窗外颯颯的風聲，全無睡意。

鳳狄像是怕芳准不履行承諾似的，守在門口盤坐，不懼夜深露重。胡砂有幾次忍不住想與他說話，見到他的神情卻又不知該說什麼。

其實只過了幾天，但大師兄像是變了一個人，從進來到現在，看也不看她一眼，更不用說講話。

胡砂輕輕走到窗邊，推開一道縫，小乖在外面歡天喜地地纏著鳳狄，抱住他的脖子一頓舔。奈何佳獸多情，英雄無情，鳳狄一遍一遍輕輕把它推開，它再一遍遍纏上去，一人一獸重複做無用功。

她又走到門帘邊，透過縫隙往外看。

芳准住在外間，沒有點燈，沒有聲音，像是睡了。

胡砂把腦袋伸出去一點點，想趁機偷窺一番師父大人熟睡的英姿。眼珠子正在一片漆黑中亂轉，立即聽到芳准低柔的聲音：「這麼晚了，不睡覺亂看什麼？」

她立即把腦袋縮回去，門帘子擦在腦門上，痒痒的。

「……我……嗯，我是想大師兄坐在外面會不會冷啊？」她總算找到個借口可以搪塞。

黑暗裡，芳準的聲音聽起來是含笑的：「你撒謊。」

好吧，她確實在撒謊。胡砂臉紅了一下。

「胡砂，你怕么？又要回清遠了。」他低聲問她。

胡砂合上帘子，默默搖頭：「……有師父在，我什麼也不怕。」

他似乎輕笑了一聲，笑聲鑽進耳朵里，令人心痒痒。

胡砂臉紅得更厲害了，周圍一片黑暗，只有窗外的星光斑駁。很慶幸，不用與他面對面，否則叫他見到燒紅的臉，一股窘態，要如何是好？

他忽然又在外屋說道：「胡砂，替我倒杯茶過來，好么？」

她慌忙答應著，揭開門帘便大步往外走，不防一頭撞進某人懷裡，立即被兩條胳膊抱住。她倒抽一口氣，抬頭去看。黑暗裡只見到一雙星子般明亮的眼睛，緊跟著唇上一熱，是他吻了下來。

四下里的黑暗似乎都在一瞬間沸騰開，胡砂從頭到腳似乎都變得像麵條一樣軟綿綿，氣也喘不過來似的，喉嚨中發出一個似愉悅似痛楚的呻吟，他的雙臂立即收緊，幾乎要將她揉碎在胸前。

胡砂抬手，抱住他的脖子，手指插入他濃密冰涼的發中，心中忽然有千萬般感慨。

想起在桃源山的那一夜，靖草的光芒瑩瑩絮絮，從他的睫毛上滴落。她痴痴想著相差三百年也沒什麼大不了，其實不過自欺欺人，滿心的無奈。

