阿蘇勒微微一運氣，笛聲像是清澈的泉水那樣從每一個笛孔溢了出去，靜悄悄地溢滿了天地。

午後溫暖的陽光照在背後，雲雀輕盈地掠過天空，劃出曼妙的弧線，彷彿女孩兒的眉梢，爬地菊的小黃花堆起齊膝的花海，一直鋪到視線所不能及的天邊，偶爾遠處的草坡上像是飄過白色的雲，那是放牧的少年帶著他的羊群經過。

爬地菊的小黃花隨著風勢起伏，翻出一層一層的花潮，土地像是緩緩地呼吸著新鮮的空氣。

棗紅色的小馬撒著歡在周圍亂轉，這邊啃幾口草，又去那邊啃，然後貼過去舔著阿蘇勒的面頰。阿蘇勒低低地咳嗽幾聲，摸了摸它光滑的皮毛說：「遙遙真笨，追不上巴魯巴扎，還來搗亂。」

這匹東陸產的小馬是他的坐騎。身體康復之後，父親再不許他習武，連雄壯高大的北陸馬也不讓他騎了，換了這匹溫順卻淘氣的小馬。巴魯和巴扎的坐騎都是戰馬的後代，馬腿比遙遙的腿長了一倍。遙遙跑著跑著就落下了，害得他只能坐在這裏等自己的伴當。

蠻族所謂「伴當」，是「朋友」的意思。貴族少年從練武開始就會有自己的伴當，根據家境的貧富，少則兩三人，多則十幾人。伴當陪著主子習武打獵，一起長大，將來上陣殺敵也齊馬並進，是一生的忠勇隨從。

阿蘇勒九歲才有了自己的伴當。大君欽點了巴夯的兩個兒子作為阿蘇勒的伴當，巴夯是長子窩棚的人，誰也不知道大君為什麼要這麼安排。

不過大君那天召見巴魯和巴扎，親手拍著他們的肩膀，「從此，你們就是世子的伴當了，生死你們都要跟著他！」

女孩子側盤著雙腿坐在阿蘇勒身後不遠的地方，咬著線頭紉針。

她穿著綠色的馬步裙，白色的綾子束腰，寬大的裙裾灑在黃花上，半遮住赭色小鹿皮靴子。蠻族少女喜歡這種裝束，馬步裙張開的時像一領大氅，圍繞腰身纏起來，束上衣帶，就成了裙子。上面貼身幹練，勒出身體柔軟起伏的線條，裙幅卻寬大，便於騎射。她們也不穿東陸仕女喜歡的絲履，而是裹住小腿的軟皮靴子，這樣可以像男子一樣大步地跑跳。

可是阿蘇勒背後的女孩卻是寧靜婉約的，一聲不吭地低頭紉針。她披散著漆黑的長發，發梢結著小小的金鈴，風來的時候，金鈴就丁丁當當地輕響，她才會抬頭，沉默地看風來的方向。

那裡是南方，曾經在鐵線河附近的牧場，有一個叫做真顏的部落放牧牛羊。

笛聲忽地停頓了，尾音裊裊。阿蘇勒挪了挪，坐到她身邊去，「蘇瑪，你是想家了么？」

女孩默默地搖頭，坐開了一些，低下頭去縫手裡那條衣帶。

「我知道你總是想著的，」阿蘇勒低聲說，「雖然你說不出來。」

龍格真煌的女兒龍格凝蘇瑪那年十三歲。

草原上的牧人說，時光是無鞍的野馬，賓士起來像閃電，最好的騎手都無法駕馭。初到青陽部的時候，蘇瑪只有十二歲，消瘦蠟黃的一張小臉，乾癟得像個貧家的小男孩，在艷絕的姐姐龍格沁身邊，誰也不曾多看她一眼。

可這個女孩就像是爬地菊一樣，十二三歲正是她將要綻放的時候。人們眼裡的她一天天都在變，肌膚像是沁紅的軟玉，漆黑的眼底帶些清澈的藍色，眉宇像是用淡淡的墨筆描畫出來的，瘦削的身材變得修長豐腴，胸口也漸漸飽滿起來，襯著細長的腰肢。

畢竟是龍格沁同胞的妹妹，人人都說真顏部龍格真煌的夫人是草原上的天女，自然也會生出天女一般的女兒們。

北都城的貴族少年都知道世子有個漂亮的女奴，阿蘇勒帶著她出去騎馬，少年們就駕著飛鷹跟在後面看，肆無忌憚地吹著口哨。

「蘇瑪，蘇瑪，我來吹笛子吧。」阿蘇勒忽然笑了，「我來吹笛子，你來跳舞。」

蘇瑪搖搖頭，指了指自己的耳朵。阿蘇勒知道她是說不跳舞，聽阿蘇勒吹笛子。蘇瑪是真顏部女孩中跳舞跳得最好的，阿蘇勒記得他在真顏部的那些年，每逢燒羔節，龍格沁唱歌，蘇瑪在火堆邊舞蹈。

可是那些日子都過去了。

他微微運氣，想起個高些的調子。「嗚」的一聲，笛子走音了，像是悶聲的牛吼。蘇瑪吃了一驚，抬頭看見阿蘇勒窘迫地左顧右盼。她把針扎在正在綉著的衣帶上，從阿蘇勒手中拿過笛子，指了指自己的嘴唇，比了一個唇形給他看。阿蘇勒的笛子也是蘇瑪教的，他初到真顏部的時候只有六歲，蘇瑪已經是個八歲的大女孩，可是幾年過去，倒顯不出蘇瑪比阿蘇勒大多少了。

蘇瑪的無名指在按孔上輕盈地跳躍起來，笛聲有如串串帶著迴音的鳥鳴，草間幾隻小雀在笛聲中唧唧清鳴著飛上天空，阿蘇勒的目光追著它們，就出了神。

天邊的雲懶洋洋地舒捲，大地靜馨，像是一場春天下午的夢剛剛醒來。

笛聲停了許久，阿蘇勒才回過神來。蘇瑪把笛子遞到他面前，又低下頭去縫紉。阿蘇勒想著她剛才的指法，把吹孔湊到嘴邊。他愣了一下，鼻尖有一股淡淡的暖香，他湊近笛孔嗅了嗅，是從笛孔中散發出來的，像是麝香，卻又那麼飄忽，只是在鼻尖輕輕地拂過。

「蘇瑪，你抹香了么？」

蘇瑪詫異地看了他一眼，搖了搖頭。

「是你身上的香。」阿蘇勒說著，把笛子遞到她面前。

蘇瑪聞了聞，搖了搖頭。阿蘇勒猶豫了一下，小心地湊到她脖子邊嗅著。蘇瑪回過神來，驚慌地推了他一把。兩個人一起滾倒在草叢裡，一簇細碎的黃花彷彿被輕盈的蝶翼撲起，又飄落。阿蘇勒粗粗地喘了口氣，蘇瑪被他壓在下面，不敢反抗。她綠裙上散碎的爬地菊花瓣像是綉成的金色花紋，卻更加鮮明清亮。她的頭髮有些散亂，細長白皙的脖子泛起粉色，隨著呼吸有淡淡的青紋。她扭過頭去，不看主子，飽滿的胸口微微地起伏。

阿蘇勒清亮亮的目光垂下來，凝在蘇瑪的臉上。蘇瑪覺得自己的臉那麼紅，那些纖細的血管就在皮膚下緊張地跳著。

「蘇瑪，你身上真是香的……跟阿媽是一個氣味。」阿蘇勒低聲說。

他坐了起來，怔怔地有些出神。

蘇瑪飛快地整理好裙子，只是一個勁兒地低頭紉針。

兩個人誰也不說話。

「蘇瑪。」孩子抱著膝蓋看著她說，「蘇瑪你那麼好看，又那麼靈巧，吹的笛子那麼好聽，身上還是香的……不知道將來是誰有那麼好的福氣，能娶到你……」

他的聲音很輕，「不知道我能不能活著看到？」

蘇瑪一驚，抬起頭，看見主子眺望遠處的眼神。那麼安靜，沒有歡愉，也沒有悲戚。

阿蘇勒覺察到蘇瑪在看他，扭頭對她笑了笑，「陸大夫常說，我要好好養著，十年都不會出大事。我想陸大夫大概是說，我還能活十年吧？其實我不是害怕，只是不太甘心，生下來什麼用都沒有，然後自己就悄沒聲地死了。」

蘇瑪的手顫了一下，一滴血紅在她手中的綾子上浸潤開來。

「你的手……」阿蘇勒跑過來握著她的手。

針從綾子上透了下去，扎進了蘇瑪的指尖，大粒的血珠紅得像一粒透熟的紅豆。阿蘇勒舉著那隻手，左顧右盼卻找不到可以包紮的東西，張開嘴想把蘇瑪的指尖含住，卻忽然明白過來，呆了一下，訕訕地笑了一下，把指頭送到蘇瑪自己的嘴裏。

蘇瑪跟著他笑，無聲地。阿蘇勒一看她，她重又低下頭去。

「哎喲哎喲哎喲，堂堂的世子、真顏部賤民的女兒，在這裏偷情！這就是我們呂家豹子血的後代么？」

阿蘇勒猛地起身，十幾個人從草坡下忽然躍了起來，阿蘇勒已經被團團地圍住了。那是一群披著重錦的武士，領頭的人一顆閃亮的光頭，只有一根粗大的獨辮從頭頂垂下，辮子上纏滿了金絲，辮根釘了一塊鴿蛋大的寶石，在日光下熠熠生輝。

「丹胡？」

阿蘇勒認了出來，那是台戈爾大汗王的小兒子丹

丹胡手上套著的馬鞭悠悠地轉著，斜著眼瞟了阿蘇勒兩眼，忽然上去一步，一把把他推倒在地。蘇瑪站起來想去扶他，卻被後面丹胡的伴當武士在膝蓋上踢了一腳，倒下去撞在阿蘇勒的背上。

阿蘇勒掙扎著想要站起來，丹胡又上去在他肩上一推。

阿蘇勒還是倒在草地里。

丹胡得意地笑了起來，伴當們也跟著笑。他圍著阿蘇勒和蘇瑪慢悠悠地轉著圈子，頭頂那根獨辮子上的寶石折射著日光，亮得刺眼，阿蘇勒不由得舉起胳膊擋住自己的眼睛。

丹胡轉著轉著，忽然蹲下身在蘇瑪面前，去捏她的下巴。蘇瑪閃了一下，緊緊挽著阿蘇勒的胳膊。丹胡又去捏她的耳朵，這次蘇瑪沒有再閃避，她狠狠地咬住了丹胡的手指。

「哎喲！」丹胡差點跳起來，「這個小女人會咬人。」

他抽出手指，看見兩排齒痕上隱隱都是血跡。他的伴當抄著馬鞭走了上來，丹胡一把攔住了，他低頭，看見那個小女人直直地盯著他。她的唇色越發地紅了，羊奶一樣的肌膚下殷殷透著粉，眸子在陽光下似乎帶著藍。

「世子？」丹胡轉到了阿蘇勒面前，「我出十匹馬，跟世子買一件東西。」

「什麼？」阿蘇勒受不了他嘴裏濃郁的酒味，退開去緊緊靠在蘇瑪的背上。

「這個小賤女人。」

「我不賣！」阿蘇勒斷然地搖頭，「我不賣蘇瑪，阿爸說的，蘇瑪不能賣也不能送……永遠都跟我在一起。」

「十匹馬！」丹胡啐了一口，「這樣的女人，十個我都買到了！不能賣也不能送是吧？那就借到我帳篷里！你的小女人咬了我，我要好好地罰她，才消了我的氣。」

「你……你到底要幹什麼？」阿蘇勒的心抽緊了，他伸手過去握住蘇瑪的手。

「你還小，嘿嘿，」丹胡笑著，「說了你也不懂。」

他忽然伸手抓住了阿蘇勒的衣襟，「來，我跟你摔跤。」

他身高力大，整個地把阿蘇勒提了起來。阿蘇勒慌亂地掙扎著，他沒有可借力的地方，只能緊緊握著蘇瑪的手。丹胡猛地發力，把阿蘇勒整個扔了出去。蘇瑪的手和他的手脫開了，他摔在草叢裡，覺得全身沒有一處不痛。

丹胡狠狠地攥住了蘇瑪的腕子，滿口的酒氣都噴在她臉上，扭頭對著伴當喊，「給我把他圍住，別讓他起來！」

七八個伴當搶步上去，圍死了阿蘇勒。阿蘇勒抬頭，陽光完全被擋住了，他只能看見一片藍色的天，像是在一口水井中。他想爬起來，可是腦子裡面像是有一群蜂子在嗡嗡地飛著。他掙扎著跪起來，有人按住了他的肩膀，讓他根本站不起來。

他喘息起來，全身重得說不出來，只想倒在地上。

丹胡的笑聲從外面傳了進來，他聽見掙扎和扭打的聲音，裏面夾著某個細細的聲音，像是離群的雁子的鳴聲。他忽然慌張起來，他熟悉那個聲音，夜深人靜的時候，蘇瑪抱著膝蓋坐在草地上流眼淚，就是這個低低的聲音。

她是個啞巴，哭不出聲。

他努力要從伴當們的縫隙里看過去，可是他扒不開那些粗壯的武士。只有武士們腰間那條細縫是透光的，從裏面看見那件綠色的馬步裙在閃。

「哈哈哈哈，」丹胡笑著，「想看啊？想看啊？你沒看過么？你沒看過我可先看了。」

他雙手掐死了蘇瑪的腕子，把她的兩臂撐開，看她柔軟的長發凌亂了。蘇瑪拚命地低頭想去咬丹胡，可是她咬不到，湊過來的是丹胡滿是酒氣的大嘴。

「哎喲喂！」丹胡忽然鬆開了雙手，蘇瑪狠狠地咬住了他的肩膀。

她忽然被緊緊地摟住了，那股巨大的力量讓她幾乎窒息。丹胡放肆地笑著，狠狠地抱緊蘇瑪，想要把她整個地抱進自己的身體里去。他的手掐著蘇瑪的臀和腿，全身熱得像是火炭。他猛地把蘇瑪壓在地下，膝蓋壓住蘇瑪的腿，狠狠地一扯裙子的襟口。

丹胡還沒有忘記對著縫隙里的那雙眼睛笑了一聲。

阿蘇勒忽然覺得自己聽不見聲音了，面前的一切是幅殘酷猙獰的畫。蘇瑪的領口被扯到了腰間，赤裸的背上肌膚像是羊脂。她動不了，丹胡把臉埋在她的胸前。

蘇瑪忽然對著他的方向回過頭來。她臉上還帶著淚水，可是已經沒有了表情，那麼安靜，靜得讓他心顫，像是已經死去的荒涼。

他感覺到一股可怕的燥熱在心口跳躍，像是火。他竭力按著自己的胸口，想把那火壓回去。他有過這種感覺，那一夜他病發全身裂開的時候，就是如此的。可是他已經壓不住了，那

他想站起來，可是壓著他肩膀的那雙大手增加了力量。

他再次用力，他要站起來。

他抬起了頭，看見那個粗壯武士的臉上充滿了詫異。

他的肘狠狠地撞在武士的小腹上。

武士退了一步，低頭看著這個孩子，似乎不敢相信。所有人都覺得這個孩子是瘋了，他影子一樣撲擊出去，扯住了武士的腰帶，不大的拳頭一連串地擊打在武士的小腹上。

血管里的那股火已經控制了阿蘇勒。他忽然有種可怕的快意，他有個強烈的念頭，要把武士的小腹打成一個血洞。

武士吐出一口血，栽倒在草叢裡。

丹胡和蘇瑪忽然暴露在他的視線里，丹胡滿是橫肉的臉上儘是驚詫。阿蘇勒逼了上去，抬腿狠狠地一腳踩在丹胡的臉上，踹翻了他，他一把抱住了蘇瑪。蘇瑪柔軟的身體輕輕顫抖起來，淚水嘩地流了下來，滴落在阿蘇勒的肩膀上。

肩膀上微微的涼，讓阿蘇勒忽然清醒過來。他驚恐地左顧右盼，不明白剛才到底怎麼了。

「你們還愣著幹什麼？給我打他，給我打他，給我打他啊！」丹胡對著伴當們狂喊。

面對的畢竟是世子，伴當們還在猶豫，可是他們還是一起逼了上去。蘇瑪和阿蘇勒互相抱著，驚恐地看著重新圍成的人牆。

馬嘶聲傳來，像是驚雷。

所有人不約而同地扭頭看去，一黑一白的兩匹健馬狂飆著逼近。巴魯和巴扎舉起連鞘的戰刀，全力地劈斬下去。不愧是鐵氏的兒子，即使成年的武士也被他們兇狠的刀勁震懾，不由得退讓了幾步。

巴魯跳下馬背，從伴當中抓起一個高高地舉過頭頂，用盡全力摜在自己的腳下。巴扎一兜戰馬，把阿蘇勒拉上了馬背。巴魯對著胸口裸露的蘇瑪，覺得頭有平時三個那麼大。這時他那匹靈巧的戰馬已經兜轉回來，他咬咬牙，飛起一腳，把離他最近的那個伴當踢翻，攔腰抱過她，一起跨上馬背。

伴當們還要圍過來，巴魯忽然低喝一聲，刀光像是電光般一閃，巴魯戰刀出鞘了，探身橫掃過去。

沒人敢擋他的鋒芒，人們認識這個鐵氏的孩子，成年武士輸在他刀下的也數不清了。

兩匹戰馬從包圍的缺口直衝出去，把丹胡和他的伴當們拋在那裡。

那匹懶洋洋吃草的小馬好奇地看了看這些人，「啾啾」地低鳴一聲，撒開小蹄子，跟著離去。

丹胡愣了好一會，才暴跳起來，「追啊！追啊！你們這些廢物，就這樣丟了我們家的臉么？」

