「今年的酒蒸出來了，足夠喝一個冬天。」

大君踏進帳篷第一句話竟是這個。阿摩敕小心翼翼地抬起頭，看見大君手裡提著一個圓肚糙面的陶罐，淡淡的梨子一樣的酒香飄來，聞著就有些醉人。青陽的美酒在東陸有「青陽魂」的美名，聞著雖然像是果子的芬芳，卻是最烈的美酒之一。每年深秋才把發酵的粗酒蒸出來，青陽部的人們要靠這烈酒過一個冬天。

大君把陶罐放在了床邊的小桌上，自己先盤腿坐了上去，轉頭看了一眼阿摩敕，「眼鏡龍又長高了。不要驚動木犁和夫人，去找兩個杯子來，我和合薩嘗嘗新蒸的酒。」

阿摩敕應聲去了，忐忑不安地避過女奴們的眼神，偷拿了兩隻濯銀的深杯回來，一路上只看見幾個面生的武士側身半隱在帳篷背後。木犁家裡來來往往的人多，也沒有什麼人注意他們，想來是大君隨身的人。

阿摩敕心裏忐忑，不敢多想，小跑著回到帳篷里。他把杯子放到了小桌上，老頭子已經縮著腦袋和大君並坐在床上，除了新酒，還多了一條烤好的鹿腿，大君也不用刀，手撕著吃。

「沒有驚動外面的人吧？」大君格外地溫和，一邊嚼著鹿腿一邊給合薩和自己倒上酒。

阿摩敕搖了搖頭。

大君扯下一塊鹿肉遞給他，示意他坐在一旁的墊子上，「眼鏡龍很能幹啊，大合薩小時候在燒羔節上偷了一條宮裡烤的羊腿，貼身抱在袍子里，還沒有走出帳篷就被老大君發現了。」

老頭子的臉似乎紅了紅。

「大合薩喝酒。」大君滿不在意地說著，「那晚上的羊腿是最好吃的，現在我都記得。我當時想和大合薩分那條羊腿，一人一半帶出來可不容易看出來，可是大合薩不願，想要獨吞。」

老頭子抱著杯子喝了一口酒，看著有些扭捏。

「那年蒸出來的酒也是最烈的，我們都想自己帶著酒出去喝個大醉，可是找不到下酒的吃食，都起了偷的心。後來大合薩被老大君下令在雪地里光著屁股騎馬，被大家笑話了，他在自己家裡矇著頭，一個月都不肯出來。當時大合薩十四歲，我才十一歲。」

大君把整整一杯烈酒喝了下去。

「沙翰，我們兩個也很多年沒有面對面喝酒了。」他看著大合薩。

老頭子的臉色忽然變得有些古怪。他沒了慣常的那種神氣，沉默地望著銀杯裏面澄清的酒液，像是在看裏面自己的倒影。帳篷裏面安靜得讓人心裡不安，阿摩敕緊張地看看大君，又看看老頭子。他還是第一次聽見「沙翰」這個名字，那該是大合薩真正的名字。人們知道大合薩的東陸名字是厲長川，可是這個名字是不能稱呼的，而他繼承大合薩地位之前的蠻族小名，整個青陽部似乎都沒有人知道了。

阿摩敕忽然覺得老頭子其實有太多的事情是不曾告訴他的，他就從來不知道大君和大合薩的相識可以一直追溯到童年。

老頭子抓了抓光光的腦門，笑了笑。

「酒怎麼有點苦？」大君皺了皺眉頭。

「是不是釀酒的穀子霉了？」大合薩抿了一小口嘗著。

「都是新穀子。」大君把酒倒了，新斟了一杯，又嘗了嘗，「這下好了，剛才是杯子里有苦底子。」

帳篷里的氣氛像是忽地融洽了，大合薩開始撕扯起鹿腿，大君就輪流斟著酒。天漸漸地黑了，阿摩敕又偷偷出去拖回來一盞東陸式樣的九枝銅燈點燃了，九團火焰照得帳篷里一片通明。大君和大合薩都不太說話，只是吃喝，漸漸地兩個人都有一些醉了，大合薩臉紅撲撲的有點像是少年，阿摩敕也第一次看見了喝醉的大君，他頭重腳輕的有些搖晃，身上鐵甲的甲片丁當作響。兩個人都在哼著一些阿摩敕聽不懂的牧歌，老頭子高興起來，最後把鹿腿骨一把搶了過去，大口地啃著。

「大君到底想和我說什麼？」老頭子啃著骨頭晃晃悠悠。

「有個小東西，帶給合薩看看。」大君從身邊拎起了捆紮細密的一個方形的包裹。

他掃去桌面上的東西，解開了外面的棉布，暴露出硃紅色的木匣子。阿摩敕覺得那匣子有些眼熟，心頭忽地一跳，想起正是九王從南方帶回來、裝著真顏部龍格真煌頭顱的匣子。大君輕輕打開匣子，紅錦上果然是那顆石灰抽乾的人頭，阿摩敕頭皮發麻，卻不敢動彈。

大君拔出胸前的小佩刀，從頭顱的嘴裏刺了進去，撬開他緊閉的牙齒。死人肌骨早已經僵化，那種令人恐懼的低響讓阿摩敕越發地不安，而大君凝視著那張黑洞洞的嘴，嘴角竟然有一點笑意。

「我知道在這裏，」他喃喃地道，「我就知道他藏在這裏。」

大君兩指探進頭顱嘴裏拈出了什麼，在燈火下慢慢攤開手掌，一枚淡青色的玉扣子一般的東西躺在他的掌心，瑩潤可愛。老頭子湊上去左左右右地細看，搖了搖頭。

「是當年我送給伯魯哈的那枚玉玲瓏。厄魯說沒有從他身上搜到，我就知道是在他嘴裏，這枚玉可以吹響，他總是含著。」大君湊在火前凝視那枚玉，久久不出聲。

大君拿袖子擦了擦那玉，忽然放進了嘴裏。阿摩敕要攔，已經遲了。一個緩緩拉長的哨聲響起在帳篷里，渺渺的很是空濛。那枚玉吹響的時候有點像是牧馬人的牛骨哨，聲音卻低沉了些，像是隔著水聽到聲音遠遠地傳來。大君吹的調子阿摩敕不曾聽過，綿綿的很是悠長，有股秋風般的寒涼。其間有幾個錯音，聽起來斷斷續續，可是吹起這個調子的時候，大君那麼認真，阿摩敕不敢發出一絲聲音，靜靜地站在一旁聽到了結束。

「是真顏部的曲子，以前伯魯哈吹給我聽過，想不到還能記得……」大君把玉吐在掌心，緊緊地攥住。

燭火被透進來的微風壓得一低，老頭子把鹿腿骨拋在了小桌上。

「縱然有這種情意，後悔也已經晚了。真顏部滅了，龍格真煌死了。大君年輕時候的好朋友，如今只還剩下我這把老骨頭，大君什麼時候殺我？」他斜眼覷著，望向燈火照不到的黑暗裡。

阿摩敕心裏猛跳，渾身都發軟，幾乎要起身跪下去。

大君卻異常的靜，只搖了搖頭，「沙翰你是說我不該討伐真顏部？」

老頭子雙手抄在腰裡，摟緊了袍子，挪了挪屁股，側過身去把背對著大君，「知道了還問我？」

「我都是猜的，你不說，我怎麼知道？」

老頭子不吭聲，弓起來像是一隻干縮的大蝦米。大君晃著濯銀杯子，看著裏面的酒液蕩來蕩去。

「阿摩敕你出去，」靜了一會兒，老頭子偏偏頭，「這裏沒你的事情了。」

大君擺了擺手，「沙翰，你是準備把大合薩的位子傳給眼鏡龍么？」

老頭子怔了一下，死死地盯了阿摩敕一眼，又看了大君一眼，沉沉地點頭。

「那眼鏡龍也留下吧，沙翰你說吧。」

老頭子低頭想了一會兒，摸摸索索地掏出麂皮的小口袋，裝了一袋煙，點上了，吐出一口青煙。

「前幾年北風來得猛，聽說北方几個大草場都稀疏得很，只有鐵線河邊還有好青草。」老頭子的聲音又低又沙，像是在講故事，「朔北、瀾馬、沙池、九煵，幾個大部落哪個不是把馬羊放到了鐵線河邊真顏部的草場上？鐵線河的草場才多大？哪容得下那麼些牲口？吃禿了草，就得吃草根，吃光了草根，來年就沒有新草，沒有新草，大家一齊餓死，偏偏這個時候，真顏部一個小部落起來造反，還要反庫里格大會。這下子真顏部被滅了，族人都北遷，終於把草場空出來了，皆大歡喜，倒是好得很。」

「嗯。」大君低低地應了一聲。

「騙瞎子！」老頭子把煙鍋在床上一頓，花白的眉宇挑得老高，「龍格真煌是什麼人？草原上的獅子是傻子么？誰不知道反庫里格大會的下場？他真顏部幾萬武士？朔北、瀾馬、沙池，哪個部落滅不了他？可是他還是要反，他反什麼？他不反他要餓死啊！阿蘇勒說的大君聽了么？肉粥都喝不上，也會是叛賊么？也會是叛賊么？也會是叛賊么？」

阿摩敕很少看見他生那麼大的氣，他的鬍子顫著，渾身都在抖，老拳攥得緊緊的，干縮的皮膚都像是要裂開。

「嗯。」大君還是低低地應了一聲。

老頭子深吸了一口氣，漸漸地平靜下來，磕了磕煙鍋，搖搖頭，「龍格真煌不反行么？他沒有退路了，他的草場被人佔了，他背後就是海，難道叫他退到海里去放牧？要是我，我也反了！」

阿摩敕眼前一黑，只覺得兩隻耳朵嗡嗡地作響。

「我想你也會反的。」大君居然點了點頭，「沙翰你說得不錯，我知道伯魯哈為什麼要反。前年真顏部最後一次上貢，伯魯哈的信里已經說了，真顏部裏面餓死了人，有些地方冬天人跟牛馬一樣吃乾草，再不行牧民就殺馬，吃馬肉。幾個大部落都說真顏部搶他們的牛羊，殺了不少人，可是他們死的人沒有真顏部餓死的人多。他們自己滅不了真顏部么？要派使者來北都請我們青陽出兵。他們是要逼真顏部反叛啊，再用青陽的兵力滅了真顏部，鐵線河的草場還是部落間平分。這種詭計，大合薩能看得出來，難道我就看不出來么？」

老頭子怔怔地看著大君。

大君搖了搖頭，「可是伯魯哈太蠢了。真顏部搶牛羊，殺別的部落幾個人，都不是什麼大事，可是他以為是庫里格大會的制度不對，七部聯合不對，這就錯了，錯得太厲害了。庫里格大會是幾百年來的制度，遜王定下這個制度，我們北陸七部才算是一個國，反對庫里格大會，就等於叛國。有個庫里格大會，雖然小部落還是被盤剝，可是比幾百年前遜王的時候好啊，那時候你殺我，我殺你，草原上年年死人，大家搶別人的妻子來生孩子，孩子養大又上戰場。這幾百年來，遜王被大家看得像神一樣，就是因為這，連我也不敢說出一個字反對遜王建立的制度，伯魯哈又能怎麼樣？」

大君喝乾了杯子里的酒，看著燭火，那目光像是遙遙地望著遠方。

「就這樣，就真的要整個真顏部都滅掉？」大合薩猶豫著，「幾個大部落里，早先和大君交好的瀾馬部達德里大汗王被誅了，九煵部的老主君被兒子殺了，青陽部裏面巢氏的幾個老家主死的死，貶的貶。如今龍格真煌也死了，草原上還有什麼人支持大君呢？」

「伯魯哈是不能不死的。」大君低低地說，「如今想拆散庫里格大會的，可不是伯魯哈一個人。多少人都想做第二個遜王，自己統一這片草原，做流傳子孫萬世不變的大君。他們可不是伯魯哈，會滿足有片自己的草原，自己的族人可以安心地放牧。他們是要殺人的，殺到草原上只剩下他們和戰俘，然後草原就像東陸一樣，變成一個真正的大國家，大君就成了東陸的大皇帝。」

大君的聲音變得森嚴低沉，「所以誰也不能在草原上提拆散庫里格大會這事，誰說了，我就殺掉他。我們蠻族人再也不要互相殘殺，幾百年前大家都是兄弟，再有戰爭，死的也還是自己的兄弟！」

老頭子忽然坐直了，一扭頭，大君正目不轉瞬地看他。兩人對視著，老頭子嘴唇顫了顫，「可是……」

大君低低地嘆息了一聲，「沙翰，你有十幾年不理我了。當年是你占卜了天相，硬把我推上大君的位子，可是我當了大君，做了很多不得你心的事情。可是你以為大君真的就是想做什麼，就做什麼嗎？我為什麼要殺達德里大汗王，為什麼又要殺伯魯哈？我們在跟真顏部決戰的時候，朔北部的白狼離北都只有兩百里啊。」

「白狼團？」大合薩臉色變了，「樓炎是要反叛么？」

白狼團是個可怕的名字。

朔北部是草原上第二大的部落，樓氏的家主樓炎是朔北的主君，總是隨身帶著一萬名騎乘巨狼的武士，號稱白狼團。整個草原也只有朔北部有馴狼的本事，他們從虎踏河以西的雪原上捕來了白色的雪狼，從小養大，變成坐騎。青陽虎豹騎最忌憚的騎兵也就是白狼團，普通的戰馬無不會在兇惡的大狼前畏懼，不光白狼騎兵的戰刀是殺人的武器，白狼們的爪牙也可以撕開戰馬的肚皮拉出腸子來。那股厚重的狼騷味從草原一側遙遙飄來的時候，整個騎兵馬群都會驚恐地嘶吼，彷彿末日降臨般地恐懼著。

大君繼位后不久，朔北部曾經反叛，一直殺到北都城下，最後誰也無法取勝，朔北部終於交出了旗幟，表示臣服於大君，貢上兩個女兒當了大君的閼氏，大君尊稱樓炎為岳父。朔北部重新歸於庫里格大會，二十多年過去，這場血戰青陽部的人們記憶猶新，說起來就想到攻城的惡戰後，城門上厚而黏稠的鮮血無處不是，緩緩地滴落，無比猙獰。

「不光是朔北，九煵、沙池幾個大部落都把騎兵放在北都城的旁邊，我不討伐伯魯哈，他們會不會聯合起來討伐我們青陽部，我不知道，沙翰你知道么？」

大合薩默默地搖頭。

「誰都不知道，但是我不能冒這個險。」大君的聲音低而有力，「我是北陸的大君，也是青陽的主君，我沒的選。」

大君起身，攥著那枚玉，慢慢地踱到帳篷口，掀開羊皮帘子奮力地一揮手。阿摩敕伸長了脖子去看，凄清的月色下，玉光一閃而沒，小小一粒珠子沒在草叢裡，就像一粒沙落進大海。北陸大君和真顏首領的那段情分，就此消逝在茫茫的草原上，彷彿一場夢，再也找不著痕迹。

「所以就這樣，伯魯哈就死了。要還是當年的我，舍了命也要保伯魯哈，把那些人一個一個都殺了，又算得了什麼？騎著馬跑在草原上，多少人來打我，我又怕過什麼？可是我不能了，我是草原的大君。」

「這是命啊，」大君搖搖頭，「生來的命。」

大合薩靜靜地看著他的背影，久久地不說話，末了拿起裝酒的罈子在杯子邊磕了磕，低低地說：「空了。」

大君轉身回來坐下，「我來找你，是有些事，說這麼多，是擔心你不願幫我。沙翰，你是我最相信的人，我有事，只有你能幫我。」

老頭子愣了一下，恢復了懶散的神氣。他把袍子抱得更緊了些，歪著頭，「你可不要騙我，又有什麼事非得我去做的？說騎馬上陣我不如木犁，說指揮大軍我不如九王，幾個王子都比我強得多，我一個老頭子，只等著死了盤韃天神收我去天上享福，我不聽你騙我。」

大君也不理他，自顧自地說：「沙翰你覺得我們為什麼不能打敗東陸人？」

「這還用說？除了戰馬，盔甲刀劍弓弩車輛，我們什麼都比不上東陸人。人也沒有他們的多，怎麼能打敗東陸人？」

大君搖頭，「我可不覺得。我們確實沒有東陸人那麼好的裝備，可是我們有大地上最好的騎兵，我們的戰士最勇敢，一個人打十個東陸人，東陸人還是害怕。可是我們草原上的人壞在分散，北陸能有幾百萬人？東陸一個諸侯大國，都不只這些人。偏偏有七個部，七個部你不認我，我也不認你，打來打去。多少好男子都在打來打去裏面死掉，若是組成軍隊，東陸早已打了下來！人心不齊，才是最大的弊病。」

老頭子歪著頭看他，並不說話。

大君清了嗓子，「我即位以來，一直都在想，為何我們北陸征戰如此的多？傳說遜王當年集合七部，一統我族，是大功業，可是算來算去，遜王征戰二十年，我族剩下的族人不到一成，死了九成的人建立功業，這功業也是血跡斑斑。我翻了書去算，每隔四五十年，總有一場大戰，從南邊的海岸一直打到北邊的山腳，死無數的人，才能安靜一些時候。所以以前大君的位置在部落中輪替，過上四五十年肯定是別的部落來佔北都城。我們青陽能夠佔領北都七十多年，可能還拜東陸風炎皇帝的福，他風炎鐵旅兩次北征，四十年前殺了我七部幾十萬人，我青陽才能維持至今。」

「怎麼說？」老頭子瞪了瞪眼睛，「難道東陸人殺我們的人，反而是對我們好？」

東陸風炎皇帝白清羽謚號武帝，振奮軍武，威懾邊陲，最後咆哮七海，乃至於揮十六國聯軍北伐蠻族，是東陸帝朝中罕見的縱橫之主。風炎鐵旅兩次北伐，藉助優秀的兵器和布陣，將蠻族武士殺得血流成河，在蠻族小孩心中就像東陸的魔神。

阿摩敕心裏想的和老頭子一樣，卻不敢說什麼。

「不錯。」大君點頭，「正是因為那一次死了幾十萬人，我們青陽的地位才得以保全。我想了很久，四五十年一戰，就像是個浩劫，陰魂不散。其實歸根究底，不過是我們北陸的貧瘠。眼下七部大概總共五百萬人，可是瀚州的土地真的能養五百萬人么？貴族們吃羔喝酒，牧民和奴隸卻連老鼠都抓來吃，還要餓死人。每到這個時候，就只有一戰。每次大戰，剩下的人不過一半，這兩百多萬，是土地養得活的，又都是女人孩子。可是再過上四五十年，兩代人出生，土地又養不活了，於是為了搶水草搶牛羊，就再打仗，再死人。只有把多餘的人死掉，剩下的人才能活下去。伯魯哈的反叛，就是個例子。」

大合薩不由得坐直了。

「若沙翰你是大君，你可怎麼辦？」

「我？」大合薩使勁搖頭，「我可當不了大君。」

「東陸！」大君忽然抓住了他的手腕，抓得他一陣疼痛，卻掙脫不開，「沙翰，是東陸啊！東陸是糧倉，每個人都能吃上米麥的糧倉，很大很大的土地可以放牧牛羊。我們蠻族的騎兵只要登上東陸，就再也不怕了！你想想，我們的騎兵從天拓海峽的南岸一直打下去，我們的馬快，輕騎只要一個月就可以跑到東陸的皇城下面，什麼也擋不住我們北陸的騎兵，我們可以繞過他們的關卡，直接打進最富饒的地方，我們為什麼要守著草原呢？我們蠻族也可以是天下的主人啊！」

老頭子獃獃地看著他，臉色有些蒼白，像是不認識大君一樣。阿摩敕也是第一次看見大君這樣，像是忽然有一顆火星，點燃了大君心裏的熊熊烈火。他的眼睛亮得逼人，蒼白的臉上泛起了血色，他壓低了聲音卻壓不下那股亢奮，和年輕人渴望征戰那樣，血管里有股激流。

「我們和東陸隔著大海啊！」老頭子好半天才喊了出來，「大君你想好了，要不是海，你的父親欽達翰王早就打到了東陸去。那是海啊，百里寬的大海峽，駿馬沒有翅膀，飛不上天，我們沒有船，沒有的！」

「不！我們有！我們有船！我們……」

大君忽然剎住了，一個人影忽然撲進了帳篷，他急忙按住腰間的劍柄，生冷的鐵劍猛地出鞘一半，他就要猛撲出去。

「大……君！」撲進來的人怔了一下，猛地跪了下去。

阿摩敕也回過神來，看清了跪在地上的英氏夫人，她的兩眼紅腫，驚惶不安地顫抖著。

「起來吧。」大君收了劍。

英氏夫人卻沒有起身，「大君，世子……世子他……不行了！」

「啪」的一聲，老頭子手裡的煙鍋落在地上。

