我幾乎是帶著一種賭氣的性子離開了棘陽，走的時候甚至拒絕了劉縯提供的輜車。其實倒也不是真的不接受，故意給自己的兩條腿找罪受，只是一想到他們馬上就要攻打宛城，軍中輜重本就不充裕，能省還是省些吧。

這本是我的一番好意，可我卻偏學劉秀的作派，不說真話，還擺出一副「誰要你們施捨」的樣子，把劉縯氣得當場抓狂。結果臨走那天，就在眾目睽睽之下，我和劉縯兩個當真在院子里動起了手。

都說拳腳無眼，我當時正在氣頭上，別說劉縯皮厚肉糙，就是細皮嫩肉的劉秀，我也照揍不誤。最後劉縯一個沒留神，挨了我一記迴旋飛踢，身子倒飛出去兩米，活活把潘氏、劉黃、劉元等女眷嚇得個魂飛魄散。

「姑娘，為什麼我們不往南，反而要往北走？」

我走路早已成習慣，胭脂雖是奴婢，可一向不曾干粗活，從沒吃過這等苦頭，一路上少不得唉聲嘆氣。

「你就那麼急著回家？」我停下腳步等她跟上，乜著眼輕笑，「你就不怕我大哥揭你皮了么？」

胭脂白了臉，哆嗦道：「姑娘莫嚇奴婢，但凡大公子有責罰，還請姑娘代為求情些，免得奴婢多挨皮肉之苦。」

我噗哧一笑，從她肩上將包袱卸下，隨手背在身上：「走吧，希望天黑之前能趕到那裡。」

胭脂不敢讓我背行李，爭執了老半天終是搶不過我，只得苦著臉問：「姑娘到底是想去哪裡？雖說姑娘本事了得，可如今兵荒馬亂，四處都有流民匪類，姑娘畢竟還是個嬌滴滴的姑娘家……」

「我去小長安。」我幽然嘆氣，心裏填充的儘是苦澀，「我答應過表姐，要帶她回家……」

轉念想到鄧家已化為灰燼，就連祖上墳墓都被刨挖殆盡，當日若非我無能力將她的屍身帶回新野，只怕如今她的骸骨也已慘遭凌辱，曝露荒野。

激靈靈的打了個冷顫，眼見天色陰沉下來，急忙催促胭脂：「快走！快走！能用跑的最好。」

小長安其實是個村落，說大不大，說小不小。我和胭脂趕到村口的時候，天已擦黑，灰濛濛的頭頂突然飄下一朵朵雪花。

飄雪如絮，扯不斷，理還亂。

當夜借宿在一戶農家，因家室簡陋，沒有門廡，我和胭脂只得在豬圈邊上的一間堆放雜物的房舍里擠了一宿。

緊靠著豬圈的就是茅廁，這一晚不只是受凍，還得憋氣，好容易撐到天亮，出門一看，我不禁傻了眼。

當初把鄧嬋葬于草野，我就不是十分清楚地形，只是後來詢問劉玄，方知為小長安。我原想小長安地方再大，我慢慢尋找，總能憑藉記憶找到位置。可誰想天不助我，這一夜的好雪，竟是將天地方圓盡數染成白色。

一眼望去，白茫茫的一片，我呵著氣，雙手攏在臉上，悵然若失。

鄧嬋啊鄧嬋，你究竟在哪？這可要我如何尋到你呢？

胭脂在風雪中抖抖瑟瑟，眼巴巴的等著我拿主意，可我眼下也沒了主張，只得硬著頭皮說：「等雪稍歇，便是把這山頭翻轉過來，也要把表姐的墳頭找到。」

這句話說出來容易，做起來卻是比登天還難。老天爺故意跟我為難，這雪下了三天兩夜才算停住，沒等天放晴，胭脂卻因為夜裡受凍，渾身無力，發起燒來。

這樣拖拖拉拉一直過了四五天，胭脂的病情才稍見起色，然而天地銀匝，積雪凝冰，即使穿了木屐也是一步三滑，別說找墳頭，就是蹣跚走出村子也得費半天工夫。

就在這日晨起，濕潤的空氣中漂浮了一層大霧，我見之大喜，胭脂不解的問我為什麼反而高興。我笑道：「大霧過後，必見陽光。這說明天將放晴，咱們且等著吧，過中午便可出門了。」

兩個人正說笑著，忽然聽見前堂嘩啦聲響，這家男主人倉皇失色的跑了來，比手畫腳：「快跑！快跑！官兵來了！」

胭脂條件反射的從床上跳了起來，抓起包袱就要往外沖，我連忙拉住她，定神問道：「官兵又非是強盜，為何要逃？」

男主一拍大腿，懊喪道：「可不是連強盜也一塊兒來了嗎？」不等我再追問，掉頭就跑。

胭脂慌道：「姑娘！強盜固然可怕，官兵也不得不防啊！」

我點點頭，當下拉著胭脂往外跑。適逢天寒地凍，大霧瀰漫，出門只聽哭喊聲與兵刃敲擊聲互相摻雜，從四面八方湧來，卻無法看清五米開外任何景物。

胭脂大病初愈，一見這等狀況，早嚇得腿軟無力，我咬緊牙拖著她在雪地里拚命往前走。沒等走上十步，就聽咣當一聲，一柄明晃晃的長刀破空揮落，砸在我倆腳邊。

胭脂嚇得「啊——」的聲尖叫。

長刀緊握在一隻手上，手腕連著上臂，再往上的部分卻是齊刷刷的被斬斷了，斷口處汩汩的流出鮮血，灑出的血跡猶如紅梅般點點綴在雪裡，觸目驚心！

胭脂瞪著那隻斷臂，頻頻跳腳，尖叫聲不斷。

我一把捂住她的唇，兇巴巴的說：「不想刀下枉死，最好閉嘴。」

她也是個機靈人，雖事出突然被嚇得不輕，到底還是懂得其中利害關係的，於是含淚點頭，顫抖不已。

我鬆開手，彎腰將長刀從那斷臂的五指中掰下，轉身塞進她的手中。她抖縮了一下，終是別彆扭扭的把刀握在了手裡，只是終究是個未經人事的少女，刀拎在手上竟是抖若篩糠。

「你會殺人嗎？」

她嚇得差點把刀丟掉：「奴……奴婢不……不……」

「那你會殺雞嗎？」

「會……會……」

我閉了閉眼，強迫自己狠下心腸，無視她眼中的懼意：「那你就只當自己是在殺雞！」

我知道自己說這樣的話很殘忍，不只是在逼她面對最殘酷的事，也是在逼自己做最殘酷的事！

拖著胭脂踉踉蹌蹌的跑出百來米，廝殺聲卻是愈來愈厲害，耳邊充斥著凄厲的慘叫呼喊，猶如修羅地獄。我暗自慶幸多虧這場大霧遮蔽，總算沒讓胭脂親眼目睹戰亂的恐怖。

好容易跑出村子，我才要鬆口氣，突然前頭毫無預兆的躥出一輛輜車，拉車的牛顯然受驚過度，竟是歪歪扭扭的朝我撞來。大霧中的能見度太低，等我看清是個什麼東西撞過來時，只來得及把胭脂推開。

牛犄角擦過我的肩胛，幸虧我肢體韌度極好，閃得夠快，否則一定被那尖角戳個血窟窿。

胭脂嚇得哇哇大哭，連滾帶爬的衝過來：「姑娘！姑娘！」也不知她哪來的膽量和力氣，竟然舉刀就往牛身上砍。

有兩道人影快速從車上跳了下來，一個撲向胭脂，搶下她手中的刀子，一個則撲向我。

我躺在地上還沒爬起來，見人影撲至，順勢抬腳蹬腿，一腳踹在那人腰上，同時借力從地上跳了起來。

那人「哎唷」一聲，捂著腰往後退了兩步，抬頭滿臉痛苦的看向我：「是我啦。」

我不及思考，順嘴回他一句：「管你是誰！」

「陰

「劉軍？！」我終於醒悟過來，奔前兩步，眼前之人可不正是劉軍？再往前一看，那輛輜車上坐滿了男男女女，狹窄的平板牛車上居然擠了四個人。

還都是些我熟悉的老面孔——良嬸、潘氏、劉興、劉仲的妻子王氏。

再回頭，那個搶下胭脂手中長刀的人居然是良嬸的大兒子劉安。

「你們……怎麼會在這兒？」我腦筋急轉，驚愕不已，「不是說去宛城么？」

劉軍道：「就是去宛城呢，結果半道兒遇到了伏擊，碰上這樣的大霧天，根本不知道咱們的人在哪兒，新兵又在哪兒，混打一氣……這牛驚了亂跑，我們迷路了。」

「女子。」良嬸在車上沖我招手，「你是不是也跟秀兒走散了？上車擠擠吧，讓劉安和劉軍兩個隨車步行就是。」

我心裏一酸，敢情良嬸還不知道我已經離開漢軍了，於是婉轉道：「良嬸和兩位嫂子若不介意，可否允我的丫鬟上車歇一歇，她病了還沒好，實在沒什麼力氣趕路。」

胭脂抹淚道：「姑娘……奴婢、奴婢能自己走……」

良嬸是個老好人，不等潘氏和王氏答話，她已憐惜的招手：「上來吧，都上來，雖然人多，可擠一擠總好過走路。」

我溜眼一看，算上胭脂，這輜車上已經擠了五個人，基本跟個沙丁魚罐頭沒區別。我是無論如何都擠不上去了，除非把潘氏或者王氏趕下車。

「我隨劉大哥、劉二哥走路就行。」我其實更擔心這車嚴重超載，那頭老黃牛已是白沫橫飛，就怕想跑也跑不快。

這會子可是在逃命，速度比什麼都重要！

事實證明，我的擔心不無道理，牛車跑了半里路不到，車輪突然卡進了一個坑裡，無論怎麼使勁推拉，都沒法把車輪從坑裡拔出來。

正躊躇不決，忽聽周圍廝殺聲起，竟是一股新朝官兵不知打哪兒沖了出來，霧色中無法得知對方到底有多少人馬，我拔出隨身攜帶的長劍，手腕一抖，挽出一朵劍花，挺劍而上。以一敵眾，我殺紅了眼，使出渾身解數，劉軍卻突然在我身後悶哼一聲。扭頭一瞥，他半邊身子從右肩到胸口竟給劃了一道大口子，鮮血淋漓，浸染衣衫。

我打了個寒噤，正要撲過去相救，他倏然抬起左手往後一指，凄厲的尖叫：「快救我娘——」

輜車上那堆

我三步並作兩步的衝到輜車旁，三下五除二，連砍帶劈，將準備爬上馬車的幾名新兵毫不留情的打下車架。這時已有不少騎兵圍住輜車，不住的兜馬繞著車子轉起了圈子。

「女子！」良嬸厲聲長呼，「你走——走得一個是一個！」

我心裏咯噔一下，胸口像是被什麼堵住了，手上動作稍一滯緩，背上一陣劇痛，巨大的衝力迫得我往前撲出兩步，險些摔倒。

背上火燒似的疼，我來不及細想原由，便聽一聲慘叫，劉軍口噴鮮血，砰然倒地。魂飛魄散間，就聽見身後潘氏一聲慘然高呼：「陰麗華！求你——」

「娘——娘——」劉興被潘氏抱著用力拋向我，我不敢大意，忙伸臂去接，只一個簡單的動作，卻是牽動的背上撕心裂肺般的疼痛。

劉興不懂事的在我懷裡踢騰掙扎，哭鬧不止：「我要娘！我要我娘——」

我悶哼一聲，舌根下一股腥甜氣息上涌，生生逼出一身冷汗。轉眼間，有人搶上車去，良嬸為了保護潘氏和王氏，與那人爭執，竟被那人推下車去，一時馬蹄奔過，活生生的在良嬸身上輪番踩踏……

劉安大叫一聲，睚眥盡裂，猱身撲上與人拚命，卻是被飛來的七八枝竹箭釘在一棵枯死的樹榦上。

「大嫂，我求你件事……」我抱著劉興左躲右閃，卻聽王氏突然凄聲高喊，「我沒能替夫君生下一男半女，但求大嫂念在你我妯娌一場的份上，若是興兒僥倖得救，便讓他轉於我做兒子吧……」

好半晌卻不見潘氏回答，我暗叫不妙，匆匆一瞥，果然見她雙手抓著一枝長矛，矛尖已沒入她的胸口，眼見不活。

血絲順著她的唇角滑落，我依稀看到她凄婉而笑：「好……興兒一定會……是你的兒……」

我潸然落淚，將哭鬧不止的劉興抱在懷裡，殺開一條血路，衝到黃牛身旁。手起劍落，一劍將掛在牛身上的繩索砍斷。

那些新兵見我搶牛，紛紛圍攏過來，我一鼓作氣的帶著劉興跳上牛背。劉興這會兒估計徹底嚇呆了，頻頻尖叫哭泣，倒是不再掙扎。

我咬牙憋住一口氣，拿劍在牛股上輕輕一刺，疲憊不堪的老牛吃痛，踢騰著四蹄奔騰起來。顛簸震動我背上的傷口，我只覺得背上熱辣辣的有股熱流淌下，眼前一陣陣的發黑。

隱約間，耳邊似乎傳來胭脂凄厲的慘叫：「姑娘——不要拋下奴婢——」

我揮手持劍架開一柄長矛，心虛手軟的摟著劉興不住發抖。

對不起，胭脂……我沒辦法帶你走！你服軟屈降吧，以你的身份新軍應該不會太過為難你。可是……興兒，我不能不帶他走，以劉縯的叛逆行為，那是滿門抄斬的重罪，興兒落在官兵手裡，必死無疑。

淚如雨下，我哽咽著緊緊抱住劉興。

驅牛沖開包圍圈，我體力不支的癱軟下來，上身的重量壓住了劉興，他似有所覺，不舒服的在我懷裡蠕動身體。過了許久，也不知他是什麼時候止住了哭聲，黑乎乎的小手摸上我的臉頰，稚聲稚氣的說：「姑姑別哭，姑姑別哭……我把這個送給你。」

他從懷裡掏出一樣小東西，一本正經的放到我手心裏：「三叔說，想哭的時候看看這個，就又會笑了……」

淚眼朦朧的看著手心裏的一隻草編蜻蜓，我驀地心裏大痛，五指合攏，緊緊捏著草蜻蜓，失聲慟哭。

