甘州乃邊境重鎮，幾乎半城皆為軍籍，府治風貌自然迥異于內土城池。+++卡提諾小說網 www.ck101.la但由于規模不小，也有大量平民人口在此定居，售賣日常物品的店鋪、用以消遣的茶舍酒樓等其他普通城池皆有的設施，它倒還是一樣不缺。

緊鄰府衙南側有一處小院，原本是一家茶坊。由于庭院修得小巧，沒有大廳，雅間只夠兩三個人小坐，又不供應北方人常喝的大碗茶湯，完全不符當地口味和愛熱鬧的習俗，最初開業不過半年，就有些開不下去。蕭平章主甘州營後，有次無意路過，大略看了一下很是喜歡，見老板無以為繼，便出資買了下來，用以日常小憩和私人待客。

蕭庭生因戰後軍務和長子的傷情忙碌了數日未歇，好容易才找到一個稍微閑暇些的下午，邀請老友黎騫之前來這間茶坊的雅室敘舊。

“自黎兄離開軍中之後，你我便少有機會相見。上次見面是什麼時候？七年前嗎？”

黎騫之笑了一下，“沒錯，是世子成親那年，我來送了份禮。”

爐上鐵壺水沸，嘯聲尖銳，蕭庭生提壺洗了茶，嘆道︰“人一旦上了年紀，總想聊聊過去的事。當年我們三個人……大哥路原，我，三弟林深，我們同經患難，一起被先生救出掖幽庭，一起學藝，一起從軍……可最終活到現在的，卻只剩下我……”

七珠在身，軍務繁重，忙忙碌碌間，前塵往事終究淡去。若非長子這當(胸xiong)一箭的傷勢與三弟當年陣亡時的傷情幾乎一樣，這些舊日哀痛只怕也不會從已深眠的記憶中被重新翻起。

“三弟從來都不記得自己的本姓，我們也一直叫他小申兒……十八歲時他想入軍籍，自己選了林姓，改名林深。”蕭庭生深吸一口氣，有些難過，“其實以他的(性xing)情，更適合過平平淡淡的普通日子，之所以跟隨我們戰陣(殺sha)伐，不過是想要兄弟們能在一起……”

長林軍早年同出于靖王潛邸的這三員小將中，林深並沒有耀目的才華，從來都是最不起眼、最易被人忽視的那一個。他最大的優點只在于赤誠忠心，對于主君、對于兄弟、對于妻小，凡是他覺得理應付出的人，幾乎從無保留。直到最後傷重垂危之際，他也沒有怎麼想過自己，口中喃喃念著的，只是那個出生不到三個月的小女兒。

多年後重新提起逝者的名字，令蕭庭生的(胸xiong)口微微有些絞痛，指間似乎又能感覺到鮮血涌出時的滑膩與溫熱。

當他拿出給剛出生的次子打制的長命銀鎖，詢問三弟是否願意給兩個孩子訂下婚約時，那雙灰白眼神中透出的寬慰，直至此刻依然清晰得如同昨日。

在臨終之前，林深以為幼女終身有人照料，走得不是那麼艱難。

但是結果呢？二十來年，長林王府一直未能找到故友遺孀，未能找到本該由他來照顧的那個小女孩。

他最終能做到的，也只是讓平旌謹守舊約等到現在，可惜還未必能夠一直等下去。

“林深夫人是自己帶著孩子悄悄走的，並非王爺的責任。”黎騫之最是清楚當時的情形，不由勸道，“再說，我看見二公子的身上，還一直帶著兩家婚約的信物，可見您心意至誠，並無可以指摘之處。”

蕭庭生重重地閉了一下眼楮，嘆道︰“平旌是長林之子，生來就注定要上戰場。當年三弟妹接受不了喪夫之痛，不想要這樁婚約，不願意女兒再嫁入將門，這個心情我明白。可她帶著孩子不告而別，讓長林府連照料她們母女的機會都沒有，又實在是讓我愧對三弟臨終所托，心中難有一日安寧。”

面對這位老王愴然的眼神，黎騫之有些心虛地低下頭，飲了口茶，掩飾眸中的愧意。

身為醫者，他素來的信念便是病患為先。林深夫人當時的傷痛與恐懼早已超出了理智可以調控的範圍，她不接受夫君的離去，不接受女兒被安排好的將來，任何與戰場邊境相關的片言只語都會觸動她幾近瘋狂的發作。心病難醫，黎騫之唯一能做到的，只是順著她的心意，將她安置到一個可以靜下來的地方，不讓包括長林王府在內的任何人驚擾，只希望隨著時間流逝，她心底的傷口可以稍得愈合。

然而這一等，便是十多年，直等到她臨死前，這位心碎的遺孀也未能忘卻喪夫的哀痛和對女兒的擔憂。

黎騫之並未覺得自己做錯了什麼，但多年隱秘壓在心頭，又眼見蕭庭生這般自責，未免還是有幾分愧疚，費力地想了些話出來安慰，“王爺當年派了那麼多人手去尋找，她們母女若真是自己流離在外，怎麼可能找不到？既然沒有蹤跡，想來是有人收留安置，必定不至于受苦的。”

蕭庭生怔怔地看了一會兒茶杯，嘆息一聲，“但願如黎兄所言。”

黎騫之心里到底記掛女徒的終身，趁機問道︰“王爺雖有守約之心，可陛下不會願意二公子就這麼一直等下去吧？”

“陛下答應讓平旌再多等一年，到時如果再查訪不到消息，他便要親自(插cha)手安排這孩子的婚事了。不瞞你說，陛下過于寵愛平旌，這件事我是爭不過他的。”

“那若是平旌另娶之後，又找到那個孩子了呢？”

“姻緣無份，情義仍在，長林王府自當盡全力照顧。”蕭庭生以為他只是閑談，擺了擺手道，“先不說這個了。我今日請黎兄前來，除了敘舊以外，還想另外商議一件事。”

黎騫之心中明白，問道︰“王爺指的是大同府河道沉船一事嗎？”

蕭庭生神(色)沉重地點了點頭，“我兩天前才听說，出事當晚，除了那三艘補給官船以外，還有一艘民間的小客船也不幸被連帶撞沉。船上遇難的人，全都是你們扶風堂的大夫？”

“是。我扶風堂于各地多有分號，大同府這一家，在鄰近三州都有上好的名聲。據我接到的書信上說，他們當時連夜行船，就是因為要去外地出診。沒想到禍從天降，居然遇上了這樣的事……”

蕭庭生忍住(胸xiong)中的怒意，眸(色)微冷，“從軍這些年，勝負生死，已不知經歷了多少次，但最可怕也最不可容忍的，永遠都是背後的暗箭。”

他既然這樣說，明顯是已經判定大同府沉船之事絕非意外。黎騫之垂眸思慮片刻，抬手抱拳一禮，鄭重道︰“無論王爺打算如何處置此事，我扶風堂皆願盡綿薄之力。”

對于大同府軍資沉船這件事，判定它不是意外的人當然並非蕭庭生一個。當老王爺請來舊友在茶坊對坐敘舊商談時，蕭平旌也正趴在兄長的病榻前，小聲地向他通報著消息。

“我看了父王遞送進京的奏本，除了北境戰況以外，也提了大同府沉船的疑點，請求陛下派出專使前往詳查。”

蕭平章外傷高燒昨夜方止，仍有些懨懨的，靠在枕上閉目應了一聲，“哦，原來父王已經有所安排，那我就放心了。”

蕭平旌一下子睜大了眼楮，滿面的驚詫，“不會吧，告訴京城一聲就算有所安排了，大哥你當真的？”

“要不然呢，你想怎麼辦？”

“這樣的事情，誰都知道官面上一定會查。可天子御使出京，固然聲勢逼人，威儀十足，但畢竟人生地不熟的，最終未必能夠找出真相。”蕭平旌揪著自己的下巴，邊想邊道，“咱們可不能全都指望著京城啊。”

蕭平章終于轉過頭瞥了他一眼，“你能想到的，父王難道想不到？無論陛下在京城怎麼安排，我北境都會另派人手自行調查的。”

“關鍵就是應該派誰去啊！”蕭平旌好容易將話引到此處，急忙接過話音，“這暗訪講究的就是一個‘暗’字。大哥您就不用說了，身上有傷，又太引人注目，肯定去不成。父王手下雖然精兵良將如雲，可論單打獨斗，隨機應變，誰又比得上我？”

蕭平章揉著額角陷入沉思，中途的神(色)似乎松動了片刻，但最後還是搖了搖頭，“你一向心(性xing)不定，父王不會允準的。”

“父王還不是什麼都听你的！”蕭平旌靠在榻旁，拉著兄長的胳膊哀求，“你就讓我去嘛。我雖然不如大哥這麼穩重，但好歹也上過戰場，走過江湖。不管大同府有什麼黑幕，我肯定能給它撕開了！”

蕭平章被他扯動傷口，忍不住皺眉吸了口冷氣，嚇得蕭平旌趕緊松手，扶他在枕上靠穩後不敢再多說，悶悶地趴到榻邊。

“你自小就聰慧過人，在瑯琊閣也學了些常人難及的本事，我自然知道你去最合適。”蕭平章涼了小弟片刻，這才伸手揉了揉他的頭頂，笑道，“不過要想讓父王允準，你得先答應我兩個條件。”

蕭平旌猛地坐直了(身shen)體，趕緊點頭，“大哥盡管吩咐。”

“你學藝瑯琊，世上能傷你的人並不多。但孤身暗訪，說不準會遇到什麼樣的事。大哥希望你不要忘了，查明真相固然重要，可你自己的安危，一定要排在第一位。”

蕭平旌心頭一熱，默默將兄長的手握在掌中，用力頷首。

蕭平章輕輕回握了他一下，繼續道︰“其二，我大梁治國，法度為先。有些機謀巧變可以用，但絕不能失了分寸。只要你查出內幕，拿到佐證，相信朝廷自有公道。切莫因一時義憤，私刑處置。”

大哥說得這般鄭重，蕭平旌自然也不敢嬉笑，急忙站起身來，抱拳應道︰“兄長所命，平旌明白。”

這時外門房門輕響，東青捧了碗仍帶著熱氣的湯藥進來，林奚步履輕盈地跟在身後。

蕭平旌回頭看見是她，臉上本能般立即堆起了笑容。他是個聰明人，知道林奚主治兄長的傷情，自己卻把人得罪著實在不是個事兒，這幾天找著各種機會，已經道了兩次歉。

平心而論，林奚倒也沒怎麼甩他臉(色)。他去道歉，人家就說沒有(關guan)系；他熱情問候，人家也點頭回應；他送瑯琊閣的靈藥討好，人家客氣地說不需要。

但蕭平旌就是能清清楚楚地感覺到，林奚不是特別想理會他。

就比如現在，他笑得臉上快要生出一朵花來，林奚卻如同沒有看見，禮節(性xing)地點了點頭，又在榻前向蕭平章微行一禮，便坐下開始探脈復診。

蕭平旌不敢在此時驚擾，眼巴巴地等了許久，只等來簡單的兩個字︰“還好。”之後根本來不及多問一句，林奚便已起身告退，頭也不回地快速離開。

撈不著說話機會的長林二公子有些沮喪，郁悶地坐了下來向兄長抱怨︰“你看這個丫頭實在小氣，我不過當時嚇著了，說了幾句沒過腦子的話，她到現在還計較呢！”

蕭平章喝完藥漱了口，笑道︰“我看林姑娘不像是愛計較的人，也許是因為你話太多，人家有些煩你罷了。”

長林世子這句話，當然只是在跟自己弟弟開玩笑，但此時的林奚，倒的的確確是有些心煩。

兩人之間的久遠羈絆，她自小就知道，師父這幾日在想些什麼，她也比任何人都清楚。蕭平章(脫tuo)離凶險後的第一晚，黎騫之便假裝隨意地問過她對于初見蕭平旌的印象，接下來的幾天又連續找機會問了好幾次，問得林奚十分無奈。

母親臨終之時，耗盡最後一絲力氣對她說︰“嫁給從軍之人，送他出征，日日驚惶的滋味，娘最清楚。王府富貴終如煙雲，娘只希望你將來……能有一個長相廝守，白頭到老的人……”

林奚一直都記得母親的這句話，也一直都以此為由，要求師父不可透(露)她的身份。但無論嘴上說什麼，她自己心里明白，所謂母命難違，不過是一個借口，她其實並不介意將來的夫君要上戰場，堅持躲避的真正原因，只是她根本不想出嫁，更加不想嫁入森森王府。

自小跟隨師父學醫識藥，從救治第一個病人，到後來有能力坐鎮醫堂，林奚向來都很清楚自己想要什麼。

不是相夫教子，不是一世安穩，更不是尊榮富貴和他人的(艷yan)羨。她的所有快樂和滿足，全都來自于對醫術的精研與執著。她想要見識更多的未解疑癥，想要走遍天下，嘗識百草。

侯門一入尚且深深如海，更何況七珠王府那般門楣。林奚不能想象自己嫁入深宅，如同其他女子一樣，一生都只是夫君背後的影子。

與心底這份抗拒相比，長林二公子這個人品(性xing)如何，是否討人喜歡，對于此時的她來說，根本就只是細枝末節而已。

回到單獨供她居住的小院，林奚甩開了(胸xiong)中的煩悶，靜下心來，按照傷者最新的病情調改藥方，不知不覺間天(色)已經轉暗。

黎騫之辭別老友歸來，看上去心情甚好，認真地陪著女徒研討了蕭平章的方子，其間既沒有提起長林二公子，也未曾像前幾日那般，旁敲側擊勸說她坦(露)身份，讓林奚稍稍放松了一些。

晚間一同用膳時，老堂主挑揀女徒喜歡的話題，跟她聊了好一陣子醫理，到最後才輾轉提起了大同府。

“這次甘州危局，起源就在後方沉船的那段河道上。因為這場劫難，咱們扶風堂也折損了五位大夫，為師一直很擔心大同府的分號支撐不住。”黎騫之看著林奚在燈下沉靜的面容，用商量的口(吻wen)小心地道，“若論辦事細心沉穩，我帶的這些徒兒沒有一個比得上你。眼下世子爺的傷勢已經穩住，為師想讓你走一趟大同，料理善後如何？”

堂內大夫沉船遇難，林奚自然十分關切。黎騫之提此建議她倒沒有想得太多，起身行了一禮，應道︰“林奚听從師父的安排。”

黎騫之面上(露)出笑意，按了按手讓她坐下，又道︰“這件事疑點重重，長林王爺自然也要派人前往調查，若是有什麼可以幫忙的地方，你務必全力相助。”

林奚怔了一下，有些不解，“王府派員，地方上豈敢不小心接待，何須我醫坊相助？”

黎騫之搖了搖頭，“這樣的事情，明察很難有效果，不好從北境打著旗號帶人過去。我琢磨王爺的意思，應該會先派一個人去瞧瞧。”黎騫之笑著解釋道，“咱們醫坊雖無權無勢，至少地頭還算熟，多多少少總能幫上些忙。”

林奚一時沒有想到蕭平旌身上，思索片刻也表贊同︰“此事若真的與大同州府有關，那王府要應對的就是熟悉本埠的地頭蛇，一下出現太多生面孔，確實難免讓人起疑。”

黎騫之見她點了頭，立時不再多說，又叮囑了幾句如何給遇難者善後的事，便起身離開，來到蕭平章休養的內院。

由于日間服藥的緣故，蕭平章斷斷續續睡了許久，此時精神還好，正在翻看東青幫他偷送進來的軍報，一見老堂主進門，忙塞進了枕下。

黎騫之笑了笑，也未揭破，給他診完脈，方才責備道︰“養傷最忌勞神，一旦傷情反復，延綿成了痼疾，那便是得不償失。世子如此通透，豈會不明白這個道理？”

蕭平章素來是個溫潤的(性xing)子，又知他好意，低頭听了，未駁一字。可老堂主前腳剛走，他後腳又忍不住將軍報翻了出來，邊看邊細細思量。

甘南之戰的異常，守城之時他便已有所察覺，這幾日躺著靜想，思路更是越來越清晰。

眾所周知，甘州營是由世子直轄的嫡部，稱得上長林全軍精銳中的精銳。自己早已趕來坐鎮，大渝方面也不可能不知道。統觀北境全線，甘南明顯不該是集中主力優先攻擊的地方。但皇屬軍除了虛攻過梅嶺兩日之外，總體兵力十之五六都在集中攻擊甘州城，就好像他們心里很清楚城中已經斷了補給，戰力大損一樣。

可大梁境內後方沉船，敵國又是怎麼知道的呢？

榻邊小桌上的燈花輕輕爆了一下，發出　啪之響。蕭平章自思緒中驚醒，突然看見父親不知何時站在門邊，忙撐著坐起來了一些，叫道︰“父王。”

蕭庭生邁步進來，視線在他手中軍報上停了停，不贊同地道︰“你把傷先養好最是要緊，又急著看這些東西！”

蕭平章笑了笑，“孩兒睡得太久，此時不困，閑著也是閑著。”

蕭庭生走到他床邊坐下，理了理被角，盡力把語調放得溫和，問道︰“我听平旌說，你到甘州之前，曾經連夜兼程，繞去了瑯琊閣看他，是嗎？”

蕭平章原本已是灰白的唇角慢慢抿起，垂下了眼簾。

自昏迷中剛一醒來，他就發現原本貼身放在戰袍中的那個瑯琊錦囊，已被人好端端地塞在了自己枕下，想來應該知道的事情，父親已然知曉。

見他沉默了下來，蕭庭生便將視線移開，無聲地陪他坐著，不催促，也不追問。這個孩子從小就太過完美，而世間所有的完美背後，無一不是巨大的壓力與艱辛的自我控制。身為父親，他並不希望再給長子增加一絲一毫的負擔。

“您自然知道，我並不僅僅只是去看看平旌的……”默然許久後，蕭平章終于抬起頭，從枕下拿出了那個瑯琊錦囊，“我向老閣主提了問題，而這就是他給我的答案，父王看過了嗎？”

蕭庭生眸(色)柔和，輕輕搖了搖頭，“我什麼都知道，用不著看。關鍵是你……你知道這一切之後，心里到底是怎麼想的？”

蕭平章怔了怔，眼底微微浮起淚光。

怎麼想的呢？從瑯琊閣上下來以後，他的思緒一直是那麼的混亂，想要細想，又不願細想。直到那當(胸xiong)一箭幾乎要刺穿心腑之時，他才突然發現，其實根本不需要多想。

如果就此逝去，再也見不到父親，見不到平旌，見不到結縭七載殷殷盼歸的愛妻，那麼執念于過去的這些糾結還有什麼意義？

“孩兒已經明白，以前(發fa)生的事情並不重要。”蕭平章半撐起(身shen)體，將手中的錦囊丟入床邊的火盆，看著火焰騰起，“父王生于那般憂難之中，最終尚能拋開自己原本的來處，只盡自己當下的責任，平章為何不能？我倒覺得現在比以往……更加懂得父王的心了。”

蕭庭生的(胸xiong)口漾起一團暖意，“為父記得你們兄弟倆小時候，(性xing)情完全不同。平旌飛揚跳(脫tuo)，天不怕地不怕的，先帝和陛下都更喜歡他。”他拍拍長子的手背，將聲音刻意提高了許多，“但是你心里知道，那個小子算什麼，我最偏愛的，從來都是你。”

說到最後一句話時，他刻意提高了幾分音量，剛剛來到門口的蕭平旌扁起嘴，用側面的額角敲了敲門框，道︰“老爹，您明明听到我過來了，還非得要說這樣的話，這麼多年，還怕我不知道您偏心啊？”

蕭庭生挑起眉，斥道︰“你自己跟你大哥比一比，難道為父不應該偏心嗎？”

眼見大哥笑得傷口作痛彎了腰，蕭平旌趕緊過來幫他揉著背，趁機暗中擠了擠眼楮，目光中皆是急切，倒讓蕭平章突然間覺得有些不好意思。

其實派平旌去大同府，父子兩個昨天就已經商量好，也分了工。老王去請扶風堂加以匡助，而自己則故意吊著弟弟，壓磨他素來的跳(脫tuo)和沒耐(性xing)。

可不好意思歸不好意思，至少從效果上看來，這一招實在不錯。

“大哥，你跟父王說了嗎？”蕭平旌見兄長抿著嘴角不語，一時有些著急。

蕭庭生清了清嗓子，板著臉道︰“好啦，你也別再鬧你大哥，他剛才替你說了許多好話，為父已經允準你前往大同府。只不過這件事情不同于你以往玩鬧，既然是真心想要去做，就一定得給我做好。”

“父王放心。但凡是人為謀算安排的，再怎麼機巧也會有破綻。孩兒此去，絕不會讓父王失望的。”蕭平旌抬起手來，一枚閃亮的箭尖不知怎麼的就出現在他指間，“無論這件事最後指向了誰，無論他有什麼樣的身份，為的是什麼緣故，他敢讓我大哥傷成這個樣子，就休想全身而退。”

凝視著雪亮的箭尖，蕭平旌的眸中頗有幾分凌厲之氣，令蕭庭生和平章的心頭都不由一凜。

這個孩子的(性xing)情他們兩人比誰都清楚，素來對于所謂正事不甚熱心，能躲就躲。這次之所以如此積極地非要親自趕往大同府，只是因為甘州的這場生死危局，實在是踩到了他的底線。

他們父子三人共同的底線。

片刻靜寂之後，老王突然掄起一巴掌，扇在了蕭平旌的頭上，斥道︰“補給斷絕危及前線，還有可能是國中有人勾結外族，此乃朝廷大事，所以才要核查清楚。讓你這小子一說，倒變成咱們長林王府的私怨了？”

蕭平旌揉著頭頂不服氣地頂嘴，“我才不管這些冠冕堂皇的話呢，對我來說，這雖然是樁公事，但也絕對是私怨！就是私怨！”

蕭庭生從旁邊抓起一只茶碗砸了過去，蕭平旌護著頭逃向門外。

床榻上，蕭平章忍痛笑道︰“父王計較什麼，瑯琊閣上養了這麼久，可不就得長成這樣麼。”

蕭庭生苦笑著搖了搖頭，回身又看了看長子微白的唇(色)，眼瞳微微一收，“不過這小子也沒有完全說錯，此事不管是誰做的，他都休想全身而退。”