懷瑜的家在蘇州胡同，靠近使館區東交民巷，以前洋人住過，房子已經按照洋房修改過，有電燈、抽水馬桶、電話。四合院裏四面的屋子，都由增加的封閉的走廊連接起來，所以在冬天，由這邊房子到那邊房子，不必走到外面去。東房用做書齋，由北邊通往北房，北房由懷瑜的妻子和孩子們住。鶯鶯在西邊有一個獨院兒，微微靠後，在他妻子住的房子後面，有一個四扇的綠平門通過去。她那院子中間有一個噴泉。他和鶯鶯新近才搬進這所新宅子。懷瑜把太太和姨太太的屋子花了同樣多的錢修理的，傢俱的格式也相同。飯廳在第二層院子裏，全家在那兒吃飯。

床的問題比吃飯更為微妙。中間第二層院子的北屋，是懷瑜的書齋、大客廳，平時用不著。那裏有一個小臥室，以前的主人用做客房，浴廁俱備，不過懷瑜從來沒在裏頭住過。他在每月一日與十五日，住在妻子的屋裏，其餘的日子則都睡在姨太太房裏。他太太帶著最小的那對雙胞胎孩子住。懷瑜說他自己要安靜才能睡。這種安排完全是懷瑜決定的，大家誰都覺得滿意。懷瑜的太太名字叫雅琴，對於這樣名分上的尊重，也認為可以。以前她聽說丈夫要娶鶯鶯時，她已經做了最壞的打算，準備委屈求全，能太平無事就好。只要她能保住太太的名分，能做孩子的母親，甚麼都不爭，甚麼都可退讓。

鶯鶯從姚家的宴會回來，頗不滿意。那是她在親戚之間初次露面兒，宴會上別人對她的看法，使她對姨太太的地位，深深地感覺到了。不但太太坐上座，到場的所有的女人都對太太和太太的孩子說話，對姨太太多少都有幾分冷淡。木蘭姐妹對她很客氣，但是不熱誠；而且在鶯鶯做對聯慘敗之後，木

所以到了家，她就進了自己的屋子，躺在床上，一直躺了一個下午。懷瑜問她有甚麼不對，她不回答。將近日落的時候兒，她說她要在自己屋裏吃。懷瑜決定不去理她，讓她的悶氣自己消散吧。

僕人聽說二太太身體不舒服，都來問候。廚子做了特別的菜送到她屋裏來。

懷瑜一個月以前回到北京租這棟房子的時候兒，他帶來牛家一個僕人，姓梁，為人機警精明，年紀是三十五歲，現在來做門房兒。老梁在北京長大，深知他現在當的這個差事的性質。他和別的僕人都知道主人的新寵是頗有名氣的妓女，他們現在要討歡心的是兩位女主人，不是一個，當然新的更重要，而且不久，這兩位女主人的勢力就要分庭抗禮不相上下了。老梁出主意，說二太太屋裏須要裝一個電話分機才好，他這種善

眾女僕都爭著到二太太院子裏去伺候，而鶯鶯卻選中了老梁的妻子，自然有她的理由。老梁的妻子去伺候鶯鶯時，鶯鶯對她說：「我看你是個聰明人，我這樣提拔你，你一定明白。你們兩口子若是忠心好好兒伺候我，我會厚賞你們的。」老梁夫婦之外，他們的小兒子也幫著打雜兒，管買水果，買香煙等事，做事很伶俐。另外，還有一個汽車司機，當然給鶯鶯開車的時候兒多，給太太開車的時候兒少，因為她很少出去。鶯鶯帶來了她的丫鬟薔薇，薔薇跟她已經有年，所以在她房裏出出入入，是滿有重要身分的。全家只有正太太的老傭人丁媽，對她的女主人是忠心耿耿的。

那天下午，快近傍晚了，鶯鶯的院子裏，就頗為忙亂，因為大家都爭先恐後像伺候女王一樣去伺候她。薔薇傳佈命令，沒人敢反抗她。廚子平日傲慢無禮，也去站在門外，接受薔薇的命令。只有丁媽沒有在這位新寵的院子裏露過面兒。

鶯鶯叫老梁。老梁來了，到了臥室的門口兒，她叫他進去，老梁畏畏縮縮地向前走了幾步，邁進了門坎兒。他看見鶯鶯躺在床上，半蓋著身子，他不敢抬頭看，畢恭畢敬立在那兒，眼睛看著地。

鶯鶯說：「老梁，我有幾件事情要跟你說。來拜訪老爺的客人越來越多。你知道，老爺現在這個身分，他不能誰來就見誰。有誰來了，先來稟報我，我決定見不見。再者，你必須有適合你身分的制服。客人來了，必須有專人管茶水，送毛巾。這個我留給你做。不管事情大小，必須有一個首腦兒人負責任。不然，有甚麼事要做，你讓我做，我讓你做，那就全亂了。不能再像從前那個樣子。」

老梁回答說：「是，太太。您吩咐得對。我原也這樣想。人多口雜，沒有一個頭兒來管。您說做件制服，我想起來了。昨天我想買幾個花盆兒，就很難辦。丁媽不肯向太太要錢，我甚麼也就辦不成了。」

鶯鶯很潑辣地說：「我沒想到事情會糟到這個地步。你若聽我的命令，你想有誰敢不聽你的話？」

「那當然沒人敢，太太。只要您傳下將軍令，小的一定遵照您的吩咐，擔保把事情做好。在我們牛府上，小的只知道有一位太太。」

鶯鶯微笑說：「老梁，你真會說話。但願能言行一致。我要用的是個忠心的僕人。我向來對我的人都有厚賞。」

老梁回說：「我得夫人恩寵，真是三生有幸。您若降恩差遣，您就吩咐小的一件事，您就看得出我老梁是不是不識抬舉，是不是知道感恩圖報。」

鶯鶯大笑說：「難道你的意思是，我若萬一叫你去殺個人，你也肯去？」

「不是，夫人，那小的不敢。」

鶯鶯微笑說：「過來。」老梁小心翼翼地向前走了幾步，踟躕不敢再往前走，但是鶯鶯叫他到床前去。鶯鶯從頭到腳把他端詳了一下兒，說：「比如說，我發下一支令箭，命令你做全家僕人的總管，你怎麼報答我？」

老梁就像將軍得到皇帝的聖旨一樣，雙膝跪下，「噗咚噗咚」向夫人磕了幾個頭，他說：「夫人這麼抬舉小的，小的一輩子有了依靠，小的老婆和全家都永遠向您效忠盡力。」

鶯鶯說：「起來。我會跟老爺說。現在沒有甚麼事情讓你做。但是……」她用雪白的手做了個姿勢叫他再往前走，要在他耳邊低聲說話，所以老梁必須走近。老梁看到這種陰謀詭計的樣子，非常緊張。鶯鶯說：「你知道那個丁媽。她是這個家裏的老人，現在漸漸端起架子來了。她是大太太的僕人，我不願她多管事。」

鶯鶯在老梁耳旁吩咐了他要去做的事。

晚飯之後，懷瑜來看鶯鶯好了沒有，並且問他自己是否那天晚上到大太太那邊兒去睡，因為那天是十五。

「你若是生病沒好，我就明天再過去。」

鶯鶯說：「你到她那兒去吧。我並沒有甚麼真病。這兒也有人伺候。叫我好好兒安靜一晚上吧。」

過了一會兒，懷瑜又問：「你是不是跟我生氣了？」

「不是，不是跟你。坐下。我想跟你說說話。你要不要聽？」

「小心肝兒，當然要聽。甚麼事？」

鶯鶯說：「我當初到你們家來時，我指望這個家真正像個家，平安無事，井井有條，像個做官的人家。在這幾天看來，簡直是亂七八糟。有的傭人聽這位太太，有的聽那位太太。真有甚麼事要做了，反倒沒有一個人做。聖人說：『欲治其國者，先齊其家』。每個僕人的職責要劃分清楚。得有一個人當權主事才行。」

懷瑜聽了心才放下去。他說：「是這件事嗎？你知道，雅琴不能管家。家裏一直就是這個樣子。你來管這些下頭人怎麼樣？」

「不，你錯想了。我沒有工夫兒管這些傭人。我只是想要有個頭兒來管他們。比方說吧，像老梁，我看他可以。不然，你這邊兒下個命令，叫一個僕人向東，那邊兒又下一個命令，叫他向西。我想老梁人很好。」

懷瑜說：「就照你這個意思辦吧。」所以第二天早晨，他就下命令，教老梁總管家事，別的男女僕人，一律聽老梁吩咐，一切零用雜項費用由他決定。結果是，大太太開始感覺到有些小煩惱。她每找一個僕人，那個僕人總是忙著沒有空兒，而丁媽必須要燒水沏茶，若是大太太需用東西不願久等時，甚至於還要派丁媽自己出去買東西。

丁媽很生氣，對家裏這種新情況也弄不清楚是怎麼回事。她跟太太雅琴已經六、七年；她幫忙把孩子們拉扯大，幫著太太度過多少難關，所以她就猶如雅琴的母親一樣。因此，她一向是家裏最有地位的傭人，而太太甚麼事也都聽她的話。她帶著孩子去逛公園；若請客，她幫著安排菜單子。現在這種權利被剝奪了。又多了個薔薇，她在家裏橫衝直撞，根本不把丁媽放在眼裏，而且她開始指派丁媽去做事。丁媽不服，反抗她，吵過幾次。大太太弄昏了頭，不知如何是好。

一天，丁媽哭著到大太太面前，當時鶯鶯也在。原來她要出去買東西走出大門時，對家中的事情她發了幾句牢騷。偏巧讓老梁聽到，打了她一個嘴巴。丁媽一邊擦著眼淚一邊說：「太太我不能在您這兒做了，他們都跟我作對。老梁、他家的、薔薇，聯合在一塊兒討好二太太。別的下人，看見老梁有力量，能夠向二太太說話，當然都去討二太太好。司機願給薔薇開車出去辦事，我找他幹甚麼都不行。您看，咱們落到這步田地了。真是俗語說得好：『一朝天子一朝臣』。」

牛太太把老梁叫來平息這種爭吵。老梁來了，不是一個人，把他家的和薔薇也一齊帶了來。

老梁說：「太太，家裏有這麼多僕人。老爺派我管著他們。他們各人有各人的事情做。只有丁媽不肯聽我的話，仗著她資格老，比我來的早。我跟她說話，她連理都不理。我們都是伺候老爺和兩位太太的，她為甚麼就特別一點兒？」

丁媽哭著說：「叫你做總管就是教你打人嗎？」但是丁媽還沒來得及往下說，薔薇就插嘴說：「你頂好少開口吧。我若把甚麼都說出來，那就不好聽了。」

老梁家裏說：「咱們要算舊賬，索性算個一清二白。要說的話可多著呢！她說我們甚麼話，倒沒關係。她說太太的話，可太不中聽。」

薔薇說：「是啊，我聽見她說二太太是狐狸精。」

丁媽說：「我沒說。」

薔薇說：「你說了。廚子也聽見了。」

老梁說：「你若想辭工不幹，我們也辭工不幹。」

鶯鶯剛才一直不說話，靜靜地聽著。現在說：「你們都不聽管教。要知道，丁媽是家裏的老傭人，甚麼事都要讓著她一點兒。丁媽，我不知道他們說你說我的話，是不是真。我是不是狐狸精，與你沒有關係。你的眼睛不要讓米湯粘住，眼睛要放亮一點兒。你們傭人之間說甚麼話，做甚麼事，只要不沾我的邊兒，我都懶得管。」

鶯鶯又轉過臉去對大太太說：「姐姐，這件事鬧得也太厲害了。不過，今天我不想把丁媽怎麼樣，就這麼過去算了。可是以後不能老是這麼吵哇鬧的。不管在哪一家，大家都應當尊重一個管事的。比方叫丁媽做個管事的，我想她得不到大家的尊重，大家也不會聽她的。所以，若是她還打算在咱們家做，她必得和別的人處得來，也讓家裏消停一點兒。您說怎麼辦？」

大太太沒料到二太太有這段話，當時只說：「你們都聽見二太太剛才說的話了吧。誰也不要說辭活不幹。大家要相安無事才好。」

老梁打了丁媽的嘴巴，主人並沒有命他向丁媽道歉，而且不知為了甚麼，過錯兒都落在丁媽身上，而且在每個人眼裏，丁媽似乎並沒被治以當得之罪，反倒是由主人從輕發落。老梁這一黨是大獲全勝了。

懷瑜聽到大太太和二太太說這件事時，他認為鶯鶯很夠寬大，他認為丁媽說閒話，嚼舌根子，把她狠狠的罵了一頓。由那天以後，丁媽的地位很快就保不住了。老梁對她是一副鄙視嘲笑的態度。有時到吃晚飯的時候兒，偏偏差她出去買東西；回來時，往往發現別的僕人早已把飯吃光。她很氣惱，有一次派不動她，老梁又打她嘴巴，並且說：「去告訴太太，幹甚麼不去？到時候兒大家一齊滾蛋。」

丁媽哭著去見太太說：「我不能在您這兒做了。」

大太太說：「丁媽，你不能走。孩子們都離不開你呀。」丁媽堅持說：「沒辦法。我也顧不得這八塊錢一個月的飯碗兒了。我寧願去掙一月三塊錢，落得個平安心靜。不過，我只為您耽心。我走了之後，您的處境可就更難了。」

她拿布衫的下襬擦了擦眼淚，大太太和她相對而泣。孩子們聽到丁媽要走，也都哭起來。

丁媽剛走，老梁家的就推薦她的表妹，來伺候大太太。大太太和孩子們開始覺得四周圍充滿敵意仇恨，甚至於在新來的這個李媽面前不敢說甚麼話。父親和孩子們越來越疏遠，孩子們心中暗恨鶯鶯。母子之間對這位姨太太懷恨在心，常常密談，這樣，母子們越發相依為命。那些密談成了母子之間的樂事，是雅琴和孩子們後來永難忘懷的事。兒子們不僅是怕父親，而且因為他對母親冷落，開始恨父親。每逢父親和鶯鶯一齊到天津去不在家時，他們才覺得精神輕鬆自然，才覺得快樂。

現在鶯鶯對付男人是訓練有素，得心應手了。甚至她有病在身時，也能使男人覺得樂不可支，她若是沒有病痛，她能顯出一副病容，彷彿有病在身。她越是顯得身體有病，她的魔力越不可抗拒。在宴會上，她能做出一個成熟高雅的夫人模樣，在大官兒面前她顯得很有身分，以從容不迫雍容大方的態度和他們周旋應酬。她只要一換衣裳，再換一副表情，她就像一個嬌小玲瓏天真無邪的少女。男人既喜愛少婦，也喜愛少女。但是鶯鶯知道少女投男人之所好，對懷瑜尤其更是如此。約略來說，這兩種不同的差別，主要在髮型風格的不同。她的頭髮

一天傍晚，她正是在那種孩稚般的心情之下，仰臥在床上，紅坎肩兒上頭敞開，好像心裏有甚麼事情憂慮。懶洋洋的嚼著梨，若有心事，卻是欲語還休。手裏拿著吃剩的一半兒，胳膊伸在床上，嘴裏卻停止咀嚼。

懷瑜看見她那豐滿雪白的雙臂，令人摸起來那麼滑潤，辮子垂在胸膛的一邊，她斜倚在柔軟的枕頭上。懷瑜聞了聞她身上的香味，知道自己在人世間所喜愛者，未有過於此妖姬者也。於是雲雨之念不覺勃然而興。但是她轉過身子去說：「不要。」

懷瑜一邊把她手裏的半個梨拿開，一邊問她：「怎麼了？」她伏身在懷瑜的懷裏，躺在那兒，一言不發，眼睛眨動著。她此時已經喪失了平日自高自傲獨斷獨行那種硬氣，全像一個安靜可喜的小孩子。

懷瑜摸不著頭腦兒，問她說：「你心裏想甚麼呢？」

她懶洋洋的回答說：「我也不知道。」

「你跟我生氣了？為甚麼？」

她坐起來一點兒，她說話時，和懷瑜在宴會上所見的那樣成熟的婦人完全不同了。以一種溫柔懇求的腔調兒說：「不是跟你生氣，可是和跟你生氣也差不多。你從來沒給人做過妾，你不知道做妾的味道。那一天在曾家的宴會上，人家都敬的是你太太，可不敬做妾的，我在人眼裏就猶如一個『四不像』。做太太的偏向著做太太的，就像『官官相護』一樣。現在我知道當初錯了。看起來，畢竟是一夫一妻雙飛雙宿好。」

懷瑜說：「你要我怎麼辦？雅琴畢竟是我孩子的媽呀。你不是要我和她離婚吧？」

「我並沒有讓你跟她離婚。但是天理良心！誰都願意跟別人一樣，站得直，坐得正。以後我可不要再在人前去丟臉。你肯聽我的話嗎？」

「你叫我怎麼樣都可以。」

鶯鶯的手指頭摸索著懷瑜胸膛前的扣子，似乎不想急著說出要說的話。她的纖纖玉手在懷瑜的胸膛上漫無目的摸來摸去。懷瑜看見她那麼文靜，那麼心事重重的樣子，就把她抱得更緊一點兒。懷瑜男人的自尊自重的面子，得到了滿足，於是說：「寶貝兒，你想辦甚麼我都替你辦到。我是一家之主，我是一心要讓你快樂。」

這時候兒，鶯鶯知道，她已經把懷瑜這個男人征服了，就抬頭看著他的臉說：「我知道我要幹甚麼，就是不知道你是不是能辦得到。」

「告訴我。告訴我。我擔保辦得到。」

她坐起來，也命令懷瑜坐起來。她說：「現在坐在這兒，不要亂動，聽我說完。」她用最有訓練的閒談方式，既含有女人的溫柔，又有堅決的強硬，以能把男人化做繞指柔那般高明的快慢，接著往下說下去。

她說：「老大，我選定要嫁給你，是相信你可以做個終身的依靠。相信咱們一同攜手，可以大有成就。你應當知道，我的處境太不容易。若讓我以後再不受人污辱，只有在三種條件之下，我才跟你在一起。你答應不答應？」

懷瑜弄不清楚，他說：「我不知道你提的是甚麼條件，我怎麼答應？」

鶯鶯說：「我要你答應。不要問。你答應了之後，我再告訴你為甚麼。」

「好，你說吧。」

鶯鶯開始說：「第一，至少在外面交際應酬上，我必須裝做是你正式婚配的太太。我不能再忍受和那個女人一塊兒出去。第二，在家，錢和僕人通通由我一人管。每月我給雅琴一筆固定的錢過日子。一個家不能有兩個頭兒。幾個僕人聽這個太太，另幾個僕人聽那個太太，那怎麼可以？她若不找我麻煩，我會公公道道對待她。」

「第三個呢？」

「不要打岔，等我說完。汽車聽憑我用。這個樣兒，咱們可以過得很快樂。不久，你就會知道我對你會有多大的好處。現在回答我這三個條件。我再告訴你其餘的。」

懷瑜輕鬆的笑了笑，說：「我的好太太，我是唯夫人之命是從的。我答應這三個條件並不難。第一個容易，因為她並不喜歡在外頭去應酬。用車的事是件小事，我並不想把你關在家裏。第二，關於管理僕人，他們已經由你管理了。但是你管錢，那不是你把我也管住了嗎？」

「不用怕。你答應不答應？以後，我再跟你說。」

「你要我答應你管錢幹甚麼？」

「我那樣兒才高興。沒別的。」

「我答應了，不過這是家事。我都答應了，你對我有甚麼獎賞？」

「我會叫你快樂。都答應了，是不是？」

懷瑜說：「都答應了。」

鶯鶯在懷瑜的嘴唇上長長地吻了一次，因為她知道她現在控制住的這個男人，為了實現她的野心，是個很有力量但又柔順好用的工具。

鶯鶯說：「你這個人有智慧。說實話，你會看到我鶯鶯可以和你共大事，對你有好處。自從十六歲，我就想結婚。可是我遇見的男人都是又胖、又老、又蠢，不過他們有的是錢，不然就是追歡尋樂沒有頭腦的年輕人。我若是只圖金錢，只圖舒服，我老早就嫁了。有時候兒，我也遇見不錯的年輕人。我和一個年輕人真正發生了愛情，愛得發狂，那時候兒我十八歲，但是他不敢娶我。他答應娶我，後來連一句話也沒說就溜走不見了。我想他一定是個有婦之夫，而他太太又是個母老虎。我吃不下，睡不著，一直想他，到後來只好聽天由命，放棄了他才完。再往後，我心變狠了，專找又老、又胖、又蠢的，只要他們肯大把的給我錢，肯給我買珠寶買禮物，我不再想嫁人。他們要甚麼，我給甚麼，但是他要付得出價錢。男人是怪東西。女人越不喜歡他，他越窮追不捨。等我把愛情兩個字忘光之後，對付男人就更容易，於是想巴結我的人就越多。可是，最後，做歌妓的總會想到自己的將來。我曾經想，有一天，攢夠了錢，嫁一個石油商人，安定下來，過一個小家庭生活，收養幾個孩子。但是，你知道，花費太大，我掙的錢，又都從手裏花了出去。我實在不能一邊兒節儉花用，同時還保持豪華的氣派，若是老顧面子，就得老是欠債，也不得不從有錢的老笨蛋身上去找錢，才能過五月節，過八月節。後來，你去了。我心想我和你攜手共事，可以有點兒成就，我希望我沒有選錯。

「我現在要求你答應這些條件，都是對你有益處。咱們若是想飛黃騰達，就必須通力合作。家裏必須平安無事，不叫人心煩才行。若打算在外面大有開展，在家裏就必須二人同心。第二，你要知道，我不是到你們家來只圖過舒服日子。若真如此，也就不必提那幾個條件了。你知道，我也知道，做官的要想起來，必須經由女人，比如姐妹、太太、姨太太。政治就是社交應酬。對這種事我看慣了。我幫助幾個人求過官職，全憑在枕頭上幾句話。比方說，你得現在這個差事，是由於大學士的三姨太太的五弟的關係。我可以直接去見他三姨太太。這就是我要為你做的，要在社會關係上去幫助你。我若天天在家為僕人的事情操心，又以情婦的身分出去應酬，那我怎麼幫助你？我必須把身分提高，使身分和為你做的事符合。你若是當了京兆尹，或是天津市長，有錢有勢，得好處的不是你自己的老婆孩子，還能輪到別人？」

懷瑜聚精會神地聽，非常感動。他說：「妙哇！甚麼事你都想到了。我的心肝兒寶貝兒啊，人長得漂亮迷人，又聰明有心眼兒。我想我是紅運當頭了。」

鶯鶯用手指頭指著懷瑜說：「不過還有第四個條件。你要小心！那就是除去我之外，不能再有別的女人。」

懷瑜斬釘截鐵的說：「有你在我身邊兒，我用不著別的女人了。」

由那天起，鶯鶯常常和丈夫兩個人出去，再沒有懷瑜的正式妻子雅琴跟著。由於鶯鶯的名氣、社交經驗、靈活的手段兒，許多做官的，姨太太，都歡迎她，爭著和她深相結交。在家，她高高在上，僕人們對她爭相取悅。大太太反倒成了管家婆，指揮廚房準備飯食和辦理其他家事，但是都聽命於鶯鶯。

此後不過幾天，素雲來看鶯鶯。

鶯鶯對她說：「你應該在家裏安個電話。我沒有電話簡直不行。有電話彼此聯絡多麼方便哪。有時候兒打麻將找你也沒法兒找。有事情一打立刻就通，而且在晚上咱們也可以多一塊兒出去幾趟。」

素雲回答說：「這不用你說。誰不想安個電話呢？可是我不像你，一家的主婦。我甚麼事都要公公婆婆准許才行。我要出這個主意安電話，一定遭駁回。你知道那個小狐狸精，現在家事都由她管。」鶯鶯知道她說的是木蘭。素雲又接著說：「我真羨慕你！你完全自由，願跟丈夫上哪兒就上哪兒。你若是在一個大家庭過，你就知道那是甚麼滋味兒了。」

「那麼你為甚麼不搬出來呢？」

「我倒是也想過，可是不那麼簡單。老大和老三常常一塊兒嘀咕我，我一近前，她們倆就不說了。我除去和我自己的丫鬟們說話，連個說話的人也沒有。我那個死笨的男人哪！他給全家掙錢，還是挨罵，蓀亞甚麼也不做，反倒受人高看。我想分財產，搬出來自己住，一個小家庭，像你一樣。可是經亞不敢說，他說不行。」

「你不能叫他們分家嗎？」

「公公婆婆還都活著，我有甚麼辦法？」

「哎呀！你真老實！想辦法叫他們趕出你來，才稱了他們的心願，這樣不就也達成你的心願了嗎？」

「但是你知道不行啊。若是能辦到，我自然樂意。可是家有家規。大家庭是怎麼個樣子，你全不知道。」

「好了，你要幹甚麼，就幹甚麼。自己要弄清楚自己的事。不能浪費青春。不能討好別人，反而糟蹋自己。」

「我但願能有你這番勇氣。我得先把那個沒出息的男人說服才行。」

「你是女人，若連自己的丈夫都不能對付，不就太笨了嗎？」鶯鶯於是放低聲音說：「你看我怎麼做的。我都叫你哥哥聽我的話，把全家的事都交給我管了。你看以後吧，若不然，我就把鶯鶯兩個字倒著寫！」

「我今天來就是來說我男人的事。我相信你和我哥哥就可以提拔提拔我這個寶貝男人。倘若事情特別的糟糕，我們不能和家裏分開，也該想辦法給他在天津或是別的地方找個事做，我也就可以離那個人間地獄了。」

「不用發愁，我可以想個辦法。一個油礦管理局就要成立了，是用的美國錢。標準石油公司有計劃在山西省探測油源。你哥哥現在就正做這件事，也許他能給你丈夫謀一個差事。」

素雲說：「可是他不是工程師啊。他怎麼會懂得油礦的事情呢？」

鶯鶯大笑說：「哎呀，傻瓜！那髒兮兮的事情才是工程師做的。你以為你哥哥他懂甚麼油礦嗎？」

素雲說：「不管怎麼辦，我一定要離開那個狐狸精。你親眼看見了，她向曼娘的母親敬酒的時候兒，她把我挖苦得好厲害。她那根舌頭！不過，我真是沒法子找話對付她。她知道怎麼討公婆的歡心。她正在用家裏的錢討好傭人。傭人搾取錢用，她不是不知道，她可不說一句話。」

「我覺得姚家姐妹倆都不容易對付。姐姐尖刻聰明。妹妹沉穩老練，比木蘭還可怕，我一看見她，我就覺得……」

電話鈴響了。鶯鶯拿起床旁的聽筒說：「喂……陳奶奶……噢，是您哪！今兒晚上打麻將……好……我準到。」

鶯鶯把電話放下說：「你看，多方便！是陳五少爺的太太約人今兒晚上打麻將。你頂好和我一塊兒去。」陳五少爺就是大學士三姨太太的五弟。

「我不像你那麼自由。我得先向婆婆請示才行。」

「說的就是啊。你非出來不可，不然就鬧翻了天。不久，他們就會樂得讓你搬出來。」

素雲說：「可惜我沒有你這份兒勇氣。」

鶯鶯說：「你也有。」

素雲這次回家，對事情有了一個新的看法，也有爭取自由更大的決心。她向婆婆請求那天晚上出去一趟，出乎她意料，婆婆立刻答應了。一點兒麻煩也沒有。

素雲跟鶯鶯出去的時候兒越來越多，有時也有丈夫經亞，有時候兒沒有他。素雲尤其以坐鶯鶯的汽車為無上樂事，而且晚上回去得晚。素雲的汽車使曾家特別注意，因為曾家用的還是馬車。素雲不敢提出叫曾家買汽車，可是她確實提出了安電話。她說得很有道理。懷瑜家有電話，咱們曾家為甚麼不安電話？但是曾先生恨電話這種洋東西，破壞家中生活的安靜。在這件事情上，素雲卻得到木蘭的支持，因為姚家也有電話。木蘭提出這件事，說是她的意思。曾先生不置可否。電話終於安上了。木蘭常和莫愁、阿非、她父親通話，卻不和她母親說話，只有別人叫號碼兒接通了之後，她母親才用電話。素雲和鶯鶯常常一說就說半個鐘頭。所以一有素雲的電話，僕人們就知道是鶯鶯打來的。

此後不久，懷瑜在新機構油礦管理局弄到一個差事，同時仍擁有舊職。他也給經亞謀得一個職位，每月大洋五百元，可謂肥缺，再加上交際費六百元。這個待遇很好，曾先生答應兒子隨同懷瑜到山西，在太原油礦管理局做事。

丈夫不在家，素雲得到離開家的好機會。她向婆婆請求回娘家多住些日子。她感謝鶯鶯，使她得到前未曾有的自由，也得以在社會上廣事交遊。鶯鶯也常去天津住，但是不肯住在牛家。牛家公婆也並不想約束像鶯鶯那樣的兒媳婦，鶯鶯再三說，她丈夫事業都是由於她社交的結果，而她自然應當獨立不受約束。她說她的應酬交際比以前更多，而飯店是客人酬酢最方便的地方。隨時事事有人伺候。其實這不算甚麼新鮮，因為好多在租界住的中國做丈夫的，家中雖是簡陋的房子，在飯店則生活豪華。在飯店裏誰也可租房子打一夜麻將；作家在飯店租一間房子寫文章，省得在家孩子啼哭使人不得安寧；商人在飯店設辦事處，談生意；政客在飯店開房間勾結納賄；娼妓長期住在飯店接待嫖客。飯店裏永遠熱鬧。在飯店可以喝茶、喝咖啡、吃西餐、吃中餐、抽鴉片、玩女人，不分晝夜，隨時都可以，有抽水馬桶，搪瓷浴缸，白磁磚的浴室，總是那麼漂亮乾淨，熱水老是那麼方便。飯店真是租界裏使人心蕩神迷的生活縮影。

素雲對天津租界的生活愛得入迷。她每天每夜都去看鶯鶯。在飯店裏錢像水般的流，素雲看得目眩神蕩。過現代生活多麼愜意，床頭有電話，睡彈簧銅床，床頭上有鏡子，躺在雪白的沙發上，冷熱水隨用隨有，有僕人接受差遣，只聽吩咐，不發問題。這兒是太好了。

