轉眼，我已在皇宮裡住了五年，東面的赤練狼族、西面的索河荼國、南面的錫叉疆國皆被大皇帝降服稱臣。那些本來以為我國天子積弱蠢蠢欲動的敵國將領、邊界幾欲叛變的異族部落一提大皇帝莫不是坐卧難安惶惶不可終日，生怕下一刻目標便是他們。國中上至耄耋下至黃口提起大皇帝皆是自豪驕傲，為自己作為大皇帝的臣民感到由衷地與有榮焉。

此番，只差最後一個目標——北面的霍洛庚族。

那日，他偶得興緻與我下棋，棋行一半，我試探勸他：「如今軍中將領極多，人才輩出，陛下何不給他們些機會，讓他們也過過主帥調兵遣將的癮頭？何必關鍵時刻次次以命犯險非要親征？臣只曉得弄葯，不曉得打仗，但還是知道有句話——將軍百戰死，壯士十年歸。這『常勝將軍』雖所向披靡風頭無兩，但刀劍無眼，世事難料，陛下還是不要做了吧。臣……臣甚是憂心。」

他夾著一枚黑玉棋，靜靜看向我，久久不落子，身姿竟似被施了咒語般定在那裡，眼睛都不眨一下，似乎唯恐一眨眼，那魔幻便消逝了。

但見他喉頭上下一動：「這麼多年了，我終於聽你由衷說一句擔心我。可見……我也不是全然為入你心……是不是？|」

看著他滿面希冀，我卻不忍答言，只垂下頭。

「如若此番我不御駕親征，你可能應我一事？」他伸手緩緩包住我隔著棋盤剛剛落子的右手，我一驚，直覺掙扎，卻如何能敵他舞刀弄劍的氣力，「錦覓，答應我，做我的皇后！可好？」

「臣不能應！」我決然道，「臣可為陛下赴湯蹈火在所不辭，可隨陛下殉葬帝陵，只此一事，斷不能應。望陛下體諒。」

半響，他似全身氣力皆被抽空，徒然放開我的手，頹唐站起身來，衣袖帶過處，一盤棋局狼藉一片：「呵呵……我就知道……終究還是我傻了……體諒？我體諒你，卻有哪個來體諒我？我倒是想立時三刻戰死沙場，讓你一遂心愿給我殉葬。只是，我在你這裏屢戰屢敗，卻又不死心地屢敗屢戰，終究是輸得精光。刀劍雖無眼，天地卻有眼，情場失意至此，戰場自然得意。你想殉葬，怕是卻沒這個機會……」

我望著散棋，心中凌亂一片，竟是凄涼……

後來，他終於還是走了，出征前再沒見過我。

兩月後，我吐出一口鮮血，暈厥過去。

醒來時，天色昏暗，似有春雨淅淅瀝瀝。我覺得胸口有些悶，呼吸不暢，想伸手揭開面紗，不想，手竟被人緊緊握住。我眩暈轉過去，但見兩月未見的大皇帝坐在床邊，甲胄未解猶帶乾涸的污泥血漬，面上臟污橫一道豎一道。

「陛下……你……怎麼回來了……咳咳咳……」

他止住我：「快別說話！」沉聲道，「我怎麼回來？你這都昏睡了小半月，我便是在天邊也趕回來了。」

我一愣，半個月，我這次竟睡了這麼久？

「太醫們懸絲診脈與我說你只是上火，我卻不信，你整天研究些奇奇怪怪的葯，是不是製藥的時候染毒了？還是別的什麼？你自己的癥狀自己心裏肯定清楚，你老實與我說，這是怎麼回事？」他的言辭十分著緊，眼中似有化不開的憂慮。

我努力做輕鬆模樣笑了笑：「不打緊，太醫們的診斷確實沒錯，是上火了。」

他

「臣不敢瞞騙陛下，是上火。」我努力平復氣息，不緊不慢道，「好比有些人對魚蝦過敏，輕則全身起疹紅腫，狀若水痘；中則非但起疹子，還會暈厥過去；更有重者還會呼吸不暢，若非及時給葯便會性命堪憂。臣自幼便是個容易上火的體質，吃個荔枝便會暈過去，但臣善用藥，今日里研製了一種可根治這毛病的藥方，為了試此藥效，故而吃了一串龍眼，想待起反應后便將那葯拿來吃下，不想竟暈厥半月，叫陛下見笑了。」

「荒唐！」聞言，他勃然大怒，「明知自己是個什麼體質，吃個荔枝尚且會暈厥，莫說龍眼這麼上火的東西，竟然還這樣玩笑一般亂吃，還拿自己試藥！你這是不要命了！」

「葯在哪裡？」他一面怒斥一面又趕緊問道。

我告訴他放葯的位置，但見他取了藥丸來，親自按著我原來在藥單上標註的用法，用水兌開細細研磨，舉手投足皆是謹慎認真，之後滿面嚴肅地一勺一勺喂我咽下。末了，還認真颳了刮碗底，確認無遺漏后，將碗在桌上一頓，恨聲道：「你成日將給我殉葬掛在嘴邊，再這般亂試藥，不拿自己身子當回事，死在我前面了，卻怎麼給我殉葬法？」

「臣若先去，聖醫族自然會再立新的一任族長，屆時，便由她接替我給陛下殉葬。」我給他解惑。

「你……好，很好！」他胸口起伏不定，「你總知怎麼拿捏我軟肋三言兩語將我打敗！我若是有哪天死了，定是被你給氣死的！」說完頭也不回地走了。

他走後，羌活來照顧我，我方知曉，他本已神鬼不覺地帶著一千精兵深入霍洛庚族，正待發起進攻，孰料，不知是誰，竟將我這吐血昏厥的消息八百里加急傳給了他，當下，他便放棄所有作戰計劃。然而深入內部容易，若要再出去，卻是難如登天。因報信人的到來，打草驚蛇，霍洛庚族當下便發現他的蹤跡，怎能放過這樣將他圍困生擒的機會。誰也想不到，他竟是奇迹般帶著人馬殺出一條血路，生生浴血闖了出來，馬不停蹄趕回京城，甫一回宮便漏夜前來。

我聽了，不知是個什麼滋味，似乎有許許多多心緒念頭奔涌澎湃而過，卻又似乎什麼都沒想。羌活什麼時候離開的我都不知。

夜深，我吃了葯好轉些許，卻怎麼也睡不著，便起身燃燈翻看醫書。

不想，那行蹤不定的潤玉仙卻來了。

他蹙眉道：「我明知此番你便是為著歷劫而來，卻終究看不下你這般受罪，即便你不是你。」接著，他伸手輕輕簇起一道光，慢慢將那光附於我額頭，待那光線漸漸消融，我竟覺雖未痊癒，但也緩和許多。

我自然聽不懂他這打機禪的神仙話語，卻還是感激他，與他道謝。

他道：「你永遠不必與我言謝。」垂下長長的眼睫，他低聲問我，「你可是又對他生了情？」

我不知他緣何用個「又」字，但冥冥之中竟不覺得突兀，只覺此字似乎理所應當。

我低頭認真想了想，對潤玉仙回道：「我不知……我只知道……」低頭看著桌邊沙漏緩緩流逝，我心中反覆，最後終是字字篤定道，「我只知道，給他殉葬，我心甘情願！若是別人，我卻是斷然不願。」

忽聽殿外「哐啷啷」一聲脆響，我驚詫轉頭，潤玉仙閉了閉眼，幾不可聞地說了一句我聽不明白的話：「罷了，我終是只有旁觀的命數……」言畢，便憑空消散了。

但見那邊殿門外幾乎是跌入一人，慌張欣喜，卻又滿面惶惶然惴惴不安，患得患失的模樣，什麼帝王威儀、清傲獨斷統統不見，手腳似乎都不知該怎麼擺放，無措如斯，青澀如斯。

我心中漸漸泛起一片心疼……抬起腳步，慢慢走向他……

他一頓，幾步上前，伸手似乎想握住我的手，卻又硬生生收回，唯恐唐突一般，全無之前的強硬。

「我……我只是不放心，想來站在門口陪著你便好，卻不想……聽你與那神仙言語，我只聽到最後一句……」他小心翼翼不甚確定地看向我，「你說的可是我？你說的可是真的？」以前我或許看不明白，或許不願看明白，現下，我既已這般，便放任自己認真看向他的眼睛，那滿心

我踮起腳，伸手替他攏了攏鬢角被夜風吹開的幾縷髮絲：「是真的。我一直想對你說，卻一直說不出口。不知會不會太晚……」

下一刻，我便被一個大力攏入他溫暖堅定的懷抱：「永遠不會晚！我說過，我們有一輩子可以耗。任憑你怎麼打擊我，叫我灰心喪氣，然而，只要隔日一看到你，我便又會生出無窮盡的念頭和恬不知恥的勇氣。我只當最後，或許七老八十了，你能放下你那些堅持，勉強遷就與我，或者，連七老八十還是這般執拗決絕，但是，你說過我們生死相托，我想我們這般耗一輩子，最後，你還是會與我比肩躺于帝陵之中，那時，也許便是我這輩子最幸福的時刻。」

他將我的耳朵貼在他的胸口，我聽見裏面潮汐一樣激蕩漲落：「然而，我從不敢這般奢求，這麼快……竟然這麼快，我就得到了我本以為此生無望的奢侈。錦覓，錦覓，錦覓……告訴我，這是真的嗎？」

原來竟叫他這般低入塵埃，這般心酸卑微，我回抱緊他，心中苦澀一片，隱隱作痛。

「旭鳳……」我念出不知何時潛入我心輾轉反覆的兩個字，從未說出，不想一朝開口竟是自然而然，似乎喚過千遍萬遍。

「哎！」他欣喜若孩童般趕忙應聲。

「旭鳳，旭鳳，旭鳳，旭鳳……」我一迭聲叫他。

「哎！哎！哎！哎！」他一迭聲應我。

他低頭溫暖地吻著我的發頂心：「錦覓，和我永遠在一起好不好？沒有任何其他人，只我們兩個好不好？做我的皇后好不好？」

我伸手撫著他的胸膛，閉著眼睛，放任自己的情緒肆意激蕩：「好！」

他一下更加緊地攬著我：「明日，不，今晚，不，現在，我就要昭告全天下——我的皇後來了！她終於來了！」

我心中大慟，卻埋首在他襟前悶聲道：「你答應世人的話呢？你不是說要一統四海方娶親嗎？不可以不算數！我還等著做千古一帝的皇后呢。只差霍洛庚族，你籌謀了這麼久，我猶豫了這麼久，不差這一刻，我曉得你的能力！你可放心前去，我總會在這裏等著你。」

「可是我等不及了，什麼千古一帝皆是我的借口，我也好面子，若非你犟了這麼久，若非要堵群臣的口，我才不會有這傻氣的想法。我只想立刻，夜長夢多，萬一你變卦了呢？」他孩子氣地堅持。

我點了點他的胸口：「寶氣！什麼夜長夢多，皇帝不可以說話不算話。你只要知道，我永遠在這裏等著你，此生再不回聖醫族！」

強自按捺下胸腹中一陣火燒火燎，我對他笑道：「我給你做妻可是你的大福氣，今後你可莫想要納妾，連多看別的女子一眼也是不可以的。」

他款款看入我的雙眼：「自然是我潑天的福氣，哪裡還捨得將眼睛移開你呢？吾妻，吾愛，吾命！」

我打斷他：「什麼命不命的，不要說這樣的話，我不愛聽，況且，你還從未見過我的真面目！萬一我長得這麼難看，你後悔了呢？你現下可要看上一眼？」說罷作勢要揭臉上面紗。

他卻伸手制止我：「你便是再難看，也別想逃出我的手去，因為你已入了我的心。」他舒心一笑，燦若旭日，「莫要摘面紗，且等我大婚之夜用秤桿將你的紅蓋頭挑去，那時你已是我的丑婆娘，想逃也逃不掉了。」

「嗯！」我再次埋首入他胸膛，點頭應他，我知他定不讓我摘面紗，幸得他如我所料。若摘下，怕是一眼便能看見我雖勉力克制，卻仍透過唇瓣緩緩溢出的絲絲血痕，那，便如何也藏不住了……

