周筱一瞬間蒙了，眨巴著大眼睛認真地瞪著坐在前座的謝

謝逸星很衰，為什麼要他來做這種事？

「嗯，那個……他其實想等到了美國才給你電話的。」他斟酌了一下還是說了。

「美國？為什麼去美國？去多久？」周筱很平靜，嚇死人的平靜。

他猶豫了有半個世紀之久才說：「等他到了會跟你解釋的。」周筱點點頭，拿出手機撥電話，不接？

周筱俯過身子去拍拍謝逸星的肩膀：「藉手機用一下。」他沉默，搖搖頭。她靠回椅背，安靜地看車窗外，很藍的天呢，在這個城市裡她很少看到這麼藍的天，飛機轟轟飛過，在後面拖下長長的飛機雲。

「司機大哥，麻煩你，調個頭去機場，開快一點。」周筱說。司機轉過頭去看謝逸星，謝逸星也不敢說什麼，就點點頭。

司機是個好人，非一般的好人，用飛一般的速度趕到了機場。

機場這個地方不是找人的好地方，周筱在人來人往的地方楞了兩分鐘，不知道從何找起。

謝逸星拖

唉，他會被趙泛舟罵死的，果然心軟會誤事啊。他無奈地掏出手機，撥下電話：「唉，兄弟，我對不起你，我們已經在機場大廳，你過來吧，我搞不定。」說完他就掛了，拖著行李走到周筱身邊：「人那麼多，找不到的，我已經打了電話讓他過來了，不管他過不過來，過了登機時間我們就回學校好嗎？」周筱點點頭，但不動。

時間可以流動得多緩慢？只有等待過的人才知道。

趙泛舟站在她面前的時候，她覺得她已經等了一世紀那麼長，長到好像周星馳的電影，時間消逝，等的人身上都結滿了蜘蛛絲。

「回去吧，我就要上飛機了。我會跟你解釋清楚的。」趙泛舟說，沒什麼表情的表情又出現了。

「不了，現在解釋吧。」她也沒什麼表情。

謝逸星默默退開，這兩人好恐怖，好像殺手在進行什麼交易，下一刻就會掏出槍來血洗機場。

趙泛舟深深看了她一眼：「還是回去吧，我沒辦法在這麼短的時間里告訴你所有的事情，尤其是我的心情。我保證會講清楚的，回去好嗎？」

「要多長的時間？在我家四天三夜的時間夠不夠？之後每天一個小時的電話夠不夠？」都說了，她的腦筋一到重要的時刻就會很清晰，她已經可以猜到他在去她家之前就決定了出國的事了。

「我不告訴你真的是有我的考量的，你諒解一下我好不好？」他嘆了口氣。

「不好。」她定定地看著他，不再讓步：「告訴我，你要去多久？」

「我還不知道。」他凝視著她，眼神哀傷。

「乘坐xx航空公司第1247次航班前往洛杉磯的旅客請注意，您乘坐的航班現在開始登機。Ladies and gentlemen， may I have your attention please……」機場的廣播在重複著。

趙泛舟突然靠近她，緊緊地抱了她一下，很用力，那種要把她揉進身體里的用力，說：「對不起，我走了。」她沒反應，像個破碎的布娃娃，任他收緊手臂。他鬆開她，轉身要走。周筱突然反應過來，迅速地從背後抱住他，「不要走。」他嘆了一口氣，掰開她的手，沒有回頭：「乖，懂事點，我得走了。」

趙泛舟很快速地離開，沒有停頓，沒有回頭。只有在不遠的地方觀察著他們的謝逸星才發現得了：他離開的腳步很凌亂，背是僵直的，手緊緊握拳，拐彎的時候腳步頓了一下。

周筱在他轉身走的時候也跟著迅速轉身，往機場外走，她不要再看到他離開的背影，不要！

還是在計程車上，她還是茫然地看著天空，又有飛機飛過呢，他是不是就在上面？她突然覺得好想笑，懂事點？他叫她懂事點？她由衷地認為自己是個多麼懂事的女朋友，從沒讓男朋友大冷天去給她買很遠地方的宵夜，從沒在男朋友很忙的時候要硬要他陪，從沒要求過男朋友給她送什麼禮物，甚至連我和你媽媽都掉到水裡的時候你要救誰這樣任性的問題都沒問過，她懂事到甚至去試著理解他有一個莫名其妙的妹妹？他叫她懂事點？她再懂事下去CCTV就該給她頒獎了。

「他其實怕提前說了你會留他，他怕你一留他他就捨不得走了。而且他希望剩下那麼幾天你們能快快樂樂地過。」謝逸星幫她把行李提上宿舍后要離開前這樣對她說。

「今天麻煩你了，謝謝。」她現在有點累，不想多說什麼。

謝逸星點點頭離開，他一離開，一直在裝隱形人的小鹿跳了出來：「你丫的，居然找了質量這麼好的一堵牆，

「小鹿，趙泛舟走了。」周筱說，話一出口，她才真的開始意識到，他離開了，忍了很久的眼淚找到了決堤的缺口。

「走？走去哪裡？」小鹿被她嚇了一跳。

她搖頭，眼淚一直流，哭到直打嗝，講不出話來。

