《致我們暖暖的小時光／末末》趙乾乾
司徒末，堅強獨立，好一朵美麗的鏗鏘玫瑰花。
她覺得自己上輩子一定是姦淫擄掠了，不然不會攤上這麼個毒舌男。
顧未易，天生涼薄，桃花不斷卻沒有哪朵能開到心上。
他覺得自己上輩子一定是殺人放火了，不然老天不會這麼懲罰他。
顧未易並不喜歡和別人一起住，他受不得人吵。
連他媽都說了，以後誰嫁你誰倒楣，那陰陽怪氣的脾氣全是像你爹。
當時是鬼使神差地就讓司徒末住了進來，有她的進駐，房子好像就不單只是遮風擋雨的建築了。
司徒末對於他來說，應該就是傳說中的氣場很合吧，感覺她在家裡的存在特別地理所當然。
末末瞪他，「那現在給你答案好了，我不要和你在一起。」
顧未易也瞪她，兩人頓時呈現像漫畫中的場景——長短腿之瞪。
最終在兩人眼睛都要脫窗之際，顧未易咬牙切齒地說：「一個星期就一個星期。」
末末得意地笑，把茶杯塞回去給他，說：「你慢慢賞雨，我去刷牙洗臉。」
她進了浴室，顧未易把杯子重重地放在窗沿上，為自己的衝動而懊惱，
他表白為什麼不能選個燈光好氣氛佳的時機，不然至少等女主角刷完牙洗完臉……
「你的微笑，喧囂了我整個青春。」
前路似乎漫長悠遠，前程總是迷茫未卜，
但如果能一直這麼牽著手，就不怕了吧？
門被輕輕地關上，末末微笑著閉上眼睛：「顧未易，我想嫁給你了呢。」
--
★和毒舌的人談戀愛是什麼感受？
顧未易看末末一眼：「要不要一起玩網遊？」
末末搖頭：「你不知道我玩遊戲有多笨。」
顧未易笑：「不止是玩遊戲吧？」
★和很會撩的人談戀愛是什麼感受？
末末問：「喂，你連麻省理工都能申請到，為什麼沒考上清華北大之類的？」
顧未易笑著答：「上了清華北大就遇不到你了。」
★和悶騷的人談戀愛是什麼感受？
顧未易笑得惡劣：「我想親你。」
末末臉紅，支吾著：「不要吧……你不是說我哭得很醜……」
顧未易點頭表示同意：「沒關係，自己的女朋友，不嫌棄。」
★和脫線的人談戀愛是什麼感受？
末末看顧未易低著頭玩手機遊戲，問：「顧未易，幾點了？」
顧未易：「等等，我退出遊戲。一點四十九分。你幾點上班？」
末末把手舉起來看手錶：「呃，兩點。」
顧未易斜著眼瞪她：「你有手錶幹嗎害我退出遊戲？」
末末得意地笑：「我故意的。」
★和有趣的人談戀愛是什麼感受？
顧未易和末末一起去逛書店。
末末：「你不是不看小說嗎？」
顧未易：「看啊，有一本書叫《人生必看的百部名著》，我把上面列的一百本都看了。」
末末突然覺得他也太可愛了吧，笑著說：「我給你加十分。」
他愣愣地問：「什麼加十分？」
末末隨口說：「我列了個表，你每做一件讓我覺得高興的事我就加十分，讓我不高興了我就減十分，最終成績及格我就和你交往。」
顧未易：「……」
--
原名《莫，末末，寞》這是多麼文藝腔的名字啊，煽情的正統意思就是「不要讓末末寂寞（末末是女主）。」
而且這名字多有特色，倒過來看意思也是一樣的。
「未」和「末」——這兩個字長得太有夫妻相了，好像不結婚都對不起人家的長相似的！
內容標籤： 近水樓台、歡喜冤家、青梅竹馬、競技
搜索關鍵字：主角：司徒末、顧未易 ┃ 配角：傅沛小三.... ┃ 其它：糾結
