小乖在後面委屈地咬住她的衣服，淚眼汪汪地看著她，好半天，突然開口道：「我……我不敢見師父，他要罵我。」聲音細細軟軟，像個小孩兒。

胡砂驚喜交加，一把捧起它毛茸茸的臉，大叫：「你能說話了？啊啊！不對，你以前就能說話！為什麼後來又不說了？小乖，你別怕，你到師父面前說兩句話，就像現在一樣，保准他不會再罵你了！」

小乖默默搖頭，低聲道：「我不想說話，二師兄走了，說話也沒人理我。」

它突然提到鳳儀，胡砂也無話可說。

還記得他臉上那奇異的笑容，像是把她恨到了骨子裡，那種恨如此深沉，令人心悸。他從前看她的眼神，一直是居高臨下，漫不經心的。

她知道他對自己有多麼蔑視，稍稍花點小心思、小手段，就可以讓她感動得不行，用幾件漂亮衣服、幾根簪子，甚至幾隻燒雞就可以收買過去，全然交出自己的信任，毫不懷疑。

他以為也可以這樣輕易得到她的愛，令她苦苦痴纏。

可是他錯了。

他從一開始就錯了。只因他從未真正試著去了解她。

胡砂可以被別人的善意輕易打動，可是絕不會因為別人的惡意而畏縮。

爹曾經說，做人要坦蕩，無愧於心。別人對你好一分，你還他三分，這是感恩。別人欺你一分，你要比他硬三分，這是骨氣。

所以，如今應該輪到他嘗嘗挫敗的滋味。

胡砂摸摸小乖的腦袋，輕道：「二師兄走了，只怕以後也不會回來。不過有我在，我陪你說話。」

小乖沒精打采地看了她一眼：「你？你才活了多少年？和你沒什麼可說的。」

它掉頭朝門口走去，忽然又道：「你要找師父，我可以背你去，不過我不敢見他。」

五色澗就在門外不遠的山溝里。

這裏一看便知是那種深山老林，幾十年也未必有一個人能過來，茅屋、被褥什麼的，都是芳准用法術臨時幻化出來的。出門便是大片竹林，胡砂伏在小乖背上，任由它輕輕躍起，風拂過臉頰，帶著濕氣。

周圍都是白茫茫的霧氣，因太陽還未完全升起，林中甚是陰涼。

遠遠地，只望見大片大片的嫣紅明媚，像柔軟的織錦，鋪在霧氣下面，原來那是一片桃花林。

小乖緩緩從雲頭降下，離得近了，才發現桃花林中間陷進去一大塊，五道澗水自林中流淌到這裏，飛濺而下，聲勢驚人。因朝陽初升，日光映在澗水上，那五道澗水泛出的色澤竟各自不同，或赤或綠，或青或紫，奇異瑰麗，令人瞠目。

小乖落在桃花林中，將她往地上一放，一言不發地自己飛走了，讓她連道謝的話都沒說出口。

胡砂只得扶著桃樹慢慢朝水聲處前行。

兩隻腳還有點使不上勁，軟綿綿的，走多一點就吃力得不行。一大清早的，明明很陰涼，胡砂卻出了一層薄汗，氣喘吁吁，實在走不動了，便靠在桃樹上休息。

桃林深處突然傳來一陣悠揚的簫聲，鳳凰啼鳴一般，音色極美，像是與林中風聲、水聲交融在一處，聞者眼前彷彿出現了夭桃繽紛似雨、繁花萬千的景象，頓時大暢，忘卻心底無數煩惱事。

胡砂不由自主豎起耳朵去聽，一時也不覺得累了，順著那簫聲的來處尋找而去。

不知走過多少株桃樹，眼前忽地豁然開朗，對面便是方才在雲上見到的凹地，五色澗水奔騰而來，傾入凹地之中，飛珠濺玉，虹彩妖嬈，聲勢之浩大，景觀之綺麗，比在上面看有過之而無不及。

胡砂看得呆住，沒注意簫聲不知何時停了。

不知過了多久，忽覺斜

此刻他手中拿著毛筆，在一塊絹布上細細描畫，時不時還低頭看看她，見她望過來，他便微微一笑，將手擺了擺：「朝右站些，這樣很美。」

胡砂本能地朝右挪了一步，忽然想到什麼，她的臉刷地一下又紅了，手足無措地輕喊他：「師父……那個……我……」

他做了個噤聲的手勢：「等會兒再說，站著別動。」

胡砂渾身好像都是僵硬的，僵硬中還帶著一絲髮軟的意思。她定定站在那裡，像一尊石像，連眼睛都不敢隨便眨一下。

她自然不知道自己是很美的。

芳准用柔軟的筆尖，緩緩沿著她飽滿柔美的臉龐勾勒下來，鼻子是小巧而挺直的，嘴唇是嫣紅柔軟的。

青絲散落身後，沒有束起，估計是忘了，她在這方面向來散漫，不必計較。

因出來的時候匆匆忙忙，沒有換洗衣裳，所以身上套的是他寬大的白袍，露出一截皎白纖細的頸項。再往下，純欣賞地掠過花朵般的胸脯，是纖細柔軟的腰身，她雪白的手指露出半截在袖子外面，因為緊張，正無意識地攥著衣帶，想必手心全是汗。

身後夭桃似火，身前水汽瀰漫，她看上去分明更像剛剛闖入紅塵的謫仙，連一根眼睫毛都純潔無比。

芳准終於將最後一筆勾勒完美，把毛筆隨手一丟，跳下青石，朝她走去。

胡砂用一種天災即將降臨的眼神，怔怔看著他靠近，將那塊綢帕輕輕展開攤在眼前。畫上依然是她，長發飛揚，輪廓清麗。下方只有兩個小字：胡砂。

她的臉像被霞光籠罩一樣，紅得厲害，猛然垂下頭，一個字也說不出來。

芳准將她的手腕抓起，把綢帕輕輕塞進她的袖袋裡，柔聲道：「送你吧。只可惜了先前的那些好畫，一把火燒了個乾淨。」

胡砂還是不說話，只是眼睫微微顫抖，儼然心神不寧至極。

他抬手，將她耳邊一綹長發挽去後面，溫柔喚她：「胡砂，留下來，只當為了我。」

胡砂心中一陣狂喜，又是一陣迷惘，過了良久，才低聲道：「您……您是師父……是仙人。我是凡人……」

芳准輕笑著打斷她：「那又如何？厲害又漂亮的女仙人多了去，三百多年來我見得還少么？」

胡砂搖了搖頭，忽然覺得想哭，不知是因為太過幸福，還是因為太過恐懼，只怕這種幸福在手中稍稍停留就要消失，她甚至不敢握住。

「我不該冒犯仙人。」她顫聲道，「我……會努力修行，爭取早日成仙……這樣……這樣的話……」

芳准攬住她的肩頭，讓她的額頭抵在自己胸前，她的眼淚大顆大顆落了下來。

他望著灼灼繁華的桃花，低聲道：「不必強求成仙。你不做仙人，我便陪你做凡人。」

凹地那裡突然傳來一聲大吼：「他媽的芳准！叫老子在下面淋瀑布受罰，你卻在上面膩歪地談情說愛！要把老子牙都酸掉！」

胡砂吃了一驚，聽那聲音，像是白紙小人二號先生的。

她立即抬頭疑惑地看著芳准，他卻滿不在乎地一笑，道：「也罷，今天心情好，你上來吧。」

說罷，朝她眨了眨眼睛：「他不守職責，差點犯下大錯，這點責罰還是要的。」

胡砂恍然大悟，原來他罰二號先生站在下面淋瀑布，完全是肉體折磨啊。她用一種「真是惡魔主人」的眼神看他，芳准卻不以為然，在她鼻子上一捏：「因你是女孩子，所以我向來不嚴苛要求。鳳狄、鳳儀兩小子犯了錯都要受罰的，自小他倆淋的瀑布可不比他少。」

胡砂頓時哭笑不得。

說話間，就見凹地那裡飛上來一個金光閃閃的人，身姿英武，正是白紙小人二號先生。只是平日里穿著的金甲如今捏在手上，光著上身，從頭到腳都是水淋淋的。

他帶著滿臉疲憊的神色，還有些憤憤不平，走到芳准面前「撲通」一聲跪下，沒什麼誠意地說道：「多謝主子教誨，賜予靈泉洗刷，教我功力大增。」

芳准更沒誠意地擺擺手：「好了，沒你事了，快下去吧，別留著礙事。」

二號先生怨念地站起來看看他，再看看滿面紅暈的胡砂，到底還是忍不住，猶豫著說道：「芳准，作為部下，我自然沒立場說你什麼，但作為朋友，這話我不得不說。你與小姑娘仙凡有別，雖然仙人不禁嫁娶，指的卻是仙人之間。你們這番做法，要教旁人知道，只怕不好。何況你名分上還是她師父。就當為了小姑娘著想，不如等她成仙之後，去了師徒名分，才好光明正大地相守。」

芳准淡道：「誰規定師徒不能在一起？我怎麼沒聽說過。我愛與誰一起便一起，這也要旁人同意么？」

二號先生急道：「你總是這般任性！此事與你自然無損，你怎麼不為她想想？再說了，你要做凡人，也得看看眼下的情形。多少人眼紅水琉琴？又有多少人是顧忌你在才不敢下手搶奪？你這般恣意妄為做了什麼凡人，還要命不要？自己的命不要也罷，小姑娘的命你也跟著丟了？」

芳准一時倒也無話可說。

二號先生繼續苦口婆心：「你向來清心寡欲，過了三百年，到如今怎麼反而變得衝動起來？你愛與誰一起，當然可以，因為你是仙。小姑娘可以嗎？她目前還只是個凡人吧。」

確實，胡砂尚未成仙，與仙人苟合便是大罪，即使將來得道，做了仙人，此事也是一個污點，必然被地府記錄在案，死後要送去地獄贖罪的。

念及此，芳准不由想嘆氣，低頭去看她。她臉色有些發白，嬌滴滴的臉頰，水汪汪的眼睛，哪裡都十分可愛。他要一時貪歡，不過落下個風流倜儻的美名，這像花朵般的小姑娘卻要為此下地獄呢！

二號先生見終於把他說動了，心下頓時一松，再接再厲地補了一句：「要長相廝守也簡單，忍忍吧。你繼續做她師父，繼續做你的仙人。都做了這麼多年仙人，還差幾年么？等小姑娘成了仙，自己有本事對付那幫邪魔外道的傢伙，再不怕有人來搶水琉琴。你倆愛怎麼怎麼，誰也管不著。」

對面兩人都沒反應，二號先生覺著自己的口才十分了得，終於心滿意足地回影子里睡覺了。

芳准扶著胡砂的肩膀，靜靜看著對面飛珠濺玉的五道瀑布，良久，他終於慢慢放開胡砂，背著手，不看她。

「胡砂，說過的話可以吃回去嗎？」他低聲問她，沒有回頭。

胡砂臉色蒼白，睫毛不安地顫抖著，輕道：「……可以，只要聽的那個人別當真就行。」

「那—我們繼續做師徒，方才的那些，就當沒發生過，好么？」

她沒說話。

芳准輕輕一笑：「就算聽的人不當真，說話那人卻也忘不掉，更不打算把說出口的話吃回去。矇著眼睛繼續過日子，卻不是我的風格。胡砂，你怕不怕下地獄？」

她默默搖頭，他雖然看不見，卻分明知道她的答案。

「我也不怕。」他背著身子，一把抓住她的手，那樣緊，像是要將她捏碎在掌心似的，「最壞不過再將水琉琴毀了，回頭師父就陪你做凡人，一起下地獄，那裡肯定比這裏好玩。」

胡砂眨了眨眼睛，兩顆老大的眼淚嗖地一下就滾在了衣服上。

她張開胳膊緊緊抱住他，把臉貼在他背心，只覺這人像是整個世界的依靠一般，真的可以把所有一切都託付給他，不用擔心。她是如此愛慕他，敬仰他，不想失去他。

「我們……都不要下地獄。你等著我，我一定努力成仙，一定努力！」

胡砂喃喃說著。

芳准含笑道：「成仙可沒那麼容易。」

他轉過身，低頭端詳她，抬手替她把眼淚擦了，柔聲又道：「不過你怎樣決定，我都尊重。」

胡砂滿心感慨，揉著眼睛，正要說點應情應景的感性話，忽聽他把手一拍，道：「好吧，為了成仙，今日起我便要做鐵血師父了。你且下去，坐瀑布下面入定，兩個時辰之後再上來。」

她分明聽見自己下巴掉地上的聲音。

芳准仔細看著她，忽而又嘆了一聲，在她紅彤彤的臉蛋上輕輕捏了一把。

「凡人要成仙，何止上百年，縱然我是師父口中的天才，也花了百余年才得道。如你這般資質普通的丫頭，大約還要再多個百年。兩百年的工夫，便是神仙，也要憋成石頭了。」

胡砂先因為他說自己資質普通，立即把嘴巴撅起來了，後面聽他說要憋成石頭，又忍俊不禁，低聲道：「我哪裡都普通，沒什麼特別的地方，師父為什麼要喜歡我？」

芳准為難地摸著下巴，想了半天：「這個么……要說漂亮，確實不夠標準。琴棋書畫也不行，以前還很聽話，如今卻變頑劣了。至於洗衣服、打掃，想來鳳狄做得也比你好。要說善解人意，我早已放棄你這顆榆木腦袋了。」

這麼說來，豈不是完全不合標準？胡砂的下巴又要掉下去。

見她神情鬱悶古怪，芳准不由笑了起來，抬手像是想抱抱她，不知想到什麼，又忍住，將手慢慢背到身後，轉過身，不去看她。

「倘若世間眾生一早便知道自己會喜歡上什麼樣的人，只怕也不會有那麼多的曠男怨女了。我要美貌與聰慧來做什麼？這兩樣我都不缺。」

活了三百年，什麼樣的人沒見過。聰明的，愚笨的，痴情的，涼薄的，狡猾的，無邪的。比胡砂好的有太多，可那些他並不想要，因為不想要，所以都是浮雲般的存在。

喜歡一個人，一定要理由嗎？一定要仔細剖開，細細分析，何時動心，何時心痛，何時茫然？這樣的喜歡，教人疲憊。

「胡砂，你令我喜悅，便已足夠。」

他撫上她的臉頰，手指沾到肌膚，便眷戀地捨不得離開。指尖只覺滾燙，面前的少女面紅如灼，星眸含醉，他情不自禁便要靠近她。

昨晚的吻太敷衍，結束得太快，還未能品嘗到那種銷魂蝕骨的滋味。他的心忽然便激烈跳動起來，有一種衝動，想緊緊抱住她，低頭去吻她。

胡砂低低叫了一聲：「……師父。」

芳准硬生生停在那裡，半晌，只在她柔軟的頭髮上揉了兩下，微微一笑：「好了，去入定吧。」

到底還是理智打贏了感性，胡砂乖乖地坐在瀑布下入定（其實就是和激烈的水流作鬥爭，而且慘敗），芳准倚在青石上看書，估摸著大約有兩個時辰了（其實一個時辰還沒到），他把書一丟，將濕漉漉的胡砂從水裡提了上來。

胡砂很悲觀地想，照這樣下去，只怕再過兩百年，自己也成不了仙。

不過坐了那麼久，她沒覺得有什麼幫助，懷裡的水琉琴反應卻十分大，一時發出嗡嗡的鳴聲，隱隱放出光來，像是要活了一般。

她想起一號丫頭說的五色澗，不由問道：「師父，您出來就是為了尋找這五色澗？真的能讓第五根弦長出來么？」

芳準點了點頭：「時機還未到，再等兩天。」

從五色澗回到竹林的小屋，如果用騰雲或者縮地，眨眼工夫就到了，不過彼時兩人好像都不想用法術，手牽著手，就用兩條腿硬走回去。

胡砂明明很累，她體內的魔血剛被洗乾淨，加上在瀑布底下頑強鬥爭了一個時辰，兩條腿都在打戰，可心裏卻一點也感覺不到。

遠遠地，望見竹林里一座簡陋的小茅屋，居然覺得親切無比，像是自己的家一般。

她忍不住停下腳步，靜靜打量夕陽餘暉中的竹林，心裏有一種前所未有的平安喜樂。

芳准捏了捏她的手，低頭笑道：「走吧，回家。」

回家。他不用問都能猜到她心底的話，當真是個水晶琉璃人。

胡砂朝他微微一笑，忽聽他又道：「怎麼說我好歹也是個真人，住的地方也得起個氣派點的名字才好。你看桃源清遠，這個殿那個峰，就連青靈真君住的地方都叫逍遙殿，咱們不能被比下去。」

她頓時一愣：「不是有芷煙齋了嗎？不好聽么？」

芳准連連搖頭：「太不氣派，小家子氣。」

胡砂瞪圓了一雙眼睛看他，他分明是在開玩笑，漆黑的眼睛像寶石一樣熠熠生輝，很美，但經過五年多的相處，她很清楚他一露出這種表情，就是在算計。

果然聽他道：「有了個逍遙殿，索性咱們也起名什麼殿。嗯，這裏美人、美景、美酒一樣不缺，獨缺『銷魂』二字。我便取名『銷魂殿』。」

胡砂的臉又紅了，想甩開他的手，他卻過來輕輕摟住她的腰。

「與你一起，已足夠銷魂。」芳准將她的手握住，放在唇邊細細一吻，「放心，我等得。」

胡砂又是一笑，與他十指交纏，抬頭去看他，那黃昏諸般美景，彩霞縱橫，卻都不及他眼底光彩來得奪目。

你才是真正令人銷魂。胡砂在心中想著。

走吧，回家。

家裡，小乖還在垂耳等著，想必心中是惶恐的。還有一號丫頭，想必已是燒好水，泡了茶，輕煙裊裊。到了夜裡，二號先生睡足了出來，一併品嘗美酒，暢談于星空下。

迷路的大師兄遲早也會找來，一面黑著臉勸他們少喝點，一面被芳准強迫灌酒，最後黑臉變成紅臉。

倘若……倘若鳳儀沒有成魔，那一切都沒有發生過，他依然會提著燒雞每天過來誘惑她，漫不經心地調笑她，然後與芳准拼酒，兩人不分勝負。

這裡是她的家，就這樣住著，不回去也行。

不回去，真的可以。

過了五日，下了一場小雨。

芳准起得很早，將窗戶推開，遠方五色澗泛出的神光不再像前兩日那麼五彩斑斕，似是有所收斂，繽紛的色澤也凝聚成了淡淡的白色。

時候到了。

他揭開裡屋的門帘，喚了一聲：「胡砂，起來了沒？」

過了好久，胡砂才在裏面懶懶地「嗯」了一聲，顯然還迷迷糊糊地沉醉在夢鄉里。

芳准探頭進去看，見她歪七扭八地睡在床上，被子掉了半片下來，好像整個人也不太安全，稍稍翻一下就要滾到地上。

「胡砂。」他又叫了一聲。

床上那個軟軟的身體又蠕動了一下，像是要起身，結果沒撐好，「撲通」一聲摔在地上。幸好，被子也跟著摔了下來，沒受傷。她果然好本事，在地上滾一圈，抱著被子還要睡。

芳准手指一鉤，整片被子就飛了起來，飄回床頭。胡砂到底是被凍醒了，打個噴嚏，不甘不願地站起來，揉著眼睛看窗外天色，跟著就怪叫：「天還沒亮啊，師父！」

「遲了就來不及了。」芳准手指又是一鉤，胡砂像是胸前被人一把抓住似的，不由自主移動到臉盆架子前，被動地洗臉。

好容易梳洗完畢，胡砂打著寒戰和哈欠，一路茫然地跟著他騰雲朝五色澗飛去。

懷裡的水琉琴有點古怪。自從來到五色澗之後，它便一直很高興，徹夜嗡鳴不停，到了今天早上卻一反常態地安靜下來，裏面那一抹血色也不動彈了，頗有種暴風雨前的寧靜。

「師父，今天就可以讓水琉琴完全複原了嗎？」胡砂比較關心這個。

芳准沒說話，只搖了搖頭。他也不知道，只是水琉琴要再不複原，第二道天罰只怕也不遠了，此等關鍵時刻，再讓他被天火燒上一回，有害無益。

他見胡砂神情緊張又局促，想必是自己

說罷，將她耳邊一綹亂髮撥開，失笑：「弄得這麼亂糟糟。」

胡砂很慚愧地低頭看看自己，因為被他催著出門，她的衣服帶子都系得歪七扭八，頭髮上那根簪子歪歪的，眼看便要掉下來，像只蓬頭鬼似的。

芳准停在雲端，低頭慢慢替她重新結衣帶，一根一根，解開了再對準重新系好。

他的手指長而且白皙，每一個動作都細緻並且緩慢，因垂著頭，只能見到他一截烏亮的額發，兩扇長睫毛俏皮地微顫著。

幾次三番想故作自然移開視線，都不能夠。胡砂的眼神最後總是會膠結在其上，看得出神。

一隻手蓋在她眼皮上，芳準的聲音含笑：「眼神不老實的小傢伙。轉過身去，把簪子給我。」

胡砂的臉噌地一下紅了，很是不好意思，訕訕地把簪子拔下來遞過去，轉身再也不敢看他。

芳准將她的頭髮細細梳理一番，綰了髮髻，用簪子固定好，再見她一直垂著頭，一截酥白的後頸項露出來，令人想輕輕咬一口。

到底忍不得，輕輕抱住她，在她頭髮上印下一吻，低聲道：「什麼也別怕，有我在這裏。」

五色澗之上水霧奔騰，昔日里五種顏色的澗水全部變成了透明的，凹地里深不可測，望不到盡頭。

胡砂提起水琉琴，回頭朝芳准看了一眼，他微微點頭。

她抬手便將水琉琴輕輕丟進了凹地里，奔騰的澗水瞬間就吞沒了琴身，再也看不見。

過了許久，沒有任何異常現象出現，胡砂額上不由出了一層薄汗，她聚精會神地盯著那一塊深不見底的凹地，不肯放過一點蛛絲馬跡。

天色將亮，初升的太陽自山那面緩緩爬起，刺破了重重霧氣。

第一縷陽光照到五色澗上的時候，澗水彷彿突然停止了流動，只有一瞬間，緊跟著奔騰聲又起，透明的澗水泛起陣陣浪濤，白沫盡去，又露出原先的五色來。

五道顏色不同的澗水匯聚在凹地中，那裡面原本深不可測，如今卻像即將裝滿水的杯子，快要滿溢出來。水面波動不休，像是下面有一隻巨手在翻攪。

忽然，水面像被利刃割開一樣，一分為二，一隻渾身漆黑的巨大神獸慢慢自凹地中心浮現出來，像是一隻魚，又像龍，說不出是什麼怪樣，但胡砂卻是認得的，以前在老爹的書上見過許多關於此神獸的畫像。

龍生九子，這是第九子—螭吻，性屬水。

此刻它嘴裏含著一個物事，寶光流轉，莊嚴肅穆，正是水琉琴。

螭吻抬頭見了胡砂與芳准二人，微微點頭，似是示意胡砂可以將水琉琴取走。

胡砂怔了半天，被芳准輕輕一推：「去吧，水琉琴是你的了。」

是……她的了？

胡砂還不太敢相信，慢慢騰雲飛到螭吻面前，從它口中將水琉琴取出，細細端詳，卻見原本空著的第五根弦的地方，已經長出了最後一根弦。整個水琉琴像是重新活了一樣，與她起初在石山舊殿見到的沒有任何不同，通體神光熠熠，令人心生畏懼。

不同的只是原先她不能靠近撫摸，如今卻可以任意拿起，水琉琴再不會放出寒光刺傷她。

螭吻又朝她點了點頭，龐大的身軀很快便沉進了水裡。凹地里快要滿溢出來的澗水一瞬間便落了下去，再不見蹤影，只有四面五道澗水，還在奔騰不休地傾入其中。

胡砂怔怔地捧著水琉琴，還不敢相信這個事實。

第五根弦，就這麼長好了。苦守了五年，擔心了五年，水琉琴最終還是被完整地複原，而今被她捧在掌心，散出微弱的寒氣。

在那美麗的冰藍色中心，還存著一點血色，心臟一樣輕輕跳躍。那是她的血肉，用血肉養活的神器。

像是突然的本能，甚至不用任何言語來說明，胡砂手一擺，水琉琴瞬間便化作一道寒光鑽入掌心，不見蹤影。

做完這個動作，她自己也不敢相信，嚇了一跳似的，一蹦而起，飛回芳准身邊，把手攤開給他看。

「師父！它……它不見了！」她神情慌亂。

芳准卻很高興，在她手心作勢一拍，笑道：「傻孩子，它是你的了。神器復活之後怎可能還會讓你抱在手裡，自然幻化無形，在你需要的時候隨心而動再出現。」

胡砂盯著自己的掌心看，像是歡喜過了頭，還沒反應過來。

直到他握住她的手，胡砂才慢慢抬頭，定定看著他。

「師父早知五色澗內藏著神獸螭吻？」

芳准搖了搖頭：「我只知水琉琴由天神在五色澗處打造而成，想必這螭吻原本是用來看守水琉琴的，可惜不知什麼緣故，讓水琉琴流落到了瀛洲樂正石山舊殿。所幸你以血肉供養水琉琴，令其複原，螭吻亦放心將琴託付與你。如今，世間能操縱水琉琴的，只有你一人。」

只有她一人？胡砂頓時受寵若驚，驚歸驚，到底還是有些付出千辛萬苦后收穫豐盛的得意。

鳳儀與青靈真君費盡心思要得到的神器，最後卻落在她這個砸壞神器的人手裡，他們若是得知這結果，不知會不會悔得臉色發青。

芳准見胡砂臉上神情怪異，一會兒紅，一會兒青，一會兒笑，一會兒皺眉。他何等聰明，自然知道胡砂轉著什麼心思，當即微微一笑：「一樁心事已了，無關緊要的人就別想了。回家吧。」

胡砂直到這時才切實地感受到無上的喜悅，點了點頭，與他雙手緊握，兩人掉頭飛回銷魂殿。

剛到竹林外，便聽見小乖嗚嗚的低吼，很不客氣。胡砂疑惑地看了芳准一眼，他卻好似早已料到一般，面不改色地牽著她走進去，卻見茅屋門外站著一個穿著道袍的青年，身挎長劍，垂手恭恭敬敬地等在門外。

而小乖正站在屋頂，氣勢洶洶地瞪他，一見到芳准回來，它威脅的低吼頓時變成了討好的嘰嘰叫，歡快地跳到他面前，由著他撫摸自己的腦袋，十分愜意。

門外的青年這時也轉過身來，胡砂看著面生，但他腰系月白色長帛，劍上有四合雲紋，應當是清遠弟子。

見到芳准與胡砂緊緊交握的手，他不由一怔，瞬間露出一絲「原來果真如此」的神情來，看向胡砂的眼神，難免有些怪異。

芳准不說話，牽著胡砂便要進屋，像是門口沒有這個人一般。

那青年急忙垂手道：「弟子平遠拜見芳准師叔祖、胡砂師叔。」

平字輩，是曼青那一輩的男弟子。

芳准沒有回頭，淡道：「入門之後，沒人教過你見到師長不可直視么？」

平遠頓時漲紅了臉，神情尷尬，急忙把頭垂下，不敢再看。

「弟子魯莽，請師叔祖寬恕！」

芳准將門推開，閃身入內，道：「有話進來說。」

那個平遠還算比較乖覺，進來之後再也不敢打量屋內布置，只跪在芳准面前，道：「祖師爺有話讓弟子帶給師叔祖，說如今五年期限快過，水琉琴倘若還未修復好，第二道天罰便要降臨。倘若師叔祖以一己之力強接，勢必要損傷修行，故而請您帶著胡砂師叔回清遠，第二道天罰便由清遠上下一力承擔。」

此話一出，胡砂頓時訝異無比，芳准卻依然風輕雲淡，面不改色地從一號丫頭手裡接過茶，緩緩喝了一口。

「你回去轉告師父，水琉琴已經完全修復，第二道天罰不會降臨，可以安心了。」

平遠大吃一驚：「已經修復了？什麼時候？」

胡砂很好心地告訴他：「就是剛才，第五根弦已經接好了，所以不會再有天罰。」

她將手一攤，水琉琴瞬間便從掌心鑽了出來，隔空漂浮在她手掌中，神光萬道，令人不敢逼視。

平遠是小輩弟子，一見到神器頓時心生敬畏，跪下連磕三個頭，再抬頭時，只見胡砂把手一晃，水琉琴又化作一道寒光，鑽進了她的掌心，不見蹤影。

他肅然道：「不愧是師叔，弟子萬分敬佩。祖師爺還有一句話讓弟子轉告，倘若神器已經複原，便應當將它送回樂正石山舊殿，天神之物，我等凡人與散仙沒有資格褻瀆。還望師叔能及早令神器歸還原位，如此才是功德無量。」

胡砂不由一怔：「可……可是放回去的話，青靈真君還是會從海外不斷拉人過來搶奪，到時候只會害死更多無辜的人。」

平遠正色道：「師叔此話差矣，青靈真君是有道真君，怎會覬覦神器？祖師爺交代，如今水琉琴是在師叔與師叔祖手裡，並非由青靈真君執拿，搶奪一說實在荒謬。倘若不肯將神器歸還，此等行為，豈不更類似搶奪……」

話未說完，卻聽芳準的茶杯發出「咔」的一聲輕響，原來他將蓋子蓋上了。平遠自知失言，只得垂頭不語。

「你且回去吧，將我方才說的轉告給師父。」芳准淡淡說著，將袖子淡淡一拂，「送客。」

一號丫頭立即打開門，大眼睛瞪著平遠，盼他快些出去，她好關門。

平遠忍氣吞聲，輕道：「師叔祖，祖師爺每日都盼著您回去，您當真要滯留在外，再也不回清遠么？」

芳准道：「我自會回去，因有要事纏身，歸期未定。你轉告師父，待雜事一了，我必然返回清遠。」

平遠嘴唇翕動，還想再說，但見他神色冷淡，再說下去只怕要惹惱這位脾氣古怪的師叔祖，只得垂頭告辭了。

