妖孽！

華妃抄起案上的茶碗，便欲向地上摜去，手已經高高舉起，忽然又慢慢地放了下來。(((手機閱讀訪問 m.ck101.org )))若無其事地端著茶碗，怔怔了一會兒，終于呷了口茶。放下了茶碗，喚自己的貼身宮女︰“阿息。”

阿息躬身向前︰“娘娘。”

“叫人預備，我去送一送涵妃。”華妃的聲調平靜如水，“畢竟是這麼些年的姐妹。”

阿息悄悄地退下去安排，華妃換過了衣裳，望向窗外，但見暮色四起，雨氣蒼茫，上苑無數樓台，盡融入迷蒙的煙雨間。

涵妃行裝已經收拾完畢，其實也沒有什麼好收拾的，不外衣物箱籠，因為事出倉促，她所居雲容水態殿中一片愁雲慘霧，宮女臉上皆帶了戚容。華妃見涵妃臉上猶有淚痕，也不禁生了兔死狐悲之心，安慰她道︰“皇上只是一時震怒，所以才送妹妹回去。待過得兩天皇上氣消了，看在皇長子的面子上，自會再接妹妹回來。”

涵妃本來十分傷心氣惱，見了她來，反倒像是平靜了，淡淡地施了一禮︰“多謝姐姐吉言。”華妃仿佛十分傷感，道︰“妹妹此去多多保重。自從皇貴妃薨後，只剩了咱們姐兒三個，晴妃病成那樣，前天宮里遣人來，說是十分不好，只怕要到六月里才不妨事。我當時听了，心里就難過得什麼似的。原先咱們在府里的時候，那樣有說有笑，該是多麼熱鬧。”涵妃冷笑道︰“姐姐這話說錯了，這宮里哪一日不熱鬧了？依我看，此時就熱鬧著呢，有人來看熱鬧，更有人來湊熱鬧。”

華妃只裝作不懂，笑道︰“妹妹說話越發有機鋒了，此去萬佛堂跟著太妃多多參悟，必定大有結果。”

涵妃心中大怒，但轉念一想，反倒笑了︰“我是個俗人，沒有慧根，怕是參悟不了了。倒是姐姐素來聰慧，做事更是明白，怕只怕姐姐聰明反被聰明誤，這麼些年來苦心經營，反倒為她人做嫁衣裳。”

華妃抿嘴一笑，轉開話題︰“妹妹去了萬佛堂，若是缺了什麼吃的穿的，盡管叫人來問我要，我保管替妹妹安排得妥妥當當的。”

涵妃笑道︰“姐姐放心，多謝你來看我，我不會跟姐姐客氣的。”

華妃為三妃之首，涵妃依禮送出垂花門，華妃十分客氣地道︰“不必送了，就要動身了，原應該我送你才是。”涵妃道︰“多謝姐姐素日的照拂。” 宮女內官本來都隨在遠處，不過是阿息扶著華妃的手，涵妃面帶微笑，忽而悄聲道︰“我這一去，也不知幾時有福才得重見姐姐金面，也請姐姐千萬多加保重。只是那妖孽是皇貴妃的嫡親妹子，姐姐看著她，難道心里不覺得害怕麼？”

華妃心中一跳，脫口道︰“本宮為什麼要怕她？”

涵妃笑道︰“姐姐說得是，姐姐如今是後宮主事，或許明年皇上就會晉封姐姐為貴妃，皇後之位指日可待。姐姐怕什麼，姐姐什麼也不必怕。”

回到自己宮中，華妃才覺得手心里冰涼，全是冷汗，她心神不寧，坐下之後，捧著一盞茶，沉吟不語。阿息連喚了數聲“娘娘”，她才抬起眼來︰“阿息，涵妃那句話，你也听見了，你說，她是什麼意思？”

阿息神色恭謹地答︰“娘娘，不管涵妃娘娘是什麼意思，她都是在信口開河。殊兒那妮子沉不住氣，壞了娘娘的大事，陷娘娘于危局。涵妃此去，于娘娘有利有弊。所謂利，涵妃不除，他日終究是娘娘的絆腳石；所謂弊，涵妃性情急躁，可以用作卒子，她這一去，娘娘未免失了一步好棋。眼下最要緊的是，娘娘該好生打起精神來，應對那位慕姑娘。”

華妃出了會兒神，才道︰“不怪殊兒，是我們低估了那妖孽。皇上素來在男女之情上看得極淡，皇貴妃在時，皇上待她雖好，亦不過爾爾。怎麼這個妖孽反倒能有今天，我真是想不明白。”

阿息道︰“娘娘，經此一事，她已經是心腹大患。涵妃乃是皇長子生母，皇上尚且如此不顧情面，娘娘可要早作打算。”華妃長長嘆了口氣︰“我原想借涵妃的手除了她，沒想到弄巧成拙，涵妃這一去，晴妃又病得起不來——她不病也不中用，宮中連個可掣肘的人都沒有，難道真要由著她去翻天了。”

阿息道︰“娘娘放心，天翻不了。”聲音極輕，“皇上睿智英明，從不耽于美色，以皇貴妃與皇上的情分，萬歲爺尚能下得決斷，她一介罪臣孤女，又能翻起什麼大浪來？即使皇上眼下為那妖孽所惑，那也不過是一時。”
 
華妃凝望她片刻，緩緩頷首。

因皇帝的口諭是即刻動身，雖天色已晚，亦不可耽擱。涵妃的鸞轎出了上苑，扈從簇擁行至西門已是酉時，城門已閉。城守不敢擅啟，只得一層層稟報上去，待報至豫親王行轅時，已經是戌時三刻過了。豫親王總領蹕警事宜，每日必親自巡看駐防，此時方從行苑駐防大營中回來，听說涵妃奉諭夤夜回京，心下奇怪，不由問︰“為什麼？”

前來稟報的人自然不知，豫親王行事最是縝密，想了一想，命人去喚了當值的宮殿監來。因他兼領內務大臣，正是宮殿監的頂頭上司。當值的內官不敢隱瞞，源源本本地講了事情的始未。豫親王不動聲色地听了，當下並未說什麼。

因駐蹕行苑，所以並沒有所謂“大朝”，但豫親王所轄事甚多，所以每日必入宮見駕，這日照例遞牌子請見，豫親王便隨小太監入麗正門，方轉過落花橋，徑旁遍植槐樹，槐花初放，綠蔭如雲，花香似蜜。但見十數名青衣小監執了鉤鐮提籃之物，正扶了梯子采摘槐花。領頭摘花的正是方內晏安的內官吳升，見著豫親王，忙滿臉堆笑打了個千兒︰“王爺鈞安。”豫親王便問︰“這是在做什麼？”

吳升賠笑道︰“皇上忽然想吃槐花餅，嫌御膳房弄得不新鮮，慕姑娘命咱們摘了槐花，自己蒸呢。”

豫親王見籃中一捧捧雪白槐花，香氣馥郁，甜香醉人，不由道︰“已經摘了這麼些，還不夠麼？”吳升道︰“王爺不曉得，這些哪里夠使——這些槐花，只取半開極嫩者，有一些兒黑點黃斑的都不要，一朵朵揀得干淨了，方入甑蒸之，滴取其露，用干淨雪綃紗濾過，澄成槐露，並不摻半滴水，只用這槐露和了面做成餅。您說說，這得多少槐花才夠？只怕行宮里這幾千株槐樹，禁不住這一蒸。真難為慕姑娘，這樣繁巧的法子，可是怎麼想出來的。”

豫親王隨口道︰“這樣的食譜方子，只有窮奢極欲的河工上才想得出來。慕中平外放做過多年的河督，她既是慕中平的佷女兒，知道也並不稀奇。”

吳升賠笑道︰“王爺說得是。”

豫親王轉臉對引路的小太監說︰“走吧。”

至方內晏安殿外，趙有智已經親自迎了上來，笑吟吟施禮道︰“給王爺請安，適才萬歲爺還在惦記，說今年新貢的雪山銀芽極好，要賞給王爺嘗嘗。”豫親王心中有事，隨口答應著，便徑直往東走。趙有智卻並不像往日那樣轉身去通報，反倒緊上前一步，躬身又叫了聲︰“王爺。”

豫親王這才悟過來，望著他問︰“怎麼？華妃娘娘的鳳駕在里頭？”

皇帝並不好色，中宮雖虛，後宮中亦不過封敕四妃。皇貴妃慕氏已薨，所余華、涵、晴三妃。涵妃昨日被遣，晴妃病重留在宮中，並未隨扈來上苑，所以豫親王以為是華妃在內，有所不便。

趙有智笑嘻嘻地答︰“今日新貢的雪山銀芽呈上來，慕姑娘一時有興致親自開了茶，這會兒烹茶給萬歲爺嘗呢，皇上正高興，說烹茶是雅事，不許人圍著，說是沒得燻壞了茶，命奴婢們都退下來了。請王爺到直房里略坐一坐，等萬歲爺喝完這盞茶，奴婢馬上替王爺去回奏。”

豫親王想了一想，隨他進了直房。趙有智最是殷情小意，親自拂拭了椅子，服侍豫親王坐下，又親自捧上茶來，笑著說︰“王爺素來是品茶的高手，奴婢這里雖沒有好茶，也不敢拿旁的來敷衍王爺。這個雖不是什麼名茶，倒是今年谷雨前摘的，請王爺嘗個新鮮罷了。”

豫親王一掀碗蓋，只覺得清香撲鼻，其香雅逸，竟不在雪山銀芽之下。他心不在焉，隨口夸了句好，便問︰“下月便是萬壽節了，皇上的意思，是在上苑過節，還是回宮去？”

趙有智滿臉堆笑道︰“奴婢不敢妄測聖意，不過……”說到這里，停了片刻，躊躇道，“以奴婢的愚見，或許皇上會留在上苑過萬壽節。”豫親王拿左手兩只手指轉著碗蓋，若有所思地“哦”了一聲。趙有智笑道，“奴婢也是听皇上那日隨口對慕姑娘說的，萬歲爺說，回了宮規矩多，可沒眼下這樣自在了。”

豫親王正等著他這句話，抬起頭來，目光炯炯地望著他︰“罪臣之女，依祖訓是不能冊妃的。”

趙有智道︰“王爺說得是，可是在景宗爺手里有過特例的，景宗爺的皇五子康親王，便是罪臣豐逸的女兒所出。景宗爺有過特諭，因誕育皇子冊其為福妃。”

豫親王眉頭微微一皺，皇帝年輕，涵妃所出皇長子今年不過三歲，晴妃曾經誕過一子，但未及滿月旋又夭折，華妃並無所出。皇長子年幼，看不出資質如何，將來儲位大勢還很難言定。趙有智見他神色莫測，亦不多說，提起那和闐白玉如意壺，替豫親王續水，隨口道︰“這雖是祖宗成例，可最要緊的一點是，那福妃娘娘是皇子生母，所以才殊為特例。依奴婢想，只怕旁人不一定有那個福分，能夠誕育皇子。”

豫親王望著趙有智，但見他低眉順目，神色極是恭謹，心中忽然掠過一絲難以言喻的嫌惡。將茶碗輕輕一推，說道︰“四哥其實是個至情至性之人，凡人凡事他若真心以待，必會罔顧一切。誰要是敢背著他玩花樣，只怕不是掉腦袋那樣便宜。”趙有智神色依舊恭謹，只說︰“王爺教訓得是。”

豫親王幾乎是無聲地嘆了口氣。他永遠不能忘記那一個天寒地凍的冬日。大雪已經綿綿地下了數日，天氣冷得幾乎連腦子都已經被凍住了。惜薪司的內官們連份例的柴炭亦敢苛扣，殿中只生了兩只小小的火盆，偌大的永泰宮就像冰窖一樣，他穿了那樣多的衣服，可是依舊冷得直呵白氣。母妃病得一日重過一日，已經起不來床，服侍母妃的宮女內官們都躲了懶，只剩了七歲的他陪在母親床前。母妃有時昏沉沉睡著，有時清醒一些，窗外的雪花打在窗紙上，發出些微的響聲，母妃喃喃地問︰“是下雪了麼？”

母妃說的是舍鶻語，在這闔宮里，亦不過只有一個七歲的他可以听得懂。他捧住母親的手，用舍鶻語輕輕地喚了一聲︰“阿娘。”母妃曾經如月亮般皎潔的臉上，只余了一種灰暗的憔悴之色，曾經有珠光流轉的眸中，亦只是一片黯然，囈語般喃喃道︰“若是在咱們回坦的草原上，下雪的時候，你的外婆就會叫奴隸們蒸羊羹酪，那香氣我現在做夢都常常聞得到。”他心中雖然難過到了極點，但還是笑起來︰“阿娘想吃，灤兒命膳房去做就得了。”母妃輕輕搖一搖頭，說︰“我並不想吃。”

可是他知道，他知道阿娘為什麼這樣說。宮中上下皆有一雙勢利眼楮，御膳房連一日三餐的份例都不過敷衍，哪里還能去添新花樣命他們蒸羊羹酪。母妃伸出手，摸了摸他的臉。母妃的手心是滾燙的，仿佛烙鐵一樣，烙在他的臉上。母妃的聲音就像是雪花一樣，輕而無力︰“好孩子，別難過了，是阿娘連累了你，這都是命啊。”

剎那有淚洶涌地流出，他並不是難過，而是憤怒，再也無法壓抑的憤怒。他霍然立起，大聲道︰“阿娘！這不是命，他們不能這樣對待咱們。”不待母妃再說什麼，便奪門而出。

無數雪花漫天漫地卷上來，北風呼嘯著拍在臉上，像是成千上萬柄尖利的刀子戳在臉上。他一路狂奔，兩側高高的宮牆仿佛連綿亙古的山脈，永遠也望不到盡頭。他听得到雪水在腳下四濺開來的聲音，听得到自己一顆心狂亂地跳著，听得到自己粗嘎的呼吸。他腦中只有一個念頭，他要去御膳房，他要給母親要一碗蒸羊羹酪，他是皇子，是當今天子的兒子。母妃病重如斯，他不能連她想吃一碗酪也辦不到。

正和門、經泰門、永福門……一重重的琉璃宮闕被他深一腳淺一腳的奔跑甩在後面，突然腳下一滑，重重摔在了地上。膝上的疼痛剎那椎心刺骨，他掙扎半晌爬不起來。雜沓的步聲漸行漸近，忽然听到“哧”的一笑。

他抬起頭來，在高高的步輦之上是皇二子定溏。一身錦衣貂裘，風兜上濃密水滑的貂毛，將他一張圓圓的臉遮去了大半。定溏看到他全身雪水狼藉的模樣，樂得前俯後仰，拍手大笑︰“舍鶻小雜碎，摔得真是美，四腳朝天去，像只小烏龜。”

他腦中轟地一響，滿腔的熱血似乎頓時涌入腦中，他幾乎想都沒想，已經撲上去拼盡全身的力氣，抓住定溏的胳膊用力一拖。定溏猝不及防，竟然被他從步輦上拖了下來，頓時摔得鼻青臉腫，哇哇大叫。內官們搶上來，可是拉不開他們，他牢牢抱住定溏，定溏又哭又叫，兩個人翻滾在雪泥里，他一拳又一拳，重重地捶下。定溏拼命掙扎，拳打腳踢，定溏本來比他大上好幾歲，可是他不知從哪里生出來的蠻力，就是不肯撒手。定溏著了慌，口中又哭又罵又叫︰“你這個舍鶻雜碎，快放開我，我叫母後殺了你！殺了你！”

熊熊的怒火燃起，燎過枯謝已久的心原，一路摧枯拉朽，排山倒海般轟然而至。他讓這心里的怒火燒得雙眼血紅，他騎在定溏身上，死死掐住定溏的脖子，定溏頓時喘不過氣來。內官們也慌了手腳，拉不動他的手，只得去掰他的手指。他死命地不肯放手，定溏漸漸雙眼翻白，內官們著了慌，手上也使全力。只听“啪”一聲，他的右手食指頓時被劇痛襲去了知覺，他痛得幾乎昏厥過去，內官們終于將他拖開了，扶起定溏。

食指綿綿地垂下，他從未那樣痛過，手指的疼痛漸漸泛入心間，內官都忙著檢視定溏有無受傷，他跌在雪水中，並無人多看一眼。雪白森森的指骨從薄薄的皮肉下戳了出來，血順著手腕一滴一滴滴落在雪上，綻開一朵朵嫣紅。他不要哭，他絕不要哭，哪怕今日他們打折了他的雙手，他亦不要哭。母妃說過，在回坦草原上，舍鶻的兒郎從來都流血不流淚。他拼命地抬起臉，天上無數雪花紛紛向他眼中跌落下來，每一朵潔白晶瑩，都像是母親溫柔的眼晴。