芳冶冷道：「我讓你退下！沒聽見么？還記得前幾日你答應了我什麼？」

鳳狄臉色忽青忽白，忍不住回頭看了一眼胡砂，她的臉色也好看不到哪裡去，怔怔地望著他，輕道：「……大師兄，你答應他們什麼了？」

他居然回答不出來，喉嚨里像被什麼東西堵住似的。看著她黑白分明的眼睛，他忽然懷疑自己是不是做錯了什麼事。

胡砂不可思議地看著他，低聲道：「你也一直懷疑我和師父？你也相信那些謠言？所以你根本不是什麼遲到了沒走，你就是要留在這裏看守我們，好讓這些人來給我們判斷對錯？」

不是這樣！

他猛然蓋住額頭，像是恨不得把自己藏在泥土裡一樣，狼狽不堪地逃走，再也不敢回頭看上一眼。

落荒而逃，他不知用什麼樣的面目再去面對她。

身後傳來十八鶯歡快的啼鳴聲，簇簇幾聲響，捆在她身上厚厚的一層鎖妖繩被十八鶯割得七零八落，散了一地。

因著她的武器十分古怪，眾人從未見過，不由稍稍一愣，只在這愣神的工夫，她手腕一轉，水琉琴立即落在掌心，神光流轉，令人不可逼視。

「不能讓她摸琴弦！」不知是誰喊了一聲，幾個老頭子四面八方地沖了上來，抬手便要阻止她的動作。

水琉琴感覺到有陌生人的氣息靠近，立即毫不客氣地射出寒光，四下里傳來一陣痛呼，眾人不是手掌被刺穿，便是臉上被劃破。上河真人靠得最近，肩膀被刺穿不知多少血洞，臉色頓時慘白一片。

胡砂抬手在水琉琴上一摸，森然道：「你們莫要將我逼太緊！」

話音未落，忽覺腳下一空，像是好好的地面突然破了個洞，她身子一歪，急忙縱身跳起，低頭再看，卻見地面上不知何時多了一道半人寬的裂縫。

青靈真君單手放在唇邊，似在念訣，面上似笑非笑，地面上忽而紮起無數荊棘般的利刺，像是有生命一般，飛速躥高，直朝胡砂撲去，她在空中騰雲躲避，甚是狼狽，待要高高飛起飛遠，卻發現不知何時頭頂一片漆黑，湖邊杏花林像是中了什麼魔咒似的，長了極高，層層疊疊的樹枝鋪開在頂上，像一張大網，把她牢牢網在其中，不能飛遠。

是土堰鼓與木昊鈴的力量！胡砂登時恍然大悟，然而那些尖刺容不得她多想，紛雜繚亂地從四面八方紮上來，她躲得極狼狽，多虧了十八鶯在周身護著，否則也不知會被扎多少洞。

饒是如此，她背上還是被尖刺劃出血來，滾燙的鮮血落在鳳狄手背上，令他又是一陣驚顫，渾身發抖地緊緊閉上眼睛，捂住耳朵。

上河真人扶住受傷的肩膀，回頭急道：「真君！那姑娘罪不至死，還請您手下留情！莫要傷到她才是！」

青靈真君沒說話，只淡淡掃了他一眼，尖刺不但沒撤掉，反而穿梭得更快了。

上河真人正色道：「真君！我等是仙人，對一個凡人女子苦苦相逼，實在難看！」

話剛說完，卻聽杏花林邊緣響起一個低柔的聲音：「諸位在別人家門口鬧得天翻地覆，確實難看得緊。莫非以為主人不在家么？」

眾人一齊回頭，卻見芳准一襲松垮垮的白衣，悠然靠在一株杏花樹下，面無表情地看著這裏。

桃源山諸人都有些尷尬。

他們原是想趁著芳准不在，先將水琉琴送回石山舊殿，回來再與他好好問罪，誰想一番變故，還是將他驚動了。雖說自己佔著有理的那一邊，明明是過來興師問罪的，但每個人與芳準的目光一接觸，心下都有些發虛。

畢竟是他們一群成仙得道的老頭兒，跑來人家家門口，將人家的女弟子逼得血流披面。

鳳狄只覺芳準的目光在自己身上稍稍停留了一下，跟著便杳無痕迹地移開。

他渾身的皮好像都被剖開，竟分不出是丟人還是痛楚。

他低低叫了一聲：「師父，師伯他……」

話未說完，卻見芳准面沉如水，影子中閃電般躥出一道金光，掠過他耳旁，隱約聽見一個低沉的聲音道：「傻小子！要被你害死！」

鳳狄猛然一怔，回頭再看，那道金光已然將地面上的尖刺一刀劈斷，緊跟著卻忽然消失在樹影中，桃源山諸人紛紛發出驚呼，影子里陡然噴出血來，卻是那金甲神人將他們藏在影中的靈獸都斬殺了。

這一招既快又狠，簡直令人反應不過來，定睛再看時，那金甲神人已經從影子中躍出，將染滿鮮血的大刀架在青靈真君脖子上，兩相對峙。

芳准沉聲道：「斬！」

大刀驟然揚起，那金甲神人瞬間化作萬道金光，迫得人雙眼無法睜開。一刀劈下，卻覺得不像劈中人身，金甲神人倏地收回身形，低頭一看，卻見青靈真君腳下忽然長出密密麻麻的藤蔓，韌而且柔，竟將他的大刀擋住了。

後面桃源山的諸人連連驚呼阻止，芳準的聲音混在其中，聽起來極冰冷。

「再斬！」他說。

金甲神人橫曳刀身，劈頭又砍，長刀又被那些柔韌的藤蔓纏住。他恨得自己大吼：「老子還要斬！」

話未說完，長刀已經連斬數次，終於將那些密密麻麻的藤蔓斬斷一些。

他騰身躍起，大刀似一彎新月，奮力從上斜劈下來，被糾結的藤蔓中途拉了一下，刀鋒微偏，「呼」的一聲拍中青靈真君一邊身子，將他頭頂銅冠打碎了，半邊臉登時血肉模糊。

上河真人立即要上前阻止，忽見芳准將手放在唇邊，默念咒語，自他身後躥出數道黑影，正是他平日里沒事剪了玩的白紙小人，見風就長，閃電般躥至眾人身後，抵住要害，場面幾乎是一瞬間就被他控制住。

上河真人臉色黑如炭，張口便罵：「芳准，你這用心奸險的小人……」

聲音忽然斷開，原來後面的白紙小人用了禁言咒，桃源山諸人只能嘴皮子亂動，在肚子里破口大罵，卻是半點聲音也發不出來了。

鳳狄也驚得呆住，轉頭見一個白紙小人蹲在自己身旁，目光灼灼地看著他。

他渾身僵硬，不知所措，只聽芳准冰冷的聲音說道：「你還留在那裡么？是要為師也將你制住？」

鳳狄倒抽一口氣，急忙邁開步子，踉蹌著，跌跌撞撞地撲倒在他身前。

像是不敢相信，他緊緊攥住芳準的衣角，回頭去看，先前氣勢洶洶的桃源山諸人個個面色如土，被白紙小人抵在要害，動彈不得，又因靈獸被殺，中了禁言咒，一籌莫展。青靈真君半邊身子都被血浸透，還勉力撐著一股力氣，盤腿坐在地上，運起仙力，周身像有岩石圍繞，這回那金甲神人怎麼劈也劈不進去了。

胡砂背後也有血跡，臉色還有點發白，半跪在地上喘息不定，一號丫頭在後面給她敷藥止血。

整個世界好像一瞬間變得令他不能認識。

一直站在林中，沉默不語的芳冶忽然低聲道：「師弟，你可知今日這番作為，是大罪過？」

芳准將放在唇邊的手緩緩放下，定定看著他，道：「師兄是寧可相信旁人，也不相信我？這些人會找來芷煙齋，若沒有你的示意，只怕不能成行。你原是故意挑了師父不在的日子，我先前竟沒想到。」

芳冶默然半晌，又道：「這亦是師父授意……」

「你說謊。」芳准打斷他的話，面上忽然掛了一絲嘲諷的笑意，「師父並沒有授意你，都是你私下妄為。」

芳冶忽然抬起頭來，與他靜靜對望，良久，才輕道：「你……休得執迷不悟，都改了吧。水琉琴並非凡人與散仙所能執拿的東西，你這般苦苦追求的，分明是虛幻之物。」

芳准搖了搖頭，神情忽然變得黯然：「師兄，怎麼連你也……」

芳冶長嘆一聲，背著雙手，沉聲道：「回頭是岸，快將他們放了，讓水琉琴回歸原位。倘若知錯能改，日後因著神器，上天有任何責罰，清遠上下都與你一心並抗。倘若還是執迷不悟，要將師父一番苦心置於何地？」

他說得情真意切，雙目微微泛紅。

鳳狄慢慢動了一下，起身顫聲道：「師父！師伯……師伯他說得對！請……請您不要再這樣了！」

芳准張口似是想說話，忽然被嗆住了似的，劇烈咳嗽起來，最後終於喘息平定，放下袖子，唇邊赫然有一縷血絲。

芳冶靜靜看著他唇邊那一抹鮮血，慢慢垂下眼睫，裏面似有淚光閃爍，低聲道：「你……身體越發差了。是方才用力過急了吧？沒事么？」

說著，便朝他慢慢走去，抬手似是要攙扶他。

芳准待他走到近前，忽然反手一抓，捏住他的手腕，厲聲道：「你是何人？居然冒充我芳冶師兄！」

他掌心有銀光吞吐，作勢要向芳冶頭頂拍下，鳳狄驚叫一聲，縱身而起，只聽芳冶急道：「鳳狄！攔住你師父！」

他幾乎是本能地，沒有想太多，從懷裡掏出了那個準備多日的手環。

堯天環，清遠為不守規矩以及叛徒準備的刑具，一旦被銬住，縱然有天大的本事也無法掙脫開，只能束手就擒。

將手環解開拋出的時候，鳳狄有一個瞬間腦子裡是空白的。

只有一個聲音在不斷告訴自己：不是要傷害師父，並不是要傷害他，只是希望可以阻止他的錯誤。只因他是師父，所以他不能犯任何錯誤—只要他停下來！

堯天環在空中旋轉，忽而化作一道黑煙，鋪頭蓋臉朝芳准身上砸去。

大抵是沒料到自己的弟子會出手對付自己，芳准要躲已是來不及，本能地將雙手抬起護住頭臉，誰知那道黑煙並不像尋常堯天環那樣將他雙手銬住，而是倏地一下鑽入他胸膛里。

芳准只覺胸口像是被什麼東西狠狠擊了一下，痛徹心扉，心中悚然一驚，抬頭不可思議地看著鳳狄。

鳳狄像是被嚇到了一樣，踉蹌著退了數步，跌坐在地上，怔怔地看著大片大片的鮮血從芳准口鼻中湧出，沒有止境。

「芳准！」那金甲神人一聲驚呼，收刀飛奔過來，一把扶住他，眼見他臉色變得煞白，身體搖搖欲墜，儼然是快暈死過去了。他回頭厲聲道：「你這孽徒！用什麼來傷他？」

鳳狄看上去與死人也沒什麼區別，喃喃道：「只是……是師伯給我的……堯天環……而已。」

說話間，芳准又吐出大攤的鮮血，裏面還和著大團的紫紅血塊，顯然是受了極重的內傷。

金甲神人脾氣原本就十分暴躁，見他這種樣子，哪裡還忍得，提刀就朝鳳狄頭上砍，忽覺袖子被人輕輕一扯，芳准對他搖了搖頭。

他不由凄然：「這東西會是堯天環嗎？堯天環會鑽進你的身體？這種時候你還護著這沒腦子的小鬼做什麼？」

芳准說不出話來，只是指了指一旁的芳冶。

芳冶雙手攏在袖子里，忽然輕嘆一聲，面上流下兩行淚水來。

「其實……」他低聲說著，「我有一千分不願傷你，只是沒有辦法。你的恩情，我總不會忘的……」

此話說得可算沒頭沒腦至極，金甲神人不由一怔，鳳狄更是吃驚。

芳准咳了兩聲，露出一絲苦笑，眼角餘光忽然瞥見胡砂朝這裏跑，他回頭朝她擺了擺手，示意她不能過來。縱然眼睛已經有些看不清，卻還是隱約見到了她滿臉的水光。

她一定哭得很厲害。

一號丫頭在後面死死拉住她，小乖嗚嗚哭著，咬住她的衣服把她往回拖。最後她好像跌了一跤，到底還是被攔住了，一號丫頭施了束縛咒將她捆在原地，動彈不得。

芳准閉上眼，長長吐出一口氣，勉強開口，聲音虛弱：「……他們總說我容易心軟，但……對著自己的弟子，有哪個師父不心軟？何況……何況是自己從小一手帶大的……」

說到這裏，忽然笑了一下，輕道：「鳳儀，這是怎麼回事？」

鳳儀？眾人都驚得僵住，鳳狄更是如遭五雷轟頂，怔怔地看著芳冶—他不是師伯？他是鳳儀扮的？怎可能？

鳳儀垂下眼睫，隔了很久，才低聲道：「……五年來，我一直潛伏，等著水琉琴修復。原本我並不會出此下策，只是這個芳冶師伯委實不近人情，五年來四處派人追殺我，口口聲聲說什麼要清理門戶敗類，簡直可笑。他既然要殺我，我也不會手下留情，索性將他身體借來一用。」

鳳狄臉色青白交錯，顫聲道：「你……你把芳冶師伯殺了？」

鳳儀沒有理他，只是舉起袖子，將面上的淚水擦乾，別過腦袋，又道：「那東西不是堯天環，而是魔道的咒印，如今刻在你心上，每日吸血，直到血盡而亡……你不要怪我，要怪就去怪青靈真君那隻老狗，一切都是因為他。」

他反手朝青靈真君那裡一指，誰知對面卻是空空如也，原來青靈真君早已趁著芳准受傷的空隙，逃之夭夭了。

鳳儀哼了一聲，轉身便走，一直走到胡砂身邊，彎腰盯著她的眼睛，低聲道：「……跟我走吧。」

他握住她軟弱無力的手腕，輕輕一拽—袖子忽然被咬住了。低頭一看，是小乖。

它碧藍的眼睛里滿是淚水，定定看著他，含著他的袖子，忽而模糊地叫了一聲：「二師兄。」

鳳儀眉毛輕輕一跳：「你……已經會說話了啊。」

小乖小聲道：「你不要做壞蛋，好不好？」

鳳儀摸了摸它的腦袋，笑了笑：「我怎會是壞蛋？」

語畢，一掌將它揮開，小乖在地上滾了好幾圈才停下，獠牙被磕得斷了半顆，它顧不得疼，爬起來又朝這裏跑。

沒跑兩步，只覺眼前黑影一閃，鳳狄越過它，像瘋了似的，一把抽出腰間長劍，沒頭沒腦地朝鳳儀砍去。

他一定是真的瘋了，瘋了才會被人騙得這樣慘。

抽出的長劍最想砍的不是眼前這個曾經的師弟，而是自己。

他應當念最厲害的咒語，喚出凶雷冰刺，將這個人在眼前剁成碎末，可腦子裡只有一片空白，什麼咒語也都丟在了腦後。

他到現在才明白，原來人受了重大的刺激時，所有的有條不紊全部都會忘記，只剩下身體衝動的本能。

一劍刺出，沒有刺中。

劍身被兩根修長的手指捏住了。

鳳儀還借用著芳冶的身體，看上去慈眉善目的，抬頭朝他輕輕一笑，道：「大師兄，我真的要多謝你。」

言畢，只聽「錚」的一聲，那劍被他硬生生折斷，鳳狄只覺眼前寒光一閃，兩隻眼感到一種刺骨的寒意，緊跟著眼前所有的景色都變成了血紅一片，再也看不見。

發生了什麼事，他還沒弄清。

他猛然回頭，眾人只見他眼裡流下兩行殷紅的血水，鳳儀方才將那斷劍劃過，分明是刺瞎了他的眼。

鳳儀輕聲道：「大師兄，你白白長了一雙好眼睛，卻沒什麼用，不如不要了吧，反正你做了錯事，也沒臉見人了。」

鳳狄茫然地站在原處，抬手在臉上一抹，濕漉漉的，放在眼前看，卻什麼也看不到。

後面有人在厲聲大叫：「你滾回來！看好芳准！」

他失魂落魄地回頭，四處尋找芳準的身影—依然什麼都看不見。

金甲神人罵了一句什麼，緊跟著，鳳狄只聽得耳邊衣袂拂動的聲響，有一隻手將他襟口一提，再一丟，他就這樣被拋回芳准身邊，跌了個狗吃屎。

原本站在桃源山諸人身後的那些白紙小人忽而如青煙般消失，變回原身，輕飄飄地落在了地上—他們是芳准傾入仙力造出的幻象，如今芳准遭受重創，仙力大減，他們自然也不復存在。

桃源山諸位長老目睹這一慘變，更兼青靈真君自己逃逸，不顧他們死活，心中早已亮若明鏡，此刻身體忽然獲得自由，立即出手。

一時間天頂漆黑，炸雷不斷，是諸位長老聚集了天雷之力，聲勢驚人。

金甲神人比他們快了數倍，金光一閃，人已到鳳儀面前。

他對此人簡直恨之入骨，一個字也不說，舉刀便砍。先前與他在玄洲交過手，這小鬼雖然入魔，本領卻也不大，絕非自己的對手。

誰知刀快劈中他的時候，鳳儀忽然低聲道：「我知道你的名字，你叫神荼，是天神，對不對？」

金甲神人仿若沒聽見一般，刀鋒刷地一下劈在他脖子上—沒有預料中的血花四濺，而是「叮」的一聲脆響，居然震得他虎口發麻。

他頓時一愣，跟著卻又恍然大悟—金琵琶是被此人偷走的，他自然是竊取了其中的金之力，將渾身變得硬如鋼鐵。他那一刀能斬妖除魔，力破岩石，卻劈不動他。

鳳儀動也不動，還在說：「你因為觸犯天條，被剝奪了九成的神力而下界受罰。因緣巧合下成了我師父的部下，為他做事。我說得對不對？」

神荼豎起刀身，朝他心口刺去，還是刺不進。他恨道：「畜生，住口！你如今還有什麼臉面再叫他師父？」

鳳儀果然不再說話，只是低頭將手放在唇邊輕輕念咒。

那咒語神荼越聽越熟悉，聽到後來臉色忽然劇變，掉頭便往回跑。

到底還是遲了，地面忽然發生劇烈的震動，無數柄巨大的刀槍斧鉞破土而出，像是地面上忽然長出武器的森林一般。

神荼躲閃不及，腳底被一隻長劍穿透，鮮血淋漓的，痛得頭皮都發麻。

身後傳來桃源山那些老頭的驚呼，也不知死傷多少，那召喚天雷的大法被打斷，是再也使不出來了。也難怪，此人取走了金琵琶里的金之力，這已經不是普通的太阿之術了！除了曾經在天庭見過武曲星君使用過，他在凡間這麼多年，從未見過如此厲害的太阿術。

眼看芳准就在前面，他心急要回去照顧他，不覺又是一根斧頭從腳底鑽出來，幾乎將他的大腿削了半片下去。

神荼恨得腦子都要炸開，他只剩一成不到的神力在身上，倘若恢復以往的天神之力，要殺一個入魔的人，簡直是易如反掌，哪裡會像如今這般凄慘？

芳准受了重創，仙力大減，分配到他身上的也沒多少了，雖說他不像那些白紙小人一樣，完全依賴芳準的仙氣而活，但影響也是不小的，加上如今重傷在身，委實支撐不住，勉強飛回芳准面前，低聲道：「小鬼，快把你師父帶走！」

說完便渾身虛脫，鑽進影子里再也出不來了。

鳳狄雙目已盲，聽得身後轟鳴聲不絕，地面晃得像沸騰的水，他還不適應什麼都看不見，又被晃倒在地，摸索了半天，終於摸到芳準的一片衣角。

他禁不住想痛哭流涕，然而眼裡除了鮮血已經什麼也流不出來。

順著芳準的肩膀往上摸，摸到他冰冷的臉頰，他毫無反應，只怕是暈死過去了。

鳳狄定了定神，一把將他抱起，回頭大叫：「胡砂！你在哪裡？」

一連叫了三聲，才聽見不遠處，胡砂的聲音冷若玄冰地響起。

「……你先把師父帶走！快！離得越遠越好！」

他急道：「胡砂！你快過來！」

這回再怎麼叫，她也沒反應了。鳳狄茫然四顧，分辨不清她在什麼方位。懷裡的芳准身體越來越冰冷，實在是等不得，他只得咬牙騰雲而起，眨眼便消失在天邊。

胡砂先是中了一號丫頭的束縛咒，渾身動彈不得，只覺身體周圍不停有巨大的武器衝出地面，所幸鳳儀不打算殺她，她沒有被傷到分毫。

一號丫頭卻沒那麼幸運，芳准仙力一撤，她只來得及叫了一聲，跟著便被一把長刀砍成了兩半，地上只剩兩片碎紙。

束縛咒因著下咒的人死去，瞬間便解開了，胡砂縱身而起，將不遠處的小乖抱在懷裡。它斷了半顆牙，後腿也被扎穿，從頭到腳都是血，躺在那裡嗚嗚地哭。

胡砂緊緊抱住它，低聲道：「不哭，乖。咱們去救師父！」

一轉身，卻見到芳冶—不，應當說鳳儀，靜靜站在自己對面。

轟鳴不絕的太阿之術已經停了，整個芷煙齋，連著外面的冰湖，都已經被巨大的武器覆蓋，密密麻麻，像是鋼鐵的森林一般。

桃源山那幾位長老的屍體掛在幾把長刀上，鮮血已經將刀柄都染紅，顯見是不能活了。

而做了這一切的人，卻面帶溫柔並著涼薄的笑意，款款望著她，像是夏日里某個午後，他又給貪嘴的小師妹偷偷買了燒雞的那種笑。

為什麼原先沒有發現芳冶就是他假扮的呢？這樣的神情，狠毒並著憐惜，只有他面上才會浮現。

胡砂抱住小乖，停在原地。

鳳儀望著她蒼白如雪的容顏，半晌，輕道：「你是不是打算和我說，寧願死也不會跟我走？」

她沒有說話，這種時候，說什麼都是廢話。

鳳儀垂下頭，像是做錯了事一般，眼睫微顫：「我早就與你說過，師父是仙人，你別想太多，如今真的要哭了吧？他是絕對活不成的，因為他礙著我了，我一定要他死。胡砂，你真不該喜歡他，現下有沒有後悔？」

胡砂深深吸了一口氣，忽然將小乖輕輕放在地上，自己也跟著盤腿坐下。

她低聲道：「我只後悔，之前沒能殺死你。不過沒關係，既然師父活不成了，我也不想活，你索性和我們一起去黃泉吧。」

水琉琴忽然出現在她的掌心，她的手指按在五根弦上，輕輕劃過。

琴音清越錚然，像是要敲進心臟里一般。

鳳儀先是一怔，緊跟著只覺膝蓋以下像是陷進了冰水裡似的，幽寒徹骨，不由大驚失色。低頭看去，卻見地面上因著琴聲瞬間結了一層厚厚的冰霜，一直凍到他的膝蓋，還在往上飛速蔓延，幾乎是眨眼的工夫，就將他半個身體都凍在了冰中。

天頂不知何時烏雲密布，寒風四起，拳頭大小的雪片密密麻麻地墜下。

四季如春的芷煙齋，開滿如火杏花的芷煙齋，茅屋上還貼著師父寫的三個大字「銷魂殿」—這一切都被凍在了冷硬的寒冰里，或許她整個人也這樣被凍住，漸漸沉寂，死在冰封雪飄里。

臉已經被寒冰封住，不能呼吸。胡砂卻忽然有一種流淚的衝動。

最好一切可以從頭再來一次，她不要喜歡上芳准，不要來清遠拜師，不要見到鳳儀，最好從頭到尾都不認識他們。這樣，一切都不會發生了，即使發生，也與她無干。

最好最好，那天早上她沒有經過香堂，沒有吃那顆紫米糰子。她還留在家裡，做她嬌羞又期待的新娘子，等待畫上那個絕色的夫君替她揭開紅蓋頭。那樣，她的人生縱然平淡，卻不會有任何撕心裂肺的疼。

可是那樣就沒有清遠的杏花如焚，沒有芳準的笑若春風，沒有桃花林里若驚若喜、如夢如幻的經歷。

她的生命已經被過於鮮艷的色彩沾染過，回不到從前。

世上也沒有從頭再來的機會。

所以她也只能在寒冰里一遍一遍地念著芳準的名字，凍得麻木的眼眶一次又一次發熱，像是有淚水要流出來。

遠處像是有笛聲響起，凄楚婉轉，只是聽不清。

原本封在身體周圍的寒冰忽然變得滾燙，從胡砂臉頰上流了下去。她茫然睜開眼，就見眼前揚起漫天大火，將冰封的芷煙齋硬是燒出一條裂縫來，她如今就坐在這裂縫中，駭然無語地望著前方。

鳳儀藏在鮮紅的火焰深處，衣袂被火舌吞吐，飄然搖擺，他整個人也像是燃燒起來一樣，發梢、眼眸都帶著烈火的顏色，面上密密麻麻地分佈著赤紅的經脈，令人毛骨悚然。

他腳邊躺著已然僵硬的芳冶的屍體，看樣子，他是放棄了藏身之處，只為了從冰封中脫離而出。

他手中捏著一管通體赤紅的笛子，像烈火那樣紅，像烈火那樣不可捉摸—他將那古怪的笛子放在唇邊，輕輕吹著。

隨著那凄涼銳利的笛聲，衝天的火焰也搖曳著，四處肆虐，在厚厚冰封的芷煙齋上硬是劃出一道十字，連地面都被燒得焦黑翻卷。

到了這個時候，她要是再不知道那笛子是什麼，就真的是白痴了。

御火笛。和金琵琶一樣，被他偷到手的另一件神器，簡直是水琉琴的剋星。

厚厚的大火在冰面上燃燒著，鳳儀忽然放下笛子，輕飄飄地朝她飛過來，直飛到她面前。他把那張可怖到極致的臉貼近她的，血紅的雙眸緊緊盯住她，手中的笛子一轉，壓在她欲拋起的水琉琴上。

神器相撞，發出清脆的響聲，水琉琴竟被御火笛死死克住，一時放不出寒光，只能發出不甘心的微鳴。

鳳儀的目光順著她的額頭流淌下來，劃過她木然的眼、挺秀的鼻樑、嫣紅的嘴唇，最後又返回去，與她兩兩相望。

他忽然開口了，聲音略帶沙啞：「水琉琴如今已養好，留著你沒有任何意義，你知道么？要殺你，和捏死一隻螞蟻一樣，不需要費力，更不用像從前一樣顧忌著你是養護人。」

胡砂看了他一眼，沒有說話，只是揚高下巴。

她的眼神輕蔑又充滿恨意，像是會說話一樣，告訴他：來殺就是。

鳳儀靜靜看著她，忽然伸出手，撈起她一綹長發，放在指間細細摩挲，充滿了眷戀似的。

漸漸地，他面上那些密密麻麻血紅的經脈慢慢褪去，露出略顯蒼白的一張臉來，眉目如畫，眼珠映著灼灼跳躍的火焰，一閃一閃，竟帶著一絲含淚的凄然。

可她知道，這漂亮的外表分明是假象，他的溫柔、愛憐、寵溺，全部是假的。

倘若世上真有人身體里流淌的不是血液而是冰碴，她覺得那個人一定是他。

他的臉慢慢湊近，雙唇在她臉頰上虛虛地遊走，像是想吻下去，卻又不敢，最後只有輕嘆了一口氣，手指在她脖子上輕輕一劃，下了禁言與束縛兩個咒。

他望著胡砂幾乎要噴火的眼睛，露出一絲笑來，又無奈又溫柔，低聲道：「可是，我怎麼會殺你呢？小胡砂。」

攔腰將她一抱，漫天的火焰瞬間熄滅，只留下冰封的芷煙齋，冰面上還留著一道長長的、恐怖的十字痕。

受了傷的小乖躺在地上，早已暈過去。

芷煙齋又恢復了安靜，沒有一點聲音，沒有一個人。

好像……什麼事都沒發生過一般。

聚窟洲無念神宮今年的仙法大會沒什麼意思，以往熟悉的面孔不知為何都沒到場。

金庭祖師仔細看了一圈，沒見到桃源山的人，他一直暗暗關注的青靈真君也沒來。

他心中隱約有種不好的預感，待要趕回清遠，又未免太不給無念神宮面子，正躑躅間，忽聽殿門外有弟子爭執的聲音響起，惹得殿內賓客都抬眼朝那裡望。

緊跟著一道人影突破阻攔，硬生生狂奔進來。眾人驚愕地同時定睛去看，卻見那人面色如雪，長發凌亂地貼在臉頰上，雙目緊閉，睫毛下鮮血淋漓，極為可怖。

此人懷中還抱著一人，只能見到一把漆黑長發與半片慘白的臉頰。

金庭祖師心中頓時一沉。

他快步走過去，還沒來得及開口詢問，鳳狄立即聽出是他的腳步聲，當下跪倒在地，泣不成聲。

「師祖！求您救師父一命！」

當清遠山諸人匆匆趕回芷煙齋的時候，只見到幾丈高的冰，將整個冰湖中的小島凍得結結實實，冰面上依稀是被魔道之火焚燒過，刻了一道詭異的十字，空余出的地面都被燒得焦黑斑駁。

死氣沉沉的芷煙齋，半個活人也見不到。

受傷的小乖還處於暈迷中。冰中凍著芳冶發青的屍體，埋得很深，除非冰化開，否則是再也取不出的。桃源山的那幾個長老更慘，屍體還掛在那些巨大的兵器上，與那些兵器一起被凍在冰里，不死也得死了。

很慘。

金庭祖師都禁不住微微抽了一口涼氣，有些不可思議地回頭：「鳳儀……他已經這般厲害了？」

鳳狄慘然搖頭。對面有年輕弟子替他的眼睛療傷，撥開眼皮的一剎那，他才感覺到撕心裂肺的疼痛。痛得要流淚，可眼裡只能流出滾燙的血水。

他低聲道：「師祖，求您快救師父。」

金庭祖師默默頷首，轉頭望向芳准，芳凝他們幾個親傳弟子早已用仙力將他籠罩，耗盡全身的力氣，試圖將嵌在他心臟上那道魔道咒印拔出。最後芳凝臉色灰白，滿頭是汗地回頭道：「師父，這道印……極為古怪，弟子們無法取出！」

金庭祖師親自將手放在芳准心口，微一試探，立即感覺到那股薄弱的抗力。

這不是普通的吸血印，而是「同殤」，倘若強行取下刻印，芳准也活不成。但若是不取，它只會每天慢慢吸他的血，直到把血吸干，令人痛楚而死。

金庭祖師不由陷入沉思。

芳凝擦著額角的汗，嘆道：「師父，那個叫做鳳儀的二代弟子不過修行五十余年，卻得到如此龐大的力量，真教人不敢相信。」

金庭祖師搖了搖頭：「那不正常，再怎麼厲害，終究還是凡人的軀體，力量在短時間內急劇增加，他日必遭反噬，他總是要自食其果……罷了，不必再說他，你師弟中的咒印名為『同殤』，不可強行取出。天下唯有玄洲逍遙山逍遙草可驅除此印，要他活命，只有去一趟玄洲。」

玄洲逍遙山，青靈真君的地盤。

芳凝果然一怔：「只怕……青靈真君不好對付。」

金庭祖師拍了拍衣袖，道：「本尊親自去一趟，你們看好芳准與鳳狄，再有不速之客前來相擾，一律不必手下留情！」

話音一落，他已消失在眾人眼前。

千里之外是茫茫大海，有許多不知名的小島星星點點鑲嵌其上，風景絕好。

