眾所周知，人犯逃逸總是在前幾天最易追捕，時日越久，便越難歸案。+++卡提諾小說網 www.ck101.la到了臘月中，段桐舟依然蹤影不見，連長林王府都覺得捉到他希望渺茫，反倒是荀飛盞不肯放棄，在四城遍撒畫影圖形，又命禁軍與巡防營協作，長期追查。

少了這個居中聯絡的師爺，也許有些謎團就此難解，可案情的大面兒是清楚的，宋浮等人的罪責並不會因此而減輕，更加不影響內閣核查他供認出的那份同謀者名單。荀白水行事之凌厲有效是公認的，只要上心，這件差使並不難辦，奉詔之後僅僅七天，他便已經有了結論︰宋浮並非隨口攀咬，名單上二十人確實都曾卷入此案，只不過有些是被利用，有些受了欺瞞和蒙騙，另有五人，算是實打實地參與其中。

閱罷荀白水呈上的奏本，蕭歆心中難過，許久未發一語，徑直起身回了內苑，當晚悶悶難眠，輾轉了半夜，次日早起便有些頭暈身沉，召了御醫進來診視。

荀皇後心中驚惶，並不全然委信太醫院，如以往一樣另遣人急急喚了濮陽纓進宮，不料梁帝這次不想見任何外臣，一概拒于殿門之外，只有長林王的探視未被攔阻。

“宋浮是二品大員，位列朝堂十幾年……朕竟然沒有發現他是這樣的人，可謂識人不明。”蕭歆其實並無大病，只是精神萎靡，語調有些郁沉，“不僅僅是他，還有那麼多同謀的臣子，為了巧奪富貴、中飽權欲，竟連家國安危也顧不得了……想當年先帝治下的朝堂，豈是這般氣象？”

蕭庭生行了一禮，在榻邊坐下勸道︰“宋浮在朝頗有政績，陛下用他並不算是用錯了。這些私下的陰詭心思，誰敢說一定都能看透呢？”

蕭歆仍垂著頭，面(色)未見舒展，“終歸是因為朕近年的精力有些不足。王兄在前線浴血，朕卻不能把後方照應周全，想想還真是……”

“無論哪國哪朝，有些宵小之徒在所難免。”蕭庭生眉頭皺起，正(色)道，“此案自有三司審結，等案報出來，陛下依制處置便是，萬不可因此神思郁結，傷了龍體。”

蕭歆笑了笑，拍拍他的手臂，“先帝駕崩之後，也只有王兄敢這麼管著朕了……不用擔心，朕抱怨兩句而已，自然要听王兄的。”

只要他肯听勸解，蕭庭生的心中便覺寬慰，忙叫御醫呈來湯藥，親自看他服用下去，又想著蕭歆素日偏愛平旌，便講了幾件這孩子的趣事，引他開懷。

京城里人人皆知，長林王看重世子，梁帝卻最寵愛二公子，任他怎麼淘氣闖禍也舍不得處罰，若不是宮院深深鞭長莫及，只怕蕭庭生平時都沒辦法管教這個兒子。算來平旌這次回京已經半個多月了，梁帝因邊境戰事和沉船案煩心，一直未能抽出閑暇召見，早就有些想他，今日听王兄提起，忙詢問平章恢復得如何，若是可以出門，就讓他帶著平旌一起進宮。

自打人證入京以後，蕭平章名為靜養，其實各項要務依然要從他眼前過一遍，並沒有真正消停過。幸而這是外傷，只要不過分耗費體力便好，後頭又有林奚重新開始替他診治，康復的情況還算平順，日常服用的湯藥已改為滋補血氣為主，每日也能在院中走動小半個時辰。

梁帝雖說更偏愛年紀小的那個，但對長林世子也很上心，當初听到消息時，幾十個御醫流水般朝甘州送，回京之後，長林府接到的御賜藥材補品更是從未斷過，連荀皇後都令人意外地送來了據說是祭過白神的福袋。蕭平章素來是個重禮之人，幾次想要支撐著進宮謝恩，無奈蒙淺雪覺得臣子之禮固然要緊，夫君的(身shen)體才是根本，未見醫囑，堅決不肯放他出門，一直(強qiang)行攔著。

蕭庭生大概是因為從小看著蕭歆長大的緣故，與他相處向來隨意，也不認為君臣之間就該森森肅穆，向來都站在兒媳婦這邊。好在前兩天林奚復診時說了已無大礙，故而梁帝此番問起的時候，他才回稟說次日即可打發兩兄弟進宮請安。

對于長林王府來說，進宮面聖皆為尋常事，老王爺回府之後，也只是讓元叔去東院通報一聲。蕭平章得了信，一面遣人通知二弟，一面讓蒙淺雪提前準備世子冠服。蒙淺雪雖然听話地安排著，心中到底有些不放心，又讓平旌去扶風堂接來了林奚。

這叔嫂兩個全都是相信醫者和病患之間要看緣法的人，死死認準了林奚的診療對蕭平章最是有效，打她頭一次上門看過診之後，便差不多隔日就要去接一趟。時日一長，林奚出入王府越來越自在，對兩人的爽朗熱情自來熟也越來越習慣，倒有些覺得以前的刻意疏遠實在沒有必要，大家(性xing)情相投，若能這般結交為友，其實也算一樁樂事。

蕭平章(性xing)情溫和，對于家人的要求一向是能順從就順從。蒙淺雪非要讓林奚再看看，他心里覺得好笑，但也安靜地配合了。

隨師行醫多年，病人在想什麼，親友們又在想什麼，林奚很容易就能看出來。靜心屏息把完脈後，她直接轉身安慰蒙淺雪道︰“若世子只是進宮請個安，姐姐倒是無須憂慮，再說還有二公子同行照顧呢。”

蕭平旌忙道︰“對對對，大嫂放心，一路護送都有我呢。”

蒙淺雪一直緊挨著林奚而坐，心中一歡喜，便又攥住了她的手，笑道︰“我們平章最終能過了這麼大一場凶劫，全是妹妹你的功勞。”

林奚這次沒有抽手閃躲，皓腕輕轉，反倒將蒙淺雪的手握在了掌心，細細看了片刻，夸贊道︰“姐姐的手生得真是好看。”

蕭平旌正在喝茶，聞言一口水噴在空中。

蒙淺雪瞪了他一眼，可自己隨後也忍不住笑了起來，自嘲道︰“就我這雙挽弓握劍的手，長了好些繭子呢，哪里稱得上好看？”說著眼珠一轉看向夫君，“倒是承蒙你不嫌棄。”

蕭平章故意嘆了口氣，道︰“我又打不過你，就算有嫌棄的心，也沒有這個膽量啊。”

趁著兩人說笑，林奚不著痕跡地放開了蒙淺雪的手，開始整理帶來的藥箱，眉睫微微低垂，偶爾才向旁側掃上一眼。

蕭平章默默看了她一陣，不由(脫tuo)口贊道︰“林姑娘醫術精深，人又沉穩，若不是老堂主說起，這份氣度哪像是跟我們平旌同年的人呢。”

蒙淺雪驚訝地轉頭看向他，林奚也怔了怔，並沒有接話，將藥箱的搭扣系好，起身告辭。

往日里林奚離開時，蒙淺雪總是親自相送到院外，今天卻只是立起身陪到外間，便停步叮囑蕭平旌好生相送。等兩人的身影剛消失在院門口，她立時轉過了身，風風火火奔回內間，直撲到蕭平章榻前，急急地問道︰“快說，怎麼回事？”

蕭平章訝然地看向她，“沒頭沒腦的，你問的什麼？”

“我還不知道你，自小的規矩禮節都是母親親自調教的，連禮部都挑不出你的錯。剛才跟一個姑娘家當面提起她的年歲，那可不是你素日會說的話。到底怎麼回事，快告訴我啊，急死了都！”

蕭平章不禁笑出了聲，“最怕你有時候會變聰明，其實怎麼回事我已經說得很清楚了，那是老堂主主動提起的……怎麼，你還不明白？”

蒙淺雪用力搖了搖頭，“不明白！”

“正如你所說的，一位閨閣姑娘生在哪年哪月，即便閑談也不是該跟我說的話，”蕭平章抬手示意她靠近，壓低了聲音，“老堂主不可能不懂這個，那他為什麼偏偏要提起呢？”

“為什麼？”

“我就是沒想明白，又覺得必有緣由，才說那句話試探一下的。”

“試探？”蒙淺雪費力地思索了片刻，呆呆地問道，“可在我看來，剛才林奚妹子什麼反應都沒有吧？”

“是啊，林姑娘的(性xing)子可真是穩，什麼都看不出來……”蕭平章感嘆了一句，突然又笑了起來，“當然，也有可能人家老堂主就是不拘小節，是我自己想多了。”

蒙淺雪倒是贊同這個判斷，篤定地道︰“肯定是你想多了！”

這夫妻兩個在房內嘀嘀咕咕的時候，送林奚出府的蕭平旌也在二院外攔了她的腳步，小聲問道︰“這兒沒人，你跟我說說到底怎麼回事？”

林奚眉梢輕輕挑起，“二公子問的什麼？我不知道。”

“我不敢說特別了解你，但至少知道你絕非一個隨口奉承的人。”蕭平旌朝院內看了一眼，肯定地道，“剛才分明是你想仔細瞧一瞧大嫂的手，擔心她覺得奇怪，偏偏又不太會說謊，這才說了那樣一句話吧？我大嫂的手怎麼了？”

林奚的臉上並無特別明顯的表情，垂眸繼續向前走，一直走到外院等候的馬車旁方停了下來，低聲道︰“二公子說得沒錯，我當時的確是在想其他的事，不過現在還沒有理出眉目，等我想清楚了，自然會告訴你。”

負責送客的僕從和車夫這時已經小跑著趕上前來。蕭平旌再怎麼心急也不好追著多問，只得忍下滿腹疑雲，目送林奚上車離去。

次日剛好是休沐停朝的日子，兄弟兩個一早起身，在東院用過早膳，便直接前往宮城覲見。

在大梁歷代君主中，若論對子佷後輩的愛寵，蕭歆怎麼都能排上前幾位。下方平章兄弟剛剛行完大禮，他立時便抬手叫起，又吩咐左右︰“來人，給長林世子看座。”

蕭平章忙叫了一聲︰“陛下……”

“好了好了，你這樣的小輩，平時當然沒有你的座位。”蕭歆慈和地笑了笑，“朕召太醫來問過，這次的傷情終究與以往不同。這好不容易能出門了，進宮請個安就得扶著回去，讓朕怎麼見你父王？”

說話間，內侍已搬來一個錦凳，先放在蕭平章的身後，又在梁帝的示意下挪到階旁近前。

蕭平章不好再(強qiang)推，只能拜謝落座。

蕭歆的視線又轉向蕭平旌，微帶責備之意，“你這孩子一年到頭逍遙在外，要不是你大哥遇到危險，只怕你還不肯回來吧！”

蕭平旌一向慣會跟他撒嬌，被責怪了也渾不在意，三兩句便扯開了話題，聊起自己從大同府到京城諸番經歷，說得繪聲繪(色)，末了還告了父王一狀，抱怨自己被瞞到最後，十分委屈。

蕭歆雖知案情大概，細節卻一概不曉，甚有興趣地听他講完，笑道︰“你的(性xing)情浮躁，確實應該多歷練一下，王兄做得對。”

蕭平旌悶悶地道︰“我就知道，不管我抱怨老爹什麼，陛下都不可能站在我這邊兒。”

“知道就好。”蕭歆用手點點他，似乎突然想起了什麼，“對了，太子年滿十歲，已經正式遷入東宮，平旌也該過去看看他。你這一年回不來一次，再不多去(露)個臉，怕是太子以後都不認得你這個堂兄了。”

蕭平章聞言急忙起身，拱手道︰“既然如此，微臣也應該……”

“你是經常要見元時的，急什麼，多陪朕坐一會兒，咱們說說話。”

蕭平章心頭稍覺異樣，卻又不能多言，只得回身再坐下。平旌倒是完全不疑有他，高高興興地拜退出殿，一個人跑得飛快，梁帝派來護送的內監眨眼便已找不到他的蹤影。

養居殿內少了他吵吵嚷嚷，一時變得異常安靜。梁帝輕輕啜了一口清茶，問道︰“平章啊，朕听說……你曾上瑯琊閣問過一個問題？”

蕭平章面(色)略白，(胸xiong)口微微發緊，一下子又站了起來。

繞道瑯琊，求取錦囊，固然是為了紓解心頭多年之惑，但從另一方面來說，這終究也算是對于迷離往事的一種刺探。

那些埋于深潭之下的時光，那些久遠到似乎已被淡忘的記憶，有的能成為照耀一生的暖陽，而有的，卻只能是心底永遠不願再被觸發的悲傷。

相比于蕭庭生的毫不在意，梁帝的眉間微有不悅，“你若想知道當年的事情，為什麼不直接問你父王呢？只要你開口，他什麼都不會瞞你，什麼都會告訴你的。”

蕭平章此時已平靜了下來，淡淡笑了笑，“瑯琊閣不受任何一國朝廷拘管，有一雙世外的眼楮，臣希望可以借來看一看，免受身在局中之誤。”

“那你看清了嗎？”

“看清了。”

蕭歆直直看向他眼底，“朕今日也跟你說實話，當初你父王決定冊立你為世子時，朕的確極力反對過……”

“陛下更希望能立平旌，臣是知道的。”蕭平章低下頭，笑容微顯蒼涼，“其實臣與陛下一樣，也希望父王能立平旌。”

蕭歆緩緩搖頭，“那你就錯了。”

兩人對談至今，唯有這句話最讓蕭平章意外，一時有些怔住，“錯了？”

蕭歆扶案起身，從龍案後繞了出來，“不管朕最初的想法如何，這些年看著你一點點長大，其實朕很快就明白王兄是對的。你是個最讓長輩放心的孩子，這個長林世子之位，沒有人比你更合適。”

“可是平旌的天賦陛下最清楚，他只不過還需歷練，將來若假以時日……”

蕭歆這時已經走下金階，在他越來越近的沉沉目光下，蕭平章怔怔地停住了自己的語音。

“平旌天生(性xing)情飛揚，除非境遇大變，否則你再歷練他，骨子里也是改不了的。”蕭歆在平章身前停步，拍了拍他的肩膀，“朕承認自己更偏愛平旌，但正因為偏愛他，才寧願他能一生受父兄庇佑，不受拘管，隨(性xing)而為。難道你不希望這樣嗎？”

蕭平章愣了片刻，輕輕搖頭，“臣沒有別的想法，只是覺得平旌資質如此之好，若總是不加重擔，不加雕琢，就這樣隨他散漫度日，有些對不住父王和母親……”

“平旌散漫，不是還有你嘛。你是王兄最心愛的孩子，那麼將來朕的太子，也是要交托給你才會放心的……”

在皇家，在朝堂，一旦提到要交托什麼，總歸會讓人心頭發緊。蕭平章唇(色)蒼白，一直合在袖內的雙手交握在一起，指尖捏住了手背。

“好啦，現在我和你父王兩把老骨頭還在，不用急著想這些。”梁帝似乎並不想給他太大壓力，忙又安撫地笑了笑，“你也去東宮看看太子吧。來人，給長林世子傳步輦。”

蕭平章甚是不安，急忙推辭道︰“陛下，在這宮中……”

梁帝態度堅決地擺了擺手，“東宮路途過于遙遠，平旌朕不管，你現在不能勞累了。”

君賜難以堅辭，蕭平章心里再不願意也不能多說，只得緩緩退後了一步，低頭拜謝，“臣，謝陛下隆恩。”

東宮作為太子居所，當年蕭歆即位後自然被立時封閉停用，只有灑掃修繕之人出入，直到今年年初方才重新啟用。蕭平旌年紀小，雖然對宮城十分熟稔，卻沒怎麼去過東宮那一片兒，跑出養居殿後沒多久就開始有些迷惑。這時領路的內監早被他甩得看不見影子，周邊偏偏又剛好無人可問，只得自己到處亂撞，結果越走越偏，等遇上人指點時，才發現已經離了東宮甚遠。

抬首望空中，日腳已近正午，蕭平旌(性xing)子一急，不耐煩原路繞回去，(干gan)脆足尖一點，躍上了宮牆，穿巷踏檐而行。

蕭平章乘了御賜的單座步輦，出了養居殿的外庭，一路上思緒如麻，自己都說不清自己在想些什麼。正在沉思之間，突見前方人影一閃，不由吃了一驚，等看清踩著牆頭疾行的人就是自家二弟，訝異之(色)頓轉怒容，厲聲叫著︰“平旌！”

蕭平旌聞聲回頭看見是他，高興地笑了起來，一個縱身，直接從甬道這邊躍到了對面，身形迅疾如風，別的不說，至少十分帥氣。

步輦四周隨行護送的眾內監顯然沒見過這樣的景象，全都仰著臉呆呆地看著。

“大哥你終于來了！東宮到底該朝哪邊走啊，我繞了好一陣子呢！”

蕭平章忍住怒意，先起身從步輦上走下，吩咐為首的內侍︰“沒幾步路了，我想走一走，你們退下吧。”

諸內侍領命，施了禮，抬著步輦離開。蕭平章眼看他們漸漸走遠，這才回身抓住弟弟的手腕，拉著他又向前快行了數步方停下，皺眉斥道︰“你迷了方向，找人引路就是，跳上去做什麼？此乃宮城皇家禁地，禮制森嚴，你以為自己是什麼人，可以無緣無故飛檐走壁？”

蕭平旌是皇族子弟，宮禁禮節他當然知道，只是隨(性xing)慣了，一不注意就會忘記，此刻挨了責罵，便吐了吐舌頭，認錯道︰“大哥說的是，我一時沒想太多……”

蕭平章一看這樣子便知他未必真听進去了幾分，心中甚是無奈，“你素來不慣拘束，我也不想太過拘束你，可是平旌，這里畢竟是金陵城，是有規矩的地方。我們長林府有多少雙眼楮一直看著，陛下再寵愛，你也要記住這一點。”

兄長這句話背後的疲累和辛酸，此時的蕭平旌尚不能完全體會，他只是一見大哥生了氣，便習慣(性xing)地低下頭，賠笑道︰“知道了，以後絕不再犯。”

蕭平章定定地看了小弟許久，終是拿他沒有辦法，最後只能搖了搖頭，道︰“走吧。”

長林二公子前往東宮是梁帝發的話，算是奉旨拜見，他從養居殿退出時，皇帝身邊就已有內侍依例先行，奔至東宮通報。

今年新冊的太子蕭元時是梁帝四十歲後才得的老來子，又是嫡出，遠比隨後幾年出生的兩個庶皇弟更得看重，時常被父親帶在身邊親自教養。頗受愛寵的同時，他的功課自然也十分繁重，他在宗室近親里最喜歡的就是那位開朗活潑，可以陪自己玩耍的平旌哥哥。得了養居殿的通報後他甚是高興，特意從正在練字的暖閣，移到了東宮正殿長信殿等候堂兄。

荀皇後自太子遷宮後每日必來看視一次，今天也不例外，養居殿通報時，她正坐在太子身邊看他抄錄典籍。對于元時嚷著得去正殿的要求，荀皇後並沒有直接表示異議，可臉上的神情已經現出了一絲勉(強qiang)，沒想到等了許久居然還不見人影，更是心中慍惱，冷冷地道︰“陛下提前傳了話，太子殿下專門等著，長林二公子這麼慢悠悠地過來，心可也真夠大的。”

話音剛落，元時突然在面前的桌案上一撐，跳起身歡喜地奔向殿門，半途中就張開了雙手，叫道︰“平旌哥哥！”

蕭平旌蹲xia身，接住直撲進懷中的(身shen)體，抱了起來，在殿中轉了一圈兒。

隨後走入殿中的蕭平章面(色)微沉，壓住嗓音叫了一聲︰“平旌！”

太子正大笑叫著“飛一個”，蕭平旌沒有听見兄長的聲音，握著太子的腰，一下子將他拋了起來，隨即接住，之後又重復向上扔了一遍，看上去只差個一兩丈便能撞上高高的殿梁。

荀皇後倒吸了一口冷氣，唇角抽動，快速向前奔了兩步，眼看著就要穩不住開口斥責。

“平旌！”蕭平章語調轉厲，及時地又叫了一聲，自己整衣下拜行禮，“微臣蕭平章參見皇後娘娘，參見太子殿下。舍弟久未進宮覲見，一時歡喜形容失儀，望娘娘見諒。”

荀皇後嘴唇輕顫，被她用力抿住，好一陣都沒有出聲。

蕭平旌這才意識到了什麼，慢慢將太子放了下來，退回到兄長身後，下拜行禮，“參見皇後娘娘、太子殿下。”

荀皇後放在袖中的手用力掐住自己的指尖，勉(強qiang)冷笑了一聲道︰“世子不必多禮。他們兄弟感情好，一時忘形也是有的，本宮不會放在心上。”

“多謝娘娘寬容。但太子殿下乃是儲君，豈可輕慢。”蕭平章緩緩立起身，轉向蕭平旌，“平旌，向娘娘賠禮。”

荀皇後眼中寒冰未解，淡淡道︰“不必了。以前陛下和長林王爺就是這麼玩鬧著長大的，世子非得讓二公子認真賠禮，傳到陛下耳中，只怕又要責備本宮小氣了。”

話說到這里，連蕭平旌都听出了一絲異常，怔了怔看向兄長，見他眼簾低垂，不僅沒有辯解，甚至連一絲明顯的表情也沒有，不禁更加奇怪。

這時太子扯了扯荀皇後的袖口，小聲問道︰“母後，孩兒可以跟平旌哥哥出去玩一會兒嗎？”

荀皇後皺眉道︰“你早不是小孩子了，怎麼還時時想著玩耍？忘了太傅怎麼說的？”

“太傅說今兒可以歇一天的。我早上已經練了字……”太子皺著小臉剛說了一句，見母後面(色)轉沉，趕緊吞下了後半句話，低頭不敢再多出聲。

蕭平旌打小也是個貪玩的孩子，最知道他現在的心情，忍不住(插cha)了一句嘴︰“娘娘，元時不過才十歲，透透氣也好，總不能一直關在屋里做功課吧。先帝也說過，咱們蕭氏兒郎，那要能文能武的。”

他剛一開口蕭平章就瞪了過去，無奈還是沒有攔住，只能頭疼地扶了扶額角。

荀皇後面(色)煞白，手指捏緊袖口穩了許久，“二公子把先帝都推了出來教訓人，本宮還能說什麼？……太子想去就去吧。記得不要出前苑便是。”

太子頓時(露)出歡容，上前拉了蕭平旌的手，又問蕭平章︰“平章哥哥一起嗎？”

蕭平章微微躬身，笑道︰“臣今日(身shen)體不適，下次再陪殿下如何？”

太子急忙點頭，拉著蕭平旌向外跑去。剛出了殿門，他便鬧著要堂兄把他背到了背上。

荀皇後默默地看了兩人的背影許久，這才收回了視線，責罵左右人等︰“怎麼還不趕緊看座？世子在養居殿都是有座位的，但凡走動一下便要御賜步輦，可見陛下有多心疼。若是在這東宮里頭累著了，豈不又是太子和本宮的過錯？”

蕭平章張了張嘴似乎想要解釋，但最終還是未發一語，垂首咽下了喉間的嘆息。