小天這一路南下，很多時候都是靠一雙腳板趕路，鞋子固然磨穿了好幾雙，卻也練出了一副好腳力，以致他對攜帶一個嬌怯怯的少婦、一個四歲的娃兒同行的速度嚴重估計不足。

雖然走到後來他實在有些不耐煩了，便把樂遙背在了身上，可是有薛水舞同行，速度依然快不起來。葉小天想要扶她一把，薛水舞卻又以男女授不親為由不肯接受。

葉小天無奈，便撿了根樹枝給她當拐杖，如此也只是減少了她趕山路的痛苦，速度卻仍舊快不了多少，以致三人繞到靖州西面的官道上時，天色已近黃昏。

葉小天道︰“咱們找個地方歇歇吧，先歇一晚，明天再趕路。”

薛水舞的身子雖像小草般柔弱，性格卻似小草般頑強，腳上都磨出了血泡，卻不敢說，生怕因為自己拖累了行程，一直咬著牙苦撐，早已痛苦不堪了，听葉小天這麼一說，她才松了口氣。

這里還在靖州範圍，葉小天不敢向村民借宿，這年代人口流動極少，一個村子里只要有一戶人家有了客人，用不了多久整個村子就都會知道，如果楊家派人到這邊探訪一番，那就泄露了他的蹤跡。

是以葉小天並不進莊，借著昏黃的夕陽四下一打量，見村口外水田邊有個破舊的土地廟，從那破敗的樣子看不像是有香火的樣子，而且村口沒有和人，便道︰“走，咱們到那兒歇一歇。”

土地廟不大，山門早已不知被誰家拆去當了劈柴，空洞洞的一道門戶，里邊土地爺的泥胎被頭頂破敗的廟頂雨水澆灌，像融化了似的已經看不出形狀來。

這廟里以前大概是有廟祝的，如今自然已不知去向。葉小天到里邊尋摸了一番，見一張土榻倒還完整，灶台也在，只是上邊的大鍋破了，只剩下了半邊，幸以沒被村民弄走。

葉小天松了口氣，道︰“得，咱們今晚就歇這兒吧，你們兩個睡土榻，我在這供桌上湊和一晚。”他用力按了按那張供桌，供桌是土石結構，砌在神像前，很結實，足以承受一個人的體重。

樂遙這一路上被葉小天背著，早已跟他熟稔起來。樂遙沒接觸過多少外人，是以對葉小天十分親熱，一口一個哥哥，叫得甜著呢。她剛從葉小天背上下來，就撒嬌地道︰“哥哥，人家肚子餓了。”

何止她餓，葉小天現在也是餓的前胸貼後背，饑火直燒心。薛水舞倒是沒有喊餓，但是她的肚子卻適時的咕咕了幾聲，惹得這個愛羞的小女人禁不住又紅了臉。

葉小天道︰“你們兩個就在廟里待著，千萬不要出去，免得被人看見，我去村里弄點吃的來。”

“嗯！”

一大一小兩個女人一起點頭，神情動作一模一樣。

※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※

太陽在薛水舞母女的殷殷期盼中一點點地沉沒在大山的盡頭，最後一縷陽光也消失了。月亮在她們焦灼的等待當中悄悄地爬上來。樂遙饑腸轆轆地偎在娘親懷里，原本充滿希冀的目光漸漸黯淡下來。

天色完全黑了，樂遙有氣無力地仰起小臉，擔心地向薛水舞道︰“大哥哥是不是不要我們了啊，為什麼他還不回來？”

薛水舞張了張嘴，卻沒有說話，她只是輕輕摟緊了女兒，把臉貼在她的臉蛋上，望著廟門外黑漆漆的夜色，眼楮里除了無助與憂傷，還有一抹意味難明的惆悵。

“我回來了，你們在哪？”

一道人影鬼鬼祟祟地摸進土地廟，悄聲招呼。

“是大哥哥！”

樂遙一躍而起，兩眼放光，好象看見了肉包子的小狗，快樂地向那道黑影撲去，薛水舞也興奮地站起來，忘情地沖出兩步，這才陡然站住，可是她那顆忑忑的心，卻突然踏實下來。

引火的柴草和木柴隨便就能撿到，爐灶是現成的，至于那鍋，只好用那半口破鍋，把它傾斜過來使用，好在這口鍋夠大，依舊炖得了東西。旁邊就是水田，水田邊有一條引水渠，清水潺潺，直接取用，于是，一只肥鵝褪毛下了鍋。

為了讓肉盡快熟起來，葉小天把裝衣服的包袱打開，浸濕了鋪在破鍋上充當鍋蓋，肉香終于飄出來，三個人蹲在爐灶邊，盡管只有樂遙毫不掩飾地咽著唾沫，可葉小天和薛水舞的眼楮卻也始終不曾離開那鍋。

听到樂遙的肚子不時發出咕嚕嚕的叫聲，葉小天忍不住說道︰“遙遙，如果你實在太餓，就先吃塊白薯墊墊肚子吧。”

回來的路上，葉小天還挖了幾塊白薯，洗淨了脆生生的，還很甜，不過三個人吃的都不多。

“哦！”

樂遙答應一聲，努力咽了口唾沫，眼巴巴地看著鍋子︰“哥哥，這肉什麼時候能熟呀，人家已經好久好久好久沒吃過肉了。”

听到這話，葉小天的心就像一根琴弦被風掠動了似的，微微顫動了一下。薛水舞憐惜地將女兒鬢邊的發絲掠到耳後，柔聲道︰“香味都傳出來了，肉快熟了。”

“哦！”

樂遙探到懷里的手已經摸出一塊白薯，听到這話又放了回去，見她這副可愛的模樣，葉小天和薛水舞不禁相視一笑，只是對視這一眼，葉小天的眼神不禁又有些痴迷起來。

踫到葉小天毫不掩飾的灼熱目光，薛水舞慌忙低下頭去，火光映著她的臉蛋，原本略顯蒼白，這時有紅紅的火光映著，卻顯出了幾分嬌媚。漸漸的，那臉在葉小天的注視下越來越紅，俏盈盈的，仿佛傳說里的小狐仙。

夜，靜謐異常，四下里漆黑一片，只有他們眼前一團跳躍的火光，灶下不時有干柴發出“　吧”的聲音，愈發襯得四下里一片靜謐。

葉小天灼灼的目光極具侵略性，毫不掩飾的欣賞令薛水舞微微有些氣惱，她忽然站起身，佯裝整理床鋪，向旁邊屋里的土炕走去。

葉小天把視線從她苗條的小腰身上努力地抽回來，就見樂遙正好奇地看著他，那如漆的點眸純淨到了極點。

葉小天雖然知道她年紀太小，不太可能明白自己盯著她的母親時眼神中那種**裸的**，還是禁不住臉兒一熱。兩個人時才可以**，人多的時候就只能**，厚臉皮和不要臉是有區別的。

“咳！我方才正在想一首詩，水舞呀，你會不會作詩？”葉小天只能訕訕地打岔。

樂遙摟著小裙子，歪著頭仔細想想，用力搖搖頭︰“沒有，娘親說要等我長大些才教我作詩，不過我知道很多故事喔，很多很多，都是娘親說給我听的，哥哥要不要听？”

葉小天摸了摸她的頭，笑道︰“好啊，回頭我再听你講故事，那你想不想听我做的詩呢？”

薛水舞彎著腰似乎在鋪著衣服，好像沒有听他們在說什麼，但是她的動作明顯慢了下來，臉兒也微微側過來。

葉小天咳嗽一聲，漫聲道︰“鵝鵝鵝，曲項用刀割，拔毛加瓢水，點火蓋上鍋！”

薛水舞“噗嗤”一聲，忍不住笑出聲來，然後趕緊忍住，不過借著火光的映射，還是能隱隱看到她的肩頭在聳動，想必臉兒都憋得紅了。

樂遙“咯咯”地笑起來，拍手道︰“這首詩我听娘親說過，和哥哥說的不太一樣呢，不過還是哥哥說的好听，嘻嘻。”

薛水舞忍著笑走回來，對樂遙道︰“哥哥逗你呢，這充其量只算是一首打油詩。好啦，笑的時候不要露出門牙，娘怎麼跟你說的來著？女孩子要笑不露齒。”

樂遙趕緊閉上嘴巴，葉小天看不慣，道︰“她還小，不用這麼講究吧。”

薛水舞認真地道︰“規矩就該從小樹立，否則大了就沒了規矩。”

葉小天不以為然，暗自嘀咕︰“到底是大戶人家，連作妾的都有這麼多的講究。”

一鍋鵝肉終于炖熟了，準確地說，只有八成熟，只是三個人饑腸轆轆，可等不到那肉爛熟了，三個人摸黑就著渠中清水淨了手，將那還燙手的鵝肉反復換著手，嘴巴一刻不停。

薛水舞雖是以手進食，倒還講究些儀容，葉小天和那位年方四歲的樂遙小朋友可是狼吞虎咽全無形象了。這只鵝當真不小，三個人雖然饑餓，真吃起來卻也吃不下半只。

吃過了飯，葉小天愜意地打了個飽嗝，道︰“剩下的肉明早再熱一下，帶著路上吃。”

薛水舞看女兒敞開了肚皮吃，以致撐得溜圓的小肚子，擔心地道︰“肉食吃多了，該當喝些茶水化解油膩才是，這妮子逮著肉沒夠，可別吃壞了肚子。”

葉小天用樹枝當牙簽剔著牙道︰“甭擔心，又不是天天大魚大肉，偶爾一頓沒有關系的。”

“嗯！”

兩人這一問一答，隱隱然就像一對夫妻在議論自己的孩子，只是兩個人全無所覺。樂遙拍手笑道︰“還是哥哥最好啦。”p:啊，實在對不住，人家太能聊啦，從下午四點到現在，還沒完，我直接就溜了，不過已經侃出至少十集的戲了，吼吼。求推薦票！！！