這日晚間，石破天一早就上了床，但思如潮湧，翻來覆去的真到中宵，才迷迷糊糊的入睡。

睡夢之中，忽聽得窗格上得得得的輕敲三下，他翻身坐起，記得丁璫以前兩次半夜裏來尋自己，都是這般擊窗為號，不禁衝口而出：「是叮叮……」只說得三個字，立即住口，嘆了口氣，心想：「我這可不是發癡？叮叮噹噹早隨她那天哥去了，又怎會再來看我？」

卻見窗子緩緩推開，一個苗條的身形輕輕躍入，格的一笑，卻不是丁璫是誰？她走到床前，低聲笑道：「怎麼將我截去了一半？叮叮噹噹變成了叮叮？」

石破天又驚又喜，「啊」的一聲，從床上跳了下來，道：「你……你怎麼又來了？」丁璫抿嘴笑道：「我記掛著你，來瞧你啊。怎麼啦，來不得麼？」石破天搖頭道：「你找到了你真天哥，又來瞧我這假的作甚？」

丁璫笑道：「啊唷，生氣了，是不是？天哥，日裏我打了你一記，你惱不惱？」說著伸手輕撫他面頰。

石破天鼻中聞到甜甜的香氣，臉上受著她滑膩手掌溫柔的撫摸，不由得心煩意亂，囁嚅道：「我不惱。叮叮噹噹，你不用再看我。你認錯了人，大家都沒法子，只要你不當我是騙子，那就好了。」

丁璫柔聲道：「小騙子，小騙子！唉，你倘若真是個騙子，說不定我反而喜歡。天哥，你是天下少有的正人君子，你跟我拜堂成親，始終……始終沒把我當成是你的妻子。」

石破天全身發燒，不由得羞慚無地，道：「我……我不是正人君子！我不是不想，只是我不……不敢！幸虧……幸虧咱們沒有甚麼，否則……否則可就不知如何是好！」

丁璫退開一步，坐在床沿之上，雙手按著臉，突然嗚嗚咽咽的

丁璫忍不住噗哧一聲，破涕為笑，說道：「『相敬如賓』是不能說的，人家夫妻那才是相敬如賓。」石破天道：「啊，對不起，我又說錯了。我聽高三娘子說過，卻不明白這四個字的真正意思。」

丁璫忽又哭了起來，輕輕頓足，說道：「他恨死了你，你跟他說，他也不會信你的。」

石破天內心隱隱感到歡喜：「他不要你，我可要你。」但知這句話不對，就是想想也不該，口中只說：「那怎麼辦？那怎麼辦？唉，都是我不好，這可累了你啦！」

丁璫哭道：「他跟你無親無故，你又無恩於他，反而和他心上人拜堂成親，洞房花燭，他不恨你恨誰？倘若他……他不是他，而是范一飛、呂正平他們，你是救過他性命的大恩公，當然不論你說甚麼，他就信甚麼了。」

石破天點頭道：「是，是，叮叮噹噹，我好生過意不去。咱們總得想個法子才是。啊，有了，你請爺爺去跟他說個明白，好不好？」丁璫頓足哭道：「沒用的，沒用的。他……他石中玉過不了幾天就沒命啦，咱們一時三刻，又到那裏找爺爺去？」石破天大驚，問道：「為甚麼他過不了幾天就沒了性命？」

丁璫道：「雪山派那白萬劍先前誤認你是石中玉，將你捉拿了去，幸虧爺爺和我將你救得性命，否則的話，他將你押到凌霄城中，早將你零零碎碎的割來殺了，你記不記得？」石破天道：「當然記得。啊喲，不好！這一次石莊主和白師傅又將他送上凌霄城去。」丁璫哭道：「雪山派對他恨之切骨。他一入凌霄城，那裏還有性命？」石破天道：「不錯，雪山派的人一次又一次的來捉我，事情確是非同小可。不過他們衝著石莊主夫婦的面子，說不定只將你的天哥責罵幾句，也就算了。」

丁璫咬牙道：「你倒說得容易？他們要責罵，不會在這裏開口嗎？何必萬里迢迢的押他回去？他們雪山派為了拿他，已死了多少人，你知不知道？」

石破天登時背上出了一陣冷汗，雪山派此次東來江南，確是死傷不少，別說石中玉在凌霄城中所犯的事必定十分重大，單是江南這筆帳，就決非幾句責罵便能了結。

丁璫又道：「天哥他確有過犯，自己送了命也就罷了，最可惜石莊主夫婦這等俠義仁厚之人，卻也要陪上兩條性命。」

石破天跳將起來，顫聲道：「你……你說甚麼？石莊主夫婦也要陪上性命？」石清、閔柔二人這數日來待他親情深厚，雖說是認錯了人，但在他心中，卻仍是世上待他最好之人，一聽到二人有生死危難，自是關切無比。

丁璫道：「石莊主夫婦是天哥的父母，他們送天哥上凌霄城去，難道是叫他去送死？自然是要向白老爺子求情了。然而白老爺子一定不會答允的，非殺了天哥不可。石莊主夫婦愛護兒子之心何等深切，到得緊要關頭，勢須動武。你倒想想看，凌霄城高手如雲，又佔了地利之便，石莊主夫婦再加上天哥，只不過三個人，又怎能是他們的對手？唉，我瞧石夫人待你真好，你自己的媽媽恐怕也沒她這般愛惜你。她……她……竟要去死在凌霄城中，我想想就難過。」說著雙手掩面，又嚶嚶啜泣起來。

石破天全身熱血如沸，說道：「石莊主夫婦有難，不論凌霄城有多大凶險，我都非趕去救援不可。就算救他們不行，我也寧可將性命陪在那裏，決不獨生。叮叮噹噹，我去了！」說著大踏步便走向房門。

丁璫拉住他衣袖，問道：「你去那裏？」

石破天道：「我連夜趕上他們，和石莊主夫婦同上凌霄城去。」丁璫道：「威德先生白老爺子武功厲害得緊，再加上他兒子白萬劍，還有甚麼風火神龍封萬里啦等等高手，就說你武功上勝得過他們，但凌霄城中步步都是機關，銅網毒箭，不計其數。你一個不小心踏入了陷阱，便有天大的本事，餓也餓死了你。」石破天道：「那也顧不得啦。」

丁璫道：「你逞一時血氣之勇，也死在凌霄城中，可是能救得了石莊主夫婦麼？你若是死了，我可不知有多傷心，我……我也不能活了。」

石破天突然聽到她如此情致纏綿的言語，一顆心不由得急速跳動，顫聲道：「你……你為甚麼對我這樣好？我又不是你的……你的真天哥。」

丁璫嘆道：「你們兩個長得一模一樣，在我心裏，實在也沒甚麼分別，何況我和你相聚多日，你又一直待我這麼好。『日久情生』這四個字，你總聽見過吧？」她抓住了石破天雙手，說道：「天哥，你答允我，你無論如何，不能去死。」石破天道：「可是石莊主夫婦不能不救。」丁璫道：「我倒有個計較在此，就怕你疑心我不懷好意，卻不便說。」石破天急道：「快說，快說！你又怎會對我不懷好意？」

丁璫遲疑道：「天哥，這事太委屈了你，又太便宜了他。任誰知道了，都會說我安排了個圈套要你去鑽。不行，這件事不能這麼辦。雖然說萬無一失，畢竟太不公道。」

石破天道：「到底是甚麼法子？只須救得石莊主夫婦，委屈了我，又有何妨？」

丁璫道：「天哥，你既定要我說，我便聽你的話，這就說了。不過你倘若真要照這法子去幹，我可又不願。我問你，他們雪山派到底為何這般痛恨石中玉，非殺了他不可？」

石破天道：「似乎石中玉本是雪山派弟子，犯了重大門規，在凌霄城中害死了白師傅的小姐，又累得他師父封萬里給白老爺爺斬了一條臂膀，說不定他還做了些別的壞事。」

丁璫道：「不錯，正因為石中玉害死了人，他們才要殺他抵命。天哥，你有沒害死過白師傅的小姐？」石破天一怔，道：「我？我當然沒有。白師傅的小姐我從來就沒見過。」丁璫道：「這就是了。我想的法子，說來也沒甚麼大不了，就是讓你去扮石中玉，陪著石莊主夫婦到凌霄城去。等得他們要殺你之時，你再吐露真相，說道你是狗雜種，不是石中玉。他們要殺的是石中玉，並不是你，最多罵你一頓，說你不該扮了他來騙人，終究會將你放了。他們不殺你，石莊主夫婦也不會出手，當然也就不會送了性命。」

石破天沉吟道：「這法子倒真好。只是凌霄城遠在西域，幾千里路和白師傅他們一路同行，只怕……只怕我說不了三名話，就露了破綻出來。叮叮噹噹，你知道，我笨嘴笨舌，那裏及得上你這個……你這個天哥的聰明伶俐。」說著不禁黯然。

丁璫道：「這個我倒想過了。你只須在喉頭塗上些藥物，讓咽喉處腫了起來，裝作生了個大瘡，從此不再說話，腫消之後仍是不說話，假裝變了啞巴，就甚麼破綻也沒有了。」說著忽然嘆了口氣，幽幽的道：「天哥，法子雖妙，但總是教你吃虧，我實在過意不去。你知道的，在我心中，寧可我自己死了，也不能讓你受到半點委屈。」

石破天聽她語意之中對自己這等情深愛重，這時候別說要他假裝啞巴，就是要自己為她而死，那也是勇往直前，絕無異言，當即大聲道：「很好，這主意真妙！只是我怎麼去換了石中玉出來？」

丁璫道：「他們一行人都在橫石鎮上住宿，咱們這就趕去。我知道石中玉睡的房間，咱們悄悄進去，讓他跟你換了衣衫。明日早晨你就大聲呻吟，說是喉頭生了惡瘡，從此之後，不到白老爺子真要殺你，你總是不開口說話。」石破天喜道：「叮叮噹噹，這般好法子，虧你怎麼想得出來？」

丁璫道：「一路上你跟誰也不可說話，和石莊主夫婦也不可太親近了。白師傅他們十分精明厲害，你只要露出半點馬腳，他們一起疑心，可就救不得石莊主夫婦了。唉，石莊主夫婦英雄俠義，倘若就此將性命斷送在凌霄城裏……」說著搖搖頭，嘆了口長氣。石破天點頭道：「這個我自理會得，便是殺我頭也不開口。咱們這就走吧。」

突然間房門呀的一聲推開，一個女子聲音叫道：「少爺，你千萬別上她當！」朦朧夜色之中，只見一個少女站在門口，正是侍劍。

石破天道：「侍劍姊姊，甚……甚麼別上她當？」侍劍道：「我在房門外都聽見啦。這丁姑娘不安好心，她……她只是想救她那個天哥，騙了你去作替死鬼。」石破天道：「不是的！丁姑娘是幫我想法子去救石莊主、石夫人。」侍劍急道：「你再好好想一想，少爺，她決不會對你安甚麼好心。」

丁璫冷笑道：「好啊，你本來是真幫主的人，這當兒吃裏扒外，卻來挑撥是非。」轉頭向石破天道：「天哥，別理這小賤人，你快去問陳香主他們要一把悶香，可千萬別說起咱們計較之事。要到悶香後，別再回來，在大門外等我。」石破天問道：「要悶香作甚麼？」丁璫道：「等會你自然知道，快去，快去！」石破天道：「是！」推窗而出。

丁璫微微冷笑，道：「小丫頭，你良心倒好！」

侍劍驚呼一聲，轉身便逃。丁璫那容她逃走？搶將上去，雙掌齊發，擊中在她後心，侍劍哼也沒哼，登時斃命。

丁璫正要越窗而出，忽然想起一事，回身將侍劍身上衣衫扯得稀爛，褲子也扯將下來，裸了下身，將她屍身放在石破天的床上，拉過錦被蓋上。次日長樂幫幫眾發覺，定當她是力拒強暴，被石破天一怒擊斃。這麼一來，石破天數日不歸，貝海石等只道他暫離避羞，一時也不會出外找尋。

她佈置已畢，悄悄繞到大門外。過了一盞茶時分，石破天越牆出來，說道：「悶香拿到了。」丁璫道：「很好！」兩人快步而行，來到河邊，乘上小船。

丁璫執槳划了數里，棄船上岸，只見柳樹下繫著兩匹馬。丁璫道：「上馬吧！」石破天讚道：「你真想得周到，連坐騎都早備下了。」丁璫臉上一紅，嗔道：「甚麼周到不周到？這是爺爺的馬，我又不知道你急著想去搭救石莊主夫婦。」

石破天不明白她為甚麼忽然生氣，不敢多說，便即上馬。兩人馳到四更天時，到了橫石鎮外，下馬入鎮。

丁璫引著他來到鎮上四海客棧門外，低聲道：「石莊主夫婦和兒子睡在東廂第二間大房裏。」石破天道：「他們三個睡在一房嗎？可別讓石莊主、石夫人驚覺了。」

丁璫道：「哼，做父母的怕兒子逃走，對雪山派沒法子交代啊，睡在一房，以便日夜監視。他們只管顧著自己俠義英雄的面子，卻不理會親生兒子是死是活。這樣的父母，天下倒是少有。」言語中大有憤憤不平之意。

石破天聽她突然發起牢騷來，倒不知如何接口才是，低聲問道：「那怎麼辦？」

丁璫道：「你把悶香點著了，塞在他們窗中，待悶香點完，石莊主夫婦都已昏迷。就推窗進內，悄悄將石中玉抱出來便是。你輕功好，翻牆進去，白師傅他們不會知覺的，我可不成，就在那邊屋簷下等你。」石破天點頭道：「那倒不難。陳香主他們將雪山派弟子迷倒擒獲，使的便是這種悶香嗎？」丁璫點了點頭，笑道：「這是貴幫的下三濫法寶，想必十分靈驗，否則雪山群弟子也非泛泛之輩，怎能如此輕易的手到擒來？」又道：「不過你千萬得小心了，不可發出半點聲息。石莊主夫婦卻又非雪山派弟子可比。」

石破天答應了，打火點燃了悶香，雖在空曠之處，只聞到點煙氣，便已覺頭暈腦脹。他微微一驚，問道：「這會熏死人嗎？」丁璫道：「他們用這悶香去捉拿雪山弟子，不知有沒熏死了人。」

石破天道：「那倒沒有。好，你在這裏等我。」走到牆邊，輕輕一躍，逾垣而入，了無聲息，找到東廂第二間房的窗子，側耳聽得房中三人呼吸勻淨，好夢正酣，便伸舌頭舐濕紙窗，輕輕挖個小孔，將點燃了的香頭塞入孔中。

悶香燃得好快，過不多時便已燒盡。他傾聽四下裏並無人聲，當下潛運內力輕推，窗扣便斷，隨即推開窗子，左手撐在窗檻上，輕輕翻進房中，藉著院子中射進來的星月微光，見房中並列兩炕，石清夫婦睡於北炕，石中玉睡於南炕，三人都睡著不動。

他踏上兩步，忽覺一陣暈眩，知是吸進了悶香，忙屏住呼吸，將石中玉抱起，輕輕躍到窗外，翻牆而出。丁璫守在牆外，低聲讚道：「乾淨利落，天哥，你真能幹。」又道：「咱們走得遠些，別驚動了白師傅他們。」

石破天抱著石中玉，跟

石破天見丁璫走遠，便混身上下脫個精光，換上石中玉的內衣褲，再將自己的衣服給石中玉穿上，說道：「行啦，換好了！」

丁璫回過身來，說道：「石莊主、石夫人的兩條性命，此後全在乎你裝得像不像了。」石破天道：「是，我一定小心。」

丁璫從腰間解下水囊，將一皮囊清水都淋在石中玉頭上，向他臉上凝視一會，這才轉過頭來，從懷中取出一隻小小鐵盒，揭開盒蓋，伸手指挖了半盒油膏，對石破天道：「仰起頭來！」將油膏塗在他喉頭，說道：「天亮之前，便抹去了藥膏，免得給人瞧破。明天會有些痛，這可委屈你啦。」石破天道：「不打緊！」只見石中玉身子略略一動，似將醒轉，忙道：「叮叮噹噹，我……我去啦。」丁璫道：「快去，快去！」

石破天舉步向客棧走去，走出數丈，一回頭，只見石中玉已坐起身來，似在和丁璫低聲說話，忽聽得丁璫格的一笑，聲音雖輕，卻充滿了歡暢之意。石破天突然之間感到一陣劇烈的難過，隱隱覺得：從今而後，再也不能和丁璫在一起了。

他略一踟躕，隨即躍入客棧，推窗進房。房中悶香氣息尚濃，他凝住呼吸開了窗子，讓冷風吹入，只聽遠處馬蹄聲響起，知是丁璫和石中玉並騎而去，心想：「他們到那裏去了？叮叮噹噹這可真的開心了吧？我這般笨嘴笨舌，跟她在一起，原是常常惹她生氣。」

在窗前悄立良久，喉頭漸漸痛了起來，當即鑽入被窩。

丁璫所敷的藥膏果然靈驗，過不到小半個時辰，石破天喉頭已十分疼痛，伸手摸去，觸手猶似火燒，腫得便如生了個大瘤。他挨到天色微明，將喉頭藥膏都擦在在被上，然後將被子倒轉來蓋在身上，以防給人發覺藥膏，然後呻吟了起來，那是丁璫教他的計策，好令石清夫婦關注他的喉痛，縱然覺察到頭暈，懷疑或曾中過悶香，也不會去分心查究。

他呻吟了片刻，石清便已聽到，問道：「怎麼啦？」語意之中，頗有惱意。閔柔翻身坐起，道：「玉兒，身子不舒服麼？」不等石破天回答，便即披衣過來探看，一眼見到他雙頰如火，頸中更腫起了一大塊，不由得慌了手腳，叫道：「師哥，師哥，你……你來看！」

石清聽得妻子叫聲之中充滿了驚惶，當即躍起，縱到兒子炕前，見到他頸中紅腫得甚是厲害，心下也有些發慌，說道：「這侈半是初起的癰疽，及早醫治，當無大害。」問石破天道：「痛得怎樣？」

石破天呻吟了幾聲，不敢開口說話，心想：「我為了救你們，才假裝生這大瘡。你們這等關心，可見石中玉雖然做了許多壞事，你們還是十分愛他。可就沒一人愛我。」心中一酸，不由得目中含淚。

石清、閔柔見他幾乎要哭了出來，只道他痛得厲害，更是慌亂。石清道：「我去找個醫生來瞧瞧。」閔柔道：「這小鎮上怕沒好醫生，咱們回鎮江去請貝大夫瞧瞧，好不好？」石清搖頭道：「不！沒的既讓白萬劍他們起疑，又讓貝海石更多一番輕賤。」他知貝海石對他兒子十分不滿，說不定會乘機用藥，加害於他，當即快步走了出去。

閔柔斟了碗熱湯來給石破天喝。這毒藥藥性甚是厲害，丁璫又給他搽得極多，咽喉內外齊腫，連湯水都不易下嚥。閔柔更是驚慌。

不久石清陪了個六十多歲的大夫進來。那大夫看看石破天的喉頭，又搭了他雙手腕脈，連連搖頭，說道：「醫書云：癰發有六不可治，咽喉之處，藥食難進，此不可治之一也。這位世兄脈洪弦數，乃陽盛而陰滯之象。氣，陽也，血，陰也，血行脈內，氣行脈外，氣得邪而鬱，津液稠粘，積久滲入脈中，血為之濁……」他還在滔滔不絕的說下去，石清插口道：「先生，小兒之癰，尚屬初起，以藥散之，諒無不可。」那大夫搖頭擺腦的道：「總算這位世兄命大，這大癰在橫石鎮上發作出來，遇上了我，性命是無礙的，只不過想要在數日之內消腫復原，卻也不易。」

石清、閔柔聽得性命無礙，都放了心，忙請大夫開方。那大夫沉吟良久，開了張藥方，用的是芍藥、大黃、當歸、桔梗、防風、薄荷、芒硝、金銀花、黃耆、赤茯苓幾味藥物。石清粗通藥性，見這些藥物都是消腫、化膿、清毒之物，倒是對症，便道：「高明，高明！」送了二兩銀子診金，將大夫送了出去，親去藥鋪贖藥。

待得將藥贖來，雪山派諸人都已得知。白萬劍生怕石清夫婦鬧甚麼玄虛，想法子搭救兒子，假意到房中探病，實則是察看真相，待見石破天咽喉處的確腫得厲害，閔柔驚惶之態絕非虛假，白萬劍心下暗暗得意：「你這奸猾小子好事多為，到得凌霄城後一刀將你殺了，倒便宜了你，原是要你多受些折磨。這叫做冥冥之中，自有報應。」但當著石清夫婦的面，也不便現出幸災樂禍的神色，反對閔柔安慰了幾句，退出房去。

石清瞧著妻子煎好了藥，服侍兒子一口一口的喝了，說道：「我已在外面套好了大車。中玉，男子漢大丈夫，可得硬朗些，一點兒小病，別耽誤了人家大事。咱們走吧。」

閔柔躊躇道：「孩子病得這麼厲害，要他硬挺著上路，只怕……只怕病勢轉劇。」石清道：「善惡二使正赴凌霄城送邀客銅牌，白師兄非及時趕到不可。要是威德先生和他們動手之時咱們不能出手相助，那更加對不起人家了。」閔柔點頭道：「是！」當下幫著石破天穿好了衣衫，扶他走出客棧。

她明白丈夫的打算，以石清的為人，決不肯帶同兒子偷偷溜走。俠客島善惡二使上凌霄城送牌，白自在性情暴躁無比，一向自尊自大，決不會輕易便接下銅牌，勢必和張三、李四惡鬥一場。石清是要及時趕到，全力相助雪山派，倘若不幸戰死，那是武林中人的常事，石家三人全都送命在凌霄城中，兒子的污名也就洗刷乾淨了。但若竟爾取勝，合雪山派和玄素莊之力打敗了張三、李四，兒子將功贖罪，白自在總不能再下手殺他。

閔柔在長樂幫總舵中親眼見到張三、李四二人的武功，動起手來自是勝少敗多，然而血肉之軀，武功再高，總也難免有疏忽失手之時，一線機會總是有的，與其每日裏提心吊膽，鬱鬱不樂，不如去死戰一場，圖個僥倖。他夫婦二人心意相通，石清一說要將兒子送上凌霄城去，閔柔便已揣摸到了他的用意。她雖愛憐兒子，終究是武林中成名的俠女，思前想後，畢竟還是丈夫的主意最高，是以一直沒加反對。

白萬劍見石清夫婦不顧兒子身染惡疾，竟逼著他趕路，心下也不禁欽佩。

橫石鎮上那大夫毫不高明，將石破天頸中的紅腫當作了癰疽，但這麼一來，卻使石清夫婦絲毫不起疑心。白萬劍等人自然更加瞧不出來。石破天與石中玉相貌本像，穿上了石中玉一身華麗的衣飾，宛然便是個翩翩公子。他躺在大車之中，一言不發。他不善作偽，沿途露出的破綻本來著實不少，只是石清夫婦與兒子分別已久，他的舉止習慣原本如何，二人毫不知情，石破天破綻雖多，但只要不開口說話，他二人縱然精明，卻也瞧不出來。

一行人加緊趕路，唯恐給張三、李四走在頭裏，凌霄城中眾人遇到凶險，是以路上毫不敢耽擱。到得湖南境內，石破天喉腫已消，棄車騎馬，卻仍是啞啞的說不出話來。石清陪了他去瞧了幾次醫生，診不出半點端倪，不免平添了幾分煩惱，教閔柔多滴無數眼淚。

不一日，已到得西域境內。雪山弟子熟悉路徑，儘抄小路行走，料想張三、李四腳程雖快，不知這些小路，勢必難以趕在前頭。但石清夫婦想著見到威德先生之時，倘若他大發雷霆，立時要將石中玉殺了，而張三、李四決無如此湊巧的恰好趕到，那可就十分難處，當真是早到也不好，遲到也不好。夫妻二人暗中商量了幾次，苦無善法，惟有一則聽天由命，二則相機行事了。

又行數日，眾人向一條山嶺上行去，走了兩日，地勢越來越高。這日午間，眾人到了一排大木屋中。白萬劍詢問屋中看守之人，得知近日並無生面人到凌霄城來，登時大為寬心，當晚眾人在木屋中宿了一宵，次日一早，將馬匹留在大木屋中，步行上山。此去向西，山勢陡峭，已無法乘馬。幾名雪山弟子在前領路，一路攀援而上。只行得一個多時辰，已是滿地皆雪。一群人展開輕功，在雪徑中攀援而上。

石破天跟在父母身後，既不超前，亦不落後。石清和閔柔見他腳程甚健，氣息悠長，均想：「這孩子內力修為，大是不弱，倒不在我夫婦之下。」想到不久便要見到白自在，卻又擔起心來。

行到傍晚，只見前面一座山峰衝天而起，峰頂建著數百間房屋，屋外圍以一道白牆。白萬劍道：「石莊主，這就是凌霄城了。僻處窮鄉，一切俱甚粗簡。」石清讚道：「雄踞絕頂，俯視群山，『凌霄』兩字，果然名副其實。」眼見山腰裏雲霧靄靄上升，漸漸將凌霄城籠罩在白茫茫的一片雲氣之中。

眾人行到山腳下時，天已全黑，即在山腳上的兩座大石屋中住宿。這兩座石屋也是雪山派所建，專供上峰之人先行留宿一宵，以便養足精神，次晨上峰。

第二日天剛微明，眾人便即啟程上峰，這山峰遠看已甚陡峭，待得親身攀援而上，更是險峻。眾人雖身具武功，沿途卻也休息了兩次，才在半山亭中打尖。申牌時分，到了凌霄城外，只見城牆高逾三丈，牆頭牆垣雪白一片，儘是冰雪。

石清道：「白師兄，城牆上凝結冰雪，堅如精鐵，外人實難攻入。」

白萬劍笑道：「敝派在這裏建城開派，已有一百七十餘年，倒不曾有外敵來攻過。只隆冬之際常有餓狼侵襲，卻也走不進城去。」說到這裏，見護城冰溝上的吊橋仍是高高曳起，並不放下，不由得心中有氣，大聲喝道：「今日是誰輪值？不見我們回來嗎？」

城頭上探出一個頭來，說道：「白師伯和眾位師伯、師叔回來了。我這就稟報去。」白萬劍喝道：「玄素莊石莊主夫婦大駕光臨，快放下吊橋。」那人道：「是，是！」將頭縮了進去，但隔了良久，仍是不見放下吊橋。

石清見城外那道冰溝有三丈來闊，不易躍過。尋常城牆外都有護城河，此處氣候嚴寒，護城河中河水都結成了冰，但這溝挖得極深，溝邊滑溜溜地結成一片冰壁，不論人獸，掉將下去都是極難上來。

耿萬鍾、柯萬鈞等連聲呼喝，命守城弟子趕快開門。白萬劍見情形頗不尋常，擔心城中出了變故，低聲道：「眾師弟小心，說不定俠客島那二人已先到了。」眾人一聽，都是吃了一驚，不由自主的伸手去按劍柄。

便在此時，只聽得軋軋聲響，吊橋緩緩放下，城中奔出一人，身穿白色長袍，一隻右袖縛在腰帶之中，衣袖內空蕩蕩地，顯是缺了一條手臂。這人大聲叫道：「原來是石兄、石嫂到了，稀客，稀客！」

石清見是風火神龍封萬里親自出迎，想到他斷了一臂，全是受了兒子牽累，心下十分抱憾，搶步上前，說道：「封二弟，愚兄夫婦帶同逆子，向白師伯和你領罪來啦。」說著上前拜倒，雙膝跪地。他自成名以來，除了見到尊長，從未向同輩朋友行過如此大禮，實因封萬里受害太甚，情不自禁的拜了下去。要知封萬里劍術之精，實不在白萬劍之下，此刻他斷了右臂，二十多年的勤學苦練盡付流水，「劍術」二字是再也休提了。

閔柔見丈夫跪倒，兒子卻怔怔的站在一旁，忙在他衣襟上一拉，自己在丈夫身旁跪倒。

石破天心道：「他是石中玉的師父。見了師父，自當磕頭。」他生怕扮得不像，給封萬里看破，跪倒後立即磕頭，咚咚有聲。

雪山群弟子一路上對他誰也不加理睬，此刻見他大磕響頭，均想：「你這小子知道命在頃刻，便來磕頭求饒，那可沒這般容易。」

封萬里卻道：「石兄、石嫂，這可折殺小弟了！」忙也跪倒還禮。

石清夫婦與封萬里站起後，石破天兀自跪在地下。封萬里正眼也不瞧他一下，向石清道：「石兄、石嫂，當年恆山聚會，屈指已一十二年，二位丰采如昔。小弟雖然僻處邊陲，卻也得知賢伉儷在武林中行俠仗義，威名越來越大，實乃可喜可賀。」

石清道：「愚兄教子無方，些許虛名，又何足道？今日見賢弟如此，當真是羞愧難當，無地自容。」封萬里哈哈大笑，道：「我輩是道義之交，承蒙兩位不棄，說得上『肝膽相照』四字。是你得罪了我也好，是我得罪了你也好，難道咱們還能掛在心上嗎？兩位遠來辛苦，快進城休息去。」石破天雖然跪在他面前，他眼前只如便沒這個人一般。

當下石清和封萬里並肩進城。閔柔拉起兒子，眉頭雙蹙，眼見封萬里這般神情，嘴裏說得漂亮，語氣中顯是恨意極深，並沒原宥了兒子的過犯。

白萬劍向侍立在城門邊的一名弟子招招手，低聲問道：「老爺子可好？我出去之後，城裏出了甚麼事？」那弟子道：「老爺子……就是……就是近來脾氣大些。師伯去後，城裏也沒出甚麼事。只是……只是……」白萬劍臉一沉，問道：「只是甚麼？」

那弟子嚇得打了個突，道：「五天之前，老爺子脾氣大發，將陸師伯和蘇師叔殺了。」白萬劍吃了一驚，忙問：「為甚麼？」那弟子道：「弟子也不知情。前天老爺子又將燕師叔殺了，還斬去了杜師伯的一條大腿。」白萬劍只嚇得一顆心怦怦亂跳，暗道：「陸、蘇、燕、杜四位師兄弟都是本派好手，父親平時對他們都甚為看重，為甚麼陡下毒手？」忙將那弟子拉在一邊，待閔柔、石破天走遠，才問：「到底為了甚麼事？」

那弟子道：「弟子確不知情。凌霄城中死了這三位師伯、師叔後，大家人心惶惶。前天晚上，張師叔、馬師叔不別而行，留下書信，說是下山來尋白師伯。天幸白師伯今日歸來，正好勸勸老爺子。」

白萬劍又問了幾句，不得要領，當即快步走進大廳，見封萬里已陪著石清夫婦在用茶，便道：「兩位請寬坐。小弟少陪，進內拜見家嚴，請他老人家出來見客。」封萬里皺眉道：「師父忽然自前天起身染惡疾，只怕還須休息幾天，才能見客。否則他老人家對石兄向來十分尊重，早就出來會見了。」

白萬劍心亂如麻，道：「我這就瞧瞧去。」他急步走進內堂，來到父親的臥室門外，咳嗽一聲，說道：「爹爹，孩兒回來啦。」

門帘掀起，走出一個三十來歲的美婦人，正是白自在的妾侍窈娘，她臉色憔悴，說道：「謝天謝地，大少爺這可回來啦，咱們正沒腳蟹似的，不知道怎麼才好。老爺子打大前天上忽然神智糊塗了，我……我求神拜佛的毫不效驗，大少爺，你……你……」說到這裏，便抽抽噎噎的哭了起來。白萬劍道：「甚麼事惹得爹爹生這麼大氣？」窈娘哭道：「也不知道是弟子們說錯了甚麼話，惹得老爺子大發雷霆，連殺了幾個弟子。老爺子氣得全身發抖，一回進房中，臉上抽筋，口角流涎，連話也不會說了，有人說是中風，也不知是不是……」一面說，一面嗚咽不止。

白萬劍聽到「中風」二字，全身猶如浸入了冰水一般，更不打話，大叫：「爹爹！」衝進臥室，只見父親炕前錦帳低垂，房中一瓦罐藥，正煮得撲撲地冒著熱氣。白萬劍又叫：「爹爹！」伸手揭開帳子，只見父親朝裏而臥，身子一動也不動，竟似呼吸也停止了，大驚之下，忙伸手去探他鼻息。

手指剛伸到他口邊，被窩中突然探出一物，喀嚓一響，將他右手牢牢箝住，竟是一隻生滿了尖刺的鋼夾。白萬劍驚叫：「爹爹，是我，孩兒回來了。」突然胸腹間同時中了兩指，正中要穴，再也不能動彈了。

石清夫婦坐在大廳上喝茶，封萬里下首相陪。石破天垂手站在父親身旁。封萬里盡問些中原武林中的近事，言談始終不涉正題。

石清鑒貌辨色，覺得凌霄城中上上下下各人均懷極大隱憂，卻也不感詫異，心想：「他們得知俠客島使者即將到來，這是雪山派存亡榮辱的大關頭，人人休戚相關，自不免憂心忡忡。」

過了良久，始終不見白萬劍出來。封萬里道：「家師這場疾病，起得委實好凶，白師哥想是在侍候湯藥。師父內功深厚，身子向來清健，這十幾年來，連傷風咳嗽也沒一次，想不到平時不生病，突然染疾，竟是如此厲害，但願他老人家早日痊愈才好。」石清道：「白師伯內功造詣，天下罕有，年紀又不甚高，調養幾日，定占勿藥。賢弟也不須太過擔憂。」心中卻不由得暗喜：「白師伯既然有病，便不能立時處置我孩兒，天可憐見，好歹拖得幾日，待那張三、李四到來，大夥兒拚力一戰，咱們玄素莊和雪山派共存亡便是。」

說話之間，天色漸黑，封萬里命人擺下筵席，倒也給石破天設了座頭。除封萬里外，雪山派又有四名弟子相陪。耿萬鍾、柯萬鈞等新歸的弟子卻俱不露面。陪客的弟子中有一人年歲甚輕，名叫陸萬通，口舌便給，不住勸酒，連石破天喝乾一杯後，也隨即給他斟上。

閔柔喝了三杯，便道：「酒力不勝，請賜飯吧。」陸萬通道：「石夫人有所不知，敝處地勢高峻，氣候寒冷，兼之終年雲霧繚繞，濕氣甚重，兩位雖然內功深厚，寒氣濕氣俱不能侵，但這參陽玉酒飲之於身子大有補益，通體融和，是凌霄城中一日不可或缺之物。兩位還請多飲幾杯。」說著又給石清夫婦及石破天斟上了酒。

閔柔早覺這酒微辛而甘，參氣甚重，聽得叫做「參陽玉酒」，心想：「他說得客氣，說甚麼我們內功深厚，不畏寒氣濕氣侵襲，看來不飲這種烈性藥酒，於身子還真有害。」於是又飲了兩杯，突然之間，只覺小腹間熱氣上衝，跟著胸口間便如火燒般熱了起來，忙運氣按捺，笑道：「封賢弟，這……這酒好生厲害！」

石清卻霍地站起，喝道：「這是甚麼酒？」

封萬里笑道：「這參陽玉酒，酒性確是厲害些，卻還難不到名聞名天下的黑白雙劍吧？」

石清厲聲道：「你……你……」突然身子搖幌，向桌面俯跌下去。閔柔和石破天忙伸手去扶，不料二人同時頭暈眼花，天旋地轉，都摔在石清身上。

也不知道過了多少時候，石破天迷迷糊糊的醒來，初時還如身在睡夢之中，緩緩伸手，想要撐身坐起，突覺雙手手腕上都扣著一圈冰冷堅硬之物，心中一驚，登時便清醒了，驚覺手腳都已戴上了銬鐐，眼前卻是黑漆一團，不知身在何處。忙跳起身來，只跨出兩步，砰的一聲，額頭便撞上了堅硬的石壁。

他定了定神，慢慢移動腳步，伸手觸摸四周，發覺處身在一間丈許見方的石室之中，地下高低不平，都是巨石。他睜大眼睛四下察看，只見左角落裏略有微光透入，凝目看去，是個不到一尺見方的洞穴，貓兒或可出入，卻連小狗也鑽不過去。他舉起手臂，以手銬敲打石壁，四周發出重濁之聲，顯然石壁堅厚異常，難以攻破。

他倚牆而坐，尋思：「我怎麼會到了這裏？那些人給我們喝的甚麼參陽玉酒，定是大有古怪，想是其中有蒙汗藥之類，是以石莊主也會暈倒，摔跌在酒席之上。看來雪山派的人執意要殺石中玉，生怕石莊主夫婦抗拒，因此將我們迷倒了。然而他們怎麼又不殺我？多半是因白老爺子有病，先將我們監禁幾日，待他病癒之後，親自處置。」

又想：「白老爺子問起之時，我只須說明我是狗雜種，不是石中玉，他和我無怨無仇，查明真相後自會放我。但石莊主夫婦他卻未必肯放，說不定要將他二人關入石牢，待石中玉自行投到再放，可就不知要關到何年何月了。石夫人這麼斯文乾淨的人，給關在瞧不見天光的石牢之中，氣也氣死她啦。怎麼想個法子將她和石莊主救了出去，然後我留著慢慢再和白老爺子分說？」

想到救人，登時發起愁來：「我自己給上了腳鐐手銬，還得等人來救，怎麼能去救人？凌霄城中個個都是雪山派的，又有誰能來救我？」

他雙臂一分，運力崩動鐵銬，但聽得嗆啷啷鐵鍊聲響個不絕，鐵銬卻紋絲不動，原來手銬和腳鐐之間還串連著鐵鍊。

便在此時，那小洞中突然射進燈光，有人提燈走近，跟著洞中塞進一隻瓦缽，盛著半缽米飯，飯上鋪著幾根鹹菜，一隻毛竹筷插在米飯中。石破天顧不得再裝啞巴，叫道：「喂，喂，我有話跟白老爺子說！」外面那人嘿嘿幾聲冷笑，洞中射進來的燈光漸漸隱去，竟一句話也不說便走了。

石破天聞到飯香，便即感到十分飢餓，心想：「我在酒筵中吃了不少菜，怎麼這時候又餓得厲害？只怕我暈去的時候著實不短。」捧起瓦缽，拔筷便吃，將半缽白飯連著鹹菜吃了個乾淨。

吃完飯後，將瓦缽訪回原處，數次用力掙扎，發覺手足上銬鐐竟是精鋼所鑄，雖運起內力，亦無法將之拉得扭曲，反而手腕和足踝上都擦破了皮；再去摸索門戶，不久便摸到石門的縫隙，以肩頭推去，石門竟絕不搖幌，也不知有多重實。他嘆了口氣，心想：「只有等人來帶我出去，此外再無別法。只不知他們可難為了石莊主夫婦沒有？」

既然無法可想，索性也不去多想，靠著石壁，閉眼入睡。石牢之中，不知時刻，多半是等了整整一天，才又有人前來送飯，只見一隻手從洞中伸了進來，把瓦缽拿出洞去。

石破天腦海中突然間閃過一個念頭，待那人又將盛了飯菜的瓦缽從洞中塞進來時，疾撲而上，嗆啷啷鐵鍊亂響聲中已抓住了那人右腕。他的擒拿功夫加上深厚內力，這一抓之下，縱是武林中的好手也禁受不起，只聽那人痛得殺豬也似大叫，石破天跟著回扯，已將他整條手臂扯進洞察來，喝道：「你再喊，便把你手臂扭斷了！」

那人哀求道：「我不叫，你……你放手。」石破天道：「快打開門，放我出來。」那人道：「好，你鬆手，我來開門。」石破天道：「我一放手，你便逃走了，不能放。」那人道：「你不放手，我怎能去開門？」

石破天心想此話倒也不錯，老是抓住他的手也無用處，但好容易抓住了他，總不能輕易放手。靈機一動，道：「將我手銬的鑰匙丟進來。」那人道：「鑰匙？那……那不在我身邊。小人只是個送飯的伙伕。」

石破天聽他語氣有點不盡不實，便將手指緊了緊，道：「好，那便將你手腕先扭斷了再說。」那人痛得連叫：「哎喲，哎喲。」終於噹的一聲，一條鑰匙從洞中丟了進來。這人甚是狡猾，將鑰匙丟得遠遠地，石破天要伸手去拾，便非放了他的手不可。

石破天一時沒了主意，拉著他手力扯，伸左腳去勾那鑰匙，雖將那人的手臂盡數拉進洞來，左腳腳尖跟鑰匙還是差著數尺。那人給扯得疼痛異常，叫道：「你再這麼扯，可要把我手臂扯斷了。」

石破天盡力伸腿，但手足之間有鐵鍊相繫，足尖始終碰不到鑰匙。他瞧著自己伸出去的那隻腳，突然靈機一動，屈左腿脫下鞋子，對準了牆壁著地擲出。鞋子在壁上一撞，彈將轉來，正好帶著鑰匙一齊回轉。石破天一聲歡呼，左手拾起鑰匙，插入右腕手銬匙孔，輕輕一轉，喀的一聲，手銬便即開了。

他換手又開了左腕手銬，反手便將手銬扣在那人腕上。那人驚道：「你……你幹甚麼？」石破天笑道：「你可以去開門了。」將鐵鍊從洞中送出。那人兀自遲疑，石破天抓住鐵鍊一扯，又將那人手臂扯進洞來，力氣使得大了，將那人扯得臉孔撞上石壁，登時鼻血長流。那人情知無可抗拒，只得拖著那條嗆啷啷直響的鐵鍊，打開石門。可是鐵鍊的另一端繫在石破天的足鐐之上，室門雖開，鐵鍊通過一個小洞，縛住了二人，石破天仍是無法出來。

他扯了扯鐵鍊，道：「把腳鐐的鑰匙給我。」那人愁眉苦臉的道：「我真的沒有。小人只是個掃地煮飯的伙伕，有甚麼鑰匙？」石破天道：「好，等我出來了再說。」將那人的手臂又扯進洞中，替他打開了手銬。

那人眼見一得自由，急忙衝過去想頂上石門。石破天身子一幌，早已從門中閃出，只見這人一身白袍，形貌精悍，多半是雪山派的正式弟子，那裏是甚麼掃地煮飯的伙伕。一把抓住他後領提起，喝道：「你不開我的腳鐐，我把你腦袋在這石牆上撞它一百下再說。」說著便將他腦袋在石牆上輕輕一撞。那人武功本也不弱，但落在石破天手中，宛如雛雞入了老鷹爪底，竟半分動彈不得，只得又取出鑰匙，替他打開腳鐐。

石破天喝問：「石莊主和石夫人給你們關在那裏？快領我去。」那人道：「雪山派跟玄素莊無怨無仇，早放了石莊主夫婦走啦，沒關住他們。」

石破天將信將疑，但見那人的目光不住向甬道彼端的一道石門瞧去，心想：「此人定是說謊，多半將石莊主夫婦關在那邊。」提著他的後領，大踏步走到那石門之前，喝道：「快將門打開。」

那人臉色大變，道：「我……我沒鑰匙。這裏面關的不是人，是一頭獅子，兩隻老虎，一開門可不得了。」石破天聽說裏面關的是獅子老虎，大是奇怪，將耳朵貼到石門之上，卻聽不到裏面有獅吼虎嘯之聲。那人道：「你既然出來了，這就快逃走吧，在這裏多耽擱，別給人發覺了，又得給抓了起來。」

石破天心想：「你又不是我朋友，為甚麼對我這般關心？初時我要你打開手銬和石門，你定是不肯，此刻卻勸我快逃。是了，石莊主夫婦定是給關在這間石室之中。」提起那人身子，又將他腦袋在石壁上輕輕一撞，道：「到底開不開？我就是要瞧瞧獅子老虎。」

那人驚道：「裏面的獅子老虎可兇狠得緊，好幾天沒吃東西了，一見到人，立刻撲了出來……」石破天急於救人，不耐煩聽他東拉西扯，提起他身子，頭下腳上的用力搖幌，噹噹兩聲，他身上掉下兩枚鑰匙。石破天大喜，將那人放在一邊，拾起鑰匙，便去插入石門上的鐵鎖孔中，喀喀喀的轉了幾下，鐵鎖便即打開。

那人一聲「啊喲」，轉身便逃。石破天心想：「給他逃了出去通風報信，多有未便。」搶上去一把抓過，丟入先前監禁自己的那間石室，連那副帶著長鍊的足鐐手銬出一起投了進去，然然關上石門，上了鎖，再回到甬道彼端的石門處，探頭進內，叫道：「石莊主、石夫人，你們在這裏嗎？」

他叫了兩聲，室中沒半點聲息。石破天將門拉得大開，卻見裏面隔著丈許之處，又有一道石門，心道：「是了，怪不得有兩枚鑰匙。」

於是取過另一枚鑰匙，打開第二道石門，剛將石門拉開數寸，叫得一聲「石莊主……」，便聽得室中有人破口大罵：「龜兒子，龜孫子，烏龜王八蛋，我一個個把你們千刀割、萬刀剮的，叫你們不得好死……」又聽得鐵鍊聲嗆啷啷直響。這人罵聲語音重濁，嗓子嘶啞，與石清清亮的江南口音截然不同。

石破天心道：「石莊主夫婦雖不在這裏，但此人既給雪山派關著，也不妨救他出來。」便道：「你不用罵了，我來救你出去。」

那人繼續罵道：「你是甚麼東西？敢來胡說八道欺騙老子？我……我把你的狗頭頸扭得斷斷地……」

石破天微微一笑，心道：「這人脾氣好大。給關在這暗無天日的石牢之中，也真難怪他生氣。」當即閃身進內，說道：「你也給戴上了足鐐手銬麼？」剛問得這句話，黑暗中便聽得呼的一聲，一件沉重的物事向頭頂擊落。

石破天閃身向左，避開了這一擊，立足未定，後心要穴已被一把抓住，跟著一條粗大的手臂扼了他咽喉，用力收緊。這人力道凌厲之極，石破天登時便覺呼吸為艱，耳中嗡嗡嗡直響，卻又隱隱聽得那人在「烏龜兒子王八蛋」的亂罵。

石破天好意救人，萬料不到對方竟會出手加害，在這黑囚牢中陡逢如此厲害的高手，一著先機既失，立時便為所制，暗叫：「這一下可死了！」無可奈何之中，只有運氣於頸，與對方手臂硬挺。雖然喉頭肌肉柔軟，決不及手臂的勁力，但他內力渾厚之極，猛力挺出，竟將那人的手臂推開了幾分。他急速吸了口氣，待那人手臂再度收緊，他右手已反將上來，一把格開，身子向外竄出，說道：「我是想救你出去啊，幹麼對我動粗？」

那人「咦」的一聲，甚是驚異，道：「你……你是誰？內力可不弱。」向石破天呆呆瞪視，過了半晌，又是「咦」的一聲，喝道：「臭小子，你是誰？」

石破天道：「我……我……」一時不知該當自承是「狗雜種」，還是繼續冒充石中玉。那人怒道：「你自然是你，難道沒名沒姓麼？」石破天道：「我把你先救了出去，別的慢慢再說不遲。」那人嘿嘿冷笑，說道：「你救我？嘿嘿，那豈不笑掉了天下人的下巴。我是何人也？你是甚麼東西？憑你一點點三腳貓的本領，也能救我？」

這時兩道石門都打開了一半，日光透將進來，只見那人滿臉花白鬍子，身材魁梧，背脊微弓，倒似這間小小石室裝不下他這個大身子似的，眼光耀如閃電，威猛無儔。

石破天見他目光在自己臉上掃來掃去，心下不禁發毛：「適才那雪山弟子說這裏關著獅子老虎，這人的模樣倒真像是頭猛獸。」不敢再和他多說甚麼，只道：「我去找鑰匙來，給你打開足鐐手銬。」

那人怒道：「誰要你來討好？我是自願留在這裏靜修，否則的話，天下焉能有人關得我住？你這小子沒帶眼睛，還道我是給人關在這裏的，是不是？嘿嘿，爺爺今天若不是脾氣挺好，單憑這一句話，我將你斬成十七八段。」雙手搖幌，將鐵鍊搖得噹噹直響，道：「爺爺只消性起，一下子就將這鐵鍊崩斷了。這些足鐐手銬，在我眼中只不過是豆腐一般。」

石破天不大相信，尋思：「這人神情說話倒似是個瘋子。他既不願我相救，倘若我硬要給他打開銬鐐，他反會打我。他武功甚高，我鬥他不過，還是去救石莊主、石夫人要緊。」便道：「既然這樣，那我就去了。」

那人怒道：「滾你媽的臭鴨蛋，爺爺縱橫天下，從未遇過敵手，要你這小子來救我？當真是滑天下之大稽，荒天下之大唐……」

石破天道：「得罪，得罪，對不住。」輕輕帶上兩道石門，沿著甬道走了出去。

甬道甚長，轉了個彎，又行十餘丈才到盡頭，只見左右各有一門。他推了推左邊那門，牢牢關著，推右邊那門時，卻是應手而開，進門後是間小廳，進廳中沒行得幾步，便聽得左首傳來兵刃相交之聲，乒乒乓乓的鬥得甚是激烈。

石破天心道：「原來石莊主兀自在和人相鬥。」忙循聲而前。

打鬥聲從左首傳來，一時卻找不到門戶，他繫念石清、閔柔的安危，眼見左首的板壁並不甚厚，肩頭撞去，板壁立破，兵刃聲登時大盛，眼前也是一間小小廳堂，四個白衣漢子各使長劍，正在圍攻兩個女子。

石破天一見這兩個女子，情不自禁止的大聲叫道：「師父，阿綉！」

那二人正是史婆婆和阿綉。

史婆婆手持單刀，阿綉揮舞長劍，但見她二人頭髮散亂，每人身上都已帶了幾處傷，血濺衣襟，情勢十分危殆。二人聽得石破天的叫聲，但四名漢子攻得甚緊，劍法凌厲，竟無暇轉頭來看。便聽得阿綉一聲驚呼，肩頭中了一劍。

石破天不及多想，疾撲而上，向那急攻阿綉的中年人背心抓去。那人斜身閃開，回了一劍。石破天左掌拍出，勁風到處，將那人長劍激開，右手發掌攻向另一個老者。

那老者後發先至，劍尖已刺向他小腹，劍招迅捷無倫。幸好石破天當日曾由史婆婆指點過雪山派劍法的精要，知道這一招「嶺上雙梅」雖是一招，卻是兩刺，一劍刺出後跟著又再刺一劍，當即小腹一縮，避開了第一劍，立即左手掠下，伸中指彈出。那老者的第二劍恰好於此時刺到，便如長劍伸過去湊他手指一般，錚的一聲響，劍刃斷為兩截。那老者只震得半身酸麻，連半截劍也拿捏不住，撒手丟下，立時縱身躍開，已嚇得臉色大變。

石破天左手探出，抓住了攻向阿綉的一人後腰，提將起來，揮向另一人的長劍。那人大驚，急忙縮劍，石破天乘勢出掌，正中他胸膛。那人登登登連退三步，身子幌了幾下，終於坐倒。

石破天將手中的漢子向第四人擲出，去勢奇急。那人正與史婆婆拚鬥，待要閃避，卻已不及，被飛來那人重重撞中，兩人都口噴鮮血，登時都暈了過去。

四名白衣漢子被石破天於頃刻之間打得一敗塗地，其中只那老者並未受傷，眼見石破天這等神威，已驚得心膽俱裂，說道：「你……你……」突然縱身急奔，意欲奪門而出。史婆婆叫道：「別放他走了！」石破天左腿橫掃，正中那老者下盤。那老者兩腿膝蓋關節一齊震脫，摔在地下。

史婆婆笑道：「好徒兒，我金烏派的開山大弟子果然了得！」阿綉臉色蒼白，按住了肩頭創口，一雙妙日凝視著石破天，目光中掩護不住喜悅無限。

石破天道：「師父，阿綉，想不到在這裏見到你們。」史婆婆匆匆替阿綉包紮創口，跟著阿綉撕下自己裙邊，給婆婆包紮創傷。幸好二人劍傷均不甚重，並無大礙。石破天又道：「在紫煙島上找不到你們，我日夜想念，今日重會，那真好……最好以後再也不分開了。」阿綉蒼白的臉上突然堆起滿臉紅暈，低下頭去。他知石破天性子淳樸，不善言詞，這幾句話實是發自肺腑，雖然當著婆婆之面吐露真情，未免令人靦腆，但心中實是歡喜不勝。

史婆婆嘿嘿一笑，說道：「你若能立下大功，這件事也未始不能辦到，就算是婆婆親口許給你好了。」阿綉的頭垂得更低，羞得耳根子也都紅了。

石破天卻尚未知道這便是史婆婆許婚，問道：「師父許甚麼？」史婆婆笑道：「我把這孫女兒給了你做老婆，你要不要？想不想？喜不喜歡？」石破天又驚又喜，道：「我……我……我自然要，自然想得很，喜歡得很……」史婆婆道：「不過，你先得出力立一件大功勞。雪山派中發生了重大內變，咱們先得去救一個人。」石破天道：「是啊，我正要去救石莊主和石夫人，咱們快去找尋。」他一想到石清、閔柔身處險地，登時便心急如焚。

史婆婆道：「石清夫婦也到了凌霄城中嗎？咱們平了內亂，石清夫婦的事稀鬆平常。阿綉，先將這四人宰了吧？」

阿綉提起長劍，只見那老者和倚在牆壁上那人的目光之中，都露出乞憐之色，不由得起了惻隱之心，她得祖母許婚，心中正自喜悅不勝，殊無殺人之意，說道：「婆婆，這幾人不是主謀，不如暫且饒下，待審問明白，再殺不遲。」

史婆婆哼了一聲，道：「快走，快走，別耽誤了大事。」當即拔步而出。阿綉和石破天跟在後面。

史婆婆穿堂過戶，走得極快，每遇有人，她縮在門後或屋角中避過，似乎對各處房舍門戶十分熟悉。

石破天和阿綉並肩而行，低聲問道：「師父要我立甚麼大功勞？去救誰？」阿綉正要回答，只聽得腳步聲響，迎面走來五六人。史婆婆忙向柱子後一縮，阿綉拉著石破天的衣袖，躲入了門後。

只聽得那幾人邊行邊談，一個道：「大夥兒齊心合力，將老瘋子關了起來，這才鬆了口氣。這幾天哪，我當真是一口飯也吃不下，只睡得片刻，就嚇得從夢中醒了過來。」另一人道：「不將老瘋子殺了，終究是天大的後患。齊師伯卻一直猶豫不決，我看這件事說不定要糟。」又一人粗聲粗氣的道：「一不做，二不休，咱們索性連齊師伯一起幹了。」一人低聲喝道：「噤聲！怎麼這種話也大聲嚷嚷的？要是給老齊門下那些傢伙聽見了，咱們還沒幹了他，你的腦袋只怕先搬了家。」那粗聲之人似是心下不服，說道：「咱們和老齊門下鬥上一鬥，未必便輸。」嗓門卻已放低了許多。

這夥人漸行漸遠，石破天和阿綉擠在門後，身子相貼，只覺阿綉在微微發抖，低聲問道：「阿綉，你害怕麼？」阿綉道：「我……我確是害怕。他們人多，咱們只怕鬥不過。」史婆婆從柱後閃身出來，低聲道：「快走。」弓著身子，向前疾趨。石破天和阿綉跟隨在後，穿過院子，繞過一道長廊，來到一座大花園中。園中滿地是雪，一條鵝卵石鋪成的小路通向園中一座暖廳。

史婆婆縱身竄到一株樹後，在地下抓起一把雪，向暖廳外投去，啪的一聲，雪團落地，廳側左右便各有一人挺劍奔過來查看。史婆婆僵立不動，待那二人行近，手中單刀刷刷兩刀砍出，去勢奇急，兩人頸口中刀，割斷了咽喉，哼也沒哼一聲，便即斃命。

石破天初次見到史婆婆殺人，見她出手狠辣之極，這招刀法史婆婆也曾教過，叫作「赤焰暴長」，自己早已會使，只是從沒想到這一招殺起人來竟然如此乾淨爽脆，不由得心中怦怦而跳。待他心神寧定，史婆婆已將兩具屍身拖入假山背後，悄沒聲的走到暖廳之外，附耳長窗，傾聽廳內動靜。石破天和阿綉並肩走近廳去，只聽得廳內有兩人在激烈爭辯，聲音雖不甚響，但二人語氣顯然都是十分憤怒。

只聽得一人道：「縛虎容易縱虎難，這句老話你總聽見過的。這件事大夥兒豁出性命不要，已經做下來了。常言道得好，量小非君子，無毒不丈夫，你這般婆婆媽媽的，要是給老瘋子逃了出來，咱們人人死無葬身之地。」

石破天尋思：「他們老是說『老瘋子』甚麼的，莫非便是石牢中的老人？那人古古怪怪的，我要救他出來，他偏不肯，只怕真是個瘋子。這老人武功果然十分厲害，難怪大家對他都這般懼怕。」

只聽另一人道：「老瘋子已身入獸牢，便有通天本事，也決計逃不出來。咱們此刻要殺他，自是容易不過，只須不給他送飯，過得十天八天，還不餓死了他？可是若要人不知，除非己莫為。江湖上人言可畏，這種犯上逆行的罪名，你廖師弟固然不在乎，大夥兒的臉卻往那裏擱去？雪山派總不成就此毀了？」

那姓廖的冷笑道：「你既怕擔當犯上逆行的罪名，當初又怎地帶頭來幹？現今事情已經做下來了，卻又想假撇清，天下那有這等便宜事？齊師哥，你的用心小弟豈有不知？大家打開天窗說亮話，你想裝偽君子，假道學，又騙得過誰？」那姓齊的道：「我又有甚麼用心了？廖師弟說話，當真是言中有刺，骨頭太多。」那姓廖的道：「甚麼是言中有刺，骨頭太多？齊師哥，你只不過假裝好人，想將這逆謀大罪推在我頭上，一箭雙鵰，自己好安安穩穩的坐上大位。」說到這裏，聲音漸漸提高。

那姓齊的道：「笑話，笑話！我有甚麼資格坐上大位，照次序挨下來，上面還有成師哥呢，卻也輪不到我。」另一個蒼老的聲音插口道：「你們爭你們的，可別將我牽扯在內。」那姓廖的道：「成師哥，你是老實人，齊師哥只不過拿你當作擋箭牌，炮架子。你得想清楚些，當了傀儡，自己還是睡在鼓裏。」

石破天聽得廳中呼吸之聲，人數著實不少，當下伸指醮唾沫濕了窗紙，輕輕刺破一孔，張目往內瞧時，只見坐的站的竟不下二三百人，有男有女，有老有少，個個身穿白袍，一色雪山派弟子打扮。

大廳上朝外擺著五張太師椅，中間一張空著，兩旁兩張坐著四人。聽得那三人兀自爭辯不休，從語音之中，得知左首坐的是成、廖二人，右首那人姓齊，另一人面容清癯，愁眉苦臉的，神色十分難看。這時那姓廖的道：「梁師弟，你自始至終不發一言，到底打的是甚麼主意？」這梁姓的漢子嘆了口氣，搖搖頭，又嘆了口氣，仍是沒說話。

那姓齊的道：「梁師弟不說話，自是對這件事不以為然了。」那姓廖的怒道：「你不是梁師弟肚裏蛔蟲，怎知他不以為然？這件事是咱四人齊心合力幹的。大丈夫既然幹了，卻又畏首畏尾，算是甚麼英雄好漢？」那姓齊的冷冷的道：「大夥兒貪生怕死，才幹下了這件事來，又怎說得上英雄好漢？這叫做事出無奈，鋌而走險。」那姓廖的大聲道：「萬里，你倒說說看，此事怎麼辦？」

人群中走出一人，正是那斷了一臂的風火神龍封萬里，躬身說道：「弟子無用，沒能夠周旋此事，致生大禍，已是罪該萬死，如何還敢再起殺逆之心？弟子贊同齊師叔的主意，萬萬不能對他再下毒手。」

那姓廖的厲聲道：「那麼中原回來的這些長門弟子，又怎生處置？」封萬里道：「師叔若准弟子多口，那麼依弟子之見，須當都監禁起來，大家慢慢再想主意。」那姓廖的冷笑道：「嘿嘿，那又何必慢慢再想主意？你們的主意早就想好了，以為我不知道嗎？」封萬里道：「請問廖師叔這話，是甚麼意思？」

那姓廖的道：「你們長門弟子人多勢眾，武功又高，這掌門之位，自然不肯落在別支手上。你便是想將殺逆的罪名往我頭上一推，將我四支的弟子殺得乾乾淨淨，那就天下太平，自己卻又心安理得。哼哼，打的好如意算盤！」突然提高嗓子叫道：「凡是長門弟子，個個都是禍胎。咱們今日一不做，二不休，斬草除根，大家一齊動手，將長門一支都給宰了！」說著唰的一聲，拔出了長劍。

頃刻之間，大廳中眾人奔躍來去，二三十人各拔長劍，站在封萬里身周，另有六七十人也是手執長劍，圍在這些人之外。

石破天尋思：「看來封師傅他們寡不敵眾，不知我該不該出手相助？」

封萬里大叫：「成師叔、齊師叔、梁師叔，你們由得廖師叔橫行麼？他四支殺盡了長門弟子，就輪到你們二支、三支、五支了。」

那姓廖的喝道：「動手！」身子撲出，挺拔劍便往封萬里胸口刺去。封萬里左手拔劍，擋開來劍。只聽得噹的一聲響，跟著嗤的一下，封萬

封萬里與白萬劍齊名，本是雪山派第二代弟子中數一數二的人物，劍術之精，尚在成、齊、廖、梁四個師叔之上，可是他右臂已失，左手使劍究屬不便。那姓廖的一劍疾刺，他雖然擋開，但姓廖的跟著變招橫削，封萬里明知對方劍招來路，手中長劍卻是不聽使喚，幸好右臂早去，只給削去了一截衣袖。那姓廖的一招得手，二招繼出。封萬里身旁兩柄劍遞上，雙雙將他來劍格開。

那姓廖的喝道：「還不動手？」四支中的六七十名弟子齊聲吶喊，挺劍攻上。長門弟子分頭接戰，都是以一敵二或是敵三。白光閃耀，叮噹乒乓之聲大作，雪山派的議事大廳登時變成了戰場。

那姓廖的躍出戰團，只見二支、三支、五支的眾弟子都是倚牆而立，按劍旁觀。他心念一動之際，已明其理，狂怒大叫：「老二、老三、老五，你們心腸好毒，想來揀現成便宜，哼哼，莫發清秋大夢！」他紅了雙眼，挺劍向那姓齊的刺去。兩人長劍揮揮舞，劇鬥起來。那姓廖的劍術顯比那姓齊的為佳，拆到十餘招後，姓齊的連連後退。

姓梁的五師弟仗劍而出，說道：「老四，有話好說，自己師兄弟這般動蠻，那成甚麼樣子？」揮劍將那姓廖的長劍擋開。齊老三見到便宜，中宮直進，疾刺姓廖的小腹，這一劍竟欲制他死命，下手絲毫不留餘地。

那姓廖的長劍給五師弟黏住了，成為比拚內力的局面，三師兄這一劍刺到，如何再能擋架？那姓成的二師兄突然舉劍向姓齊的背心刺去，嘆道：「唉，罪過，罪過！」那姓齊的急圖自救，忙回劍擋架。

二支、三支、五支的眾門人見師父們已打成一團，都紛紛上前助戰。片刻之間，大廳中便鮮血四濺，斷肢折足，慘呼之聲四起。

阿綉拉著石破天右手，顫聲道：「大哥，我……我怕！」石破天道：「到底是怎麼回事？大家為甚麼打架？」這時大廳中人人自顧不暇，他二人在窗外說話，也已無人再加理會了。

史婆婆冷笑道：「好，好，打得好，一個個都死得乾乾淨淨，才合我心意。」

