範府座落在京都東城離天河路還有一段距離也看不到皇宮。品 書 網 （.. ）這里住著的都是達官貴人並沒有平民百姓立足的余地所以顯得比較安靜。冷清的一條大街上隔著十來丈就有一座府門每座府門外都安靜地蹲著一對石獅子數十個石獅子就這樣在自家的門前百無聊賴地瞪著雙眼瞪著從街上行駛過的馬車。

黑色的馬車緩緩從大街上經過道路兩旁沒有好奇的眼光。走到範府旁邊馬車有些困難地拐入了側巷在一片樹蔭之下停在了角門處。

範閑掀開車簾扶著藤子京的手下車臉上沒有什麼表情看了看四周的環境不易為人察覺地點了點頭。

咯吱一聲木門被推開了里面的下人們迎了出來好奇地看了一眼範閑囁嚅著似乎不知道該怎樣稱呼和行禮。

範閑笑了笑沒有說什麼跟著藤子京往門里走去。下人們松了一口氣開始搬運馬車上塞的滿滿的行李。

門里早候著位小廝半佝著身子引著二人進去。一路往里只見庭院漸深內有假山平草花枝淺水景致頗為精雅而沿路遇著些婆子一見有人來了都是斂聲靜氣地守在道旁一點不見紛亂。

越走越深竟是還沒有到內院範閑不禁有些贊嘆于京都老宅的豪闊這比澹州港那處的別府不知大出幾十倍去。能在京都寸土寸金之地擁有如此大的府邸看來父親大人的權勢果然不一般。

若換作一般的常人此時初入豪宅高門總是會有些心慌拘謹即便紅樓夢中林妹妹初入榮國府時也是不敢多言多語生怕有些行差踏錯丟了自己及府中顏面。

但範閑卻不是常人兩世為人生死輪轉讓他身上無由生出些許灑脫之感。再者早已習慣了私生子的身份依前世心態也不覺著這身份有何丟臉處倒是覺得自己父親應該丟臉才對由此延展開去更是不會在乎這範府的顏面了。

所以他一路走著一路望著面帶微笑全無一絲拘謹雖然笑容里依然有幾絲羞澀但這些羞澀都不過是些掩護色而已。他看著府中景色嘖嘖稱奇路過垂柳時撫上一撫踏過淺湖上拱橋時往水中金鱗望上一望顯得無比隨意。

他這一路行來的神態全落在闔府下人眼中這些下人不免有些好奇這位已經听說了十幾年的“少爺”原來竟是這樣一位人物說不出有甚好、有甚不好但是總覺得少年郎有股子味道只是這味道不知該如何用言語分說。（看去om最快更新）

到了內院前藤子京小聲提醒道︰“少爺這里面我就不能進去了您自己進吧……”想了想還是忍不住提醒道︰“少爺說話……”這一路行來藤子京隱隱有些欣賞寵辱不驚的範閑想到京中範府暗中爭軋忍不住想提醒些什麼但話一出口卻現自己有些孟浪而且也根本不知該如何措辭。

範閑知道他心里在想什麼微微感動微笑著拱拱手︰“藤大安心。”接著又叮囑他記得將自己的行李收拾好自己夜間或許要用如何如何。

在今天這種時刻居然還能好整以暇地想到晚上如何藤子京知道面前這位漂亮的少年心智遠較一般同齡人成熟听見這句話後略覺安心笑了一笑自與那小廝去偏院休息。

領路的小廝換成了丫環還是挺稚美的一個小姑娘。範閑跟在小姑娘身後進了後院。

一位中年婦女端著黃銅盆子走了過來半蹲行了一禮然後服侍他洗了把臉水的溫度不熱不冷恰到好處。

範閑沉默著擦了擦手將毛巾遞了回去然後說了聲謝謝。

中年婦人听見這兩個字有些吃驚略顯慌張地退下。

範閑笑了笑這才想起來京都並不是澹州自己對丫環姐姐們的客氣放到此處後就顯得有些多余和不合時宜。

就算進了內院卻也不是站在中廳而是被丫環領著站在偏門。偏門那面牆上涂成全白在門洞之上卻有一方微微突出的黑色雨檐。

站了很久卻沒有人來理會不知道是不是老宅給自己這個私生子的下馬威範閑心頭漸漸生起一絲燥意旋即深深吸了口氣壓了下去抬眼看起那方黑檐來仔細瞧去現這頗有古風的建築確實雅致。

其實範閑錯怪他們了那些丫環婆子們站在一旁倒不是刻意冷落他只是知道這位少年的身份一時間不敢上前一是不知道該如何稱呼畢竟對方不是範府正室所出；二來家主未至下人們確實不敢造次。不過此時自然早有人去通報家主。

範閑等了一等自嘲地笑了笑招手喊領自己進來的那個小丫頭過來。

小丫環面容清秀臉蛋兒滑嫩無比年齡還極小細聲問道︰“少……少……有何吩咐。”她本來想稱少爺但想到其中問題所以喊不出來卻將那個爺字吞了進去憋的滿臉通紅。

範閑看這小丫頭模樣哈哈一笑說道︰“給我搬把椅子來。”

小丫環依言去了從廳里搬了一把木椅這椅子有些重她搬的微微氣喘。

範閑上前接著將椅子放在地上微微一笑便大刀金馬地坐了上去抬頭觀望頭上雨檐竟是再不關心四周的目光。

丫環婆子們看到這少年竟然就這樣坐在椅子上吃驚不小——長輩未至晚輩理應束手謹立階前哪有這樣大模大樣的道理？

……

……

回廊里傳來一陣極細碎的腳步聲一陣極幽淡的香味隨風而來讓人精神為之一振。範閑側頭望去只見一位貴婦人正滿臉微笑地走了過來這婦人面容姣好雙眸如漆身上裙裾微搖金鐺微亂但配著婦人身上那股含而不露的貴氣卻讓人不覺得如何招搖反覺著理應如此。

範閑微吸一口氣從椅子上站了起來。

那婦人眉如遠黛一笑之下滿庭皆明遠遠看著範閑就說道︰“閑兒一路辛苦且坐著吧。”

範閑甜甜笑道︰“姨娘好。”

（舒緩的開場伸手要票呆會兒加精後就睡了先祝諸位晚安周初工作愉快。）