（要票！要票！強推中推薦票太少了……）

又听著範思轍驕傲說道︰“這只是小錢等掙完這頭一拔後哥哥再寫個七八十回這就不能海著賣去得細細校訂做個珍印本然後全部私下拍賣價高者得誰想先看到結尾誰想看到多姑娘到底嫁了寶二爺沒就得先把銀子乖乖掏出來。”

範閑一擰他的耳朵罵道︰“多姑娘和寶二爺又有個屁的關系！你這小子連書都沒看過就想賣！”

範思轍委屈道︰“昨天你在街上買的那本回府後向姐姐要來看過只是……看了幾十個字覺得好生無趣所以困著了。”這位一心鑽在錢眼里的範府小少爺實在是很不明白為什麼京都里的那些女人像瘋一樣地喜歡這本嚼之無味的東西。

“得不和你爭這個。”範閑無可奈何道︰“只是這些事務繁雜你一個小小孩童又要入學讀書哪來的時間做這些還是等幾年後再說吧。”

“幾年後？紅花菜兒都涼了。（看去om最快更新）”範思轍驚聲尖叫起來。

“那不然怎麼辦？你畢竟是範府子弟若真的拋頭露面去經商這怎麼瞞得過柳姨娘還有父親？當心他們撕爛了你皮。”

範思轍痛苦無比說道︰“是啊所以我決定向慶余堂借個掌櫃自己就只好隱藏在幕後了。”

範閑實在很是意外眼前這個少年除了性情蠻橫無理之外在經商這方面竟是如此的有天賦居然想到了職業經理人這一招心神激蕩下便將慶余堂三字有意無意地漏了過去。

見小家伙心意已定他嘆了口氣從懷里取出這些年來積攢的銀票加上妹妹孝敬自己的遞了過去囑咐他慢慢來先和府上那幾個清客商量商量養著那些人不用也不是個事兒。

範思轍眉開眼笑地數了數現這個哥哥還挺有錢的再加上自己存的那些第一筆啟動資金應該差不多了。

範閑不再說旁的只是小心提醒道︰“要走上層關系打壓下層良民這種手法除了仗著老爹的名頭之外你還得許別人一些好處才行。”

“哥哥這說的是哪里話？”範思轍惡狠狠說道︰“賄賂自然是要給的將來你若做了大官總有讓他們再吐回來的那日。（om最快更新）”

範閑險些絕倒趕緊推門而走往日總覺銀鈔亦有別樣異香今日始知銅臭之味果然薰鼻。

————————————————————

天剛正午陽光熾烈的厲害道路兩旁的樹木都懨了神有氣無力地垂著不能給可憐的行人些許安慰與遮蔽。

範閑在路邊端了碗酸梅湯小口小口地啜著他知道喝的太快並不能解渴而且肚子會受不了。他听著旁邊樹上的“知了知了”噪聲很是納悶這才幾月份？春天都還沒有過去這夏天怎麼就來夾塞兒了？

遠處的慶廟在陽光之下顯得格外莊嚴將原本的一些秀清氣全曬干了黑色的圓檐反射著陽光畫面感很神聖。

今天的慶廟比昨天要熱鬧一些不時有民眾進去參拜祈福範閑有些好奇為什麼昨天自己去的時候會那樣的冷清？他自然不知道昨天那位貴人偷得半日閑時道路兩邊早就布了關防而他之所以能夠施施然走到門邊與那位高手對了一記全是依賴于某人暗中的縱容。

五竹確實很縱容他縱容他飲酒縱容他瞎整就連他想去廟里看看五竹甚至可以為了這樣一個很小的問題出手擊昏那麼多侍衛。

範閑並不知道自己昨天實際上惹了多大的簍子還好整以暇地坐在長板凳上喝酸梅湯蹺著二郎腿等著那位姑娘。

離慶廟很近的一個房間里陽光無法穿透入屋所以顯得有些陰暗涼爽。宮典冷冷地坐在椅子上調理著自己的內息讓自己晉入最佳的狀態。

昨夜他值晚今天一大早卻沒有回府而是又來到了慶廟。因為他想來想去總覺得昨天那個少年出現的有些古怪自己屬下的那些小崽子在同一時間內被宗師級的高手擊昏與那個少年進入慶廟之間究竟存在著什麼樣的關系？

不知道為什麼宮典總覺得那個少年今天一定會再來這里說不定那個不知道模樣的絕世高手也會來這里。

這是一種高手的直覺雖然不見得準確但值得一賭。但那個該死的洪太監根本不相信自己的判斷只是一昧在侍衛內部調查著他只好一個人來了。

宮典安靜地坐在屋內目光穿過窗樓下極狹細的那道縫隙冷冷地看著慶廟的門口。

外面範閑終于忍受不住太陽的曝曬一口飲盡杯中……湯解開襟上的兩粒布扣伸著舌頭就往慶廟走去。

範閑的腳步離慶廟越來越近。

宮典似乎听到了什麼微微皺眉。

……

……

漫天陽光之下範閑的腳落在青石板上都覺得有些燙人他似乎有些討厭這種感覺將腳收了回來。

然後他系上胸前的布扣微笑著轉身回到賣酸梅湯的攤子旁邊又要了一碗然後緩緩喝了下去緊接著邁著悠悠地步子遠離慶廟而去直等上了在街口等待的馬車後才吐了口氣出來喊道︰“回府！”

藤子京好奇地看了他一眼現大少爺的臉上沒有絲毫表情。

範閑坐在馬車上回頭掀開後簾往慶廟的方向望去皺著眉頭不知道五竹叔為什麼會傳音讓自己離開更加不知道那里是誰在等著自己。

——————————————————————

宮典滿臉冷峻地看著眼前耳中听著那腳步聲竟是往回去了雙眼里精光一盛便準備起身不料卻感覺到了身後一陣陰風吹來自己的脖頸處一片冰涼。

暮春時節天熱勝暑宮典卻滴了一滴冷汗下來。

他的雙手平穩地放在膝蓋上指甲修剪的很合適而那把式樣簡單卻鋒利無比的快刀就擺在手前三寸處。

然而他卻不敢拔刀。

因為他能感受到身後那個人比自己更強、更快。