秦羽卻不知道。(((手機閱讀訪問 m.ck101.org )))

此次來的八人，一個個都是達到了各自外功流派的宗師級別，他們每一個實力都強悍的要命，對于一般後天頂峰高手都能夠取勝。或許只有先天高手能夠壓住他們。

外功到了如此程度，手腳已經堅如鋼鐵了，甚至超過兵器之利，拍碎青石也很正常。不過外功要修煉到如此地步，不但需要努力，而且需要天資。畢竟東域三郡過十億的人，能夠外功修煉到如此境界的，只有寥寥十數人而已。

秦羽眼楮瞪大了仔細看著，一個個外功高手都上前表演自己的絕招。

……

“蓬！”

銀發老者單手抓住一猶如磚塊大小的青石碎塊，只見那五指用力，頓時那塊青石便被捏成了碎粉，而後銀發老者便冷傲的走回自己的位置，淡淡說了聲︰“鷹爪功。”

這是第六位外功高手表演。

光頭精壯男子走了出來，**的上半身似乎有著絲絲金光一般。

“鐵腿功。”光頭男子微微一笑說道，而後則是輕松的一揮腿。

“呼！”空氣瞬間被劃破，發出急促刺耳的呼嘯聲，一股可見的氣流呈直線沖擊了開去，剛好沖擊在一碎裂的青石之上，那青石頓時被沖擊的滾了老遠。

僅僅憑借恐怖腿速產生的氣流就將一碎裂青石沖擊的滾了老遠，那如果那腿實實砸在人身上，又是什麼結果呢？

“厲害。”秦羽心中暗嘆，而後將目光投向最後一位外功高手，冷峻的黑衣男子，從頭到尾這位冷峻的黑衣男子就冷漠看著其他幾位外功高手表演，眼中一直很平靜。

“你怎麼不表演呢？”秦羽等了片刻也不見這冷峻男子出手，不禁好奇地詢問道。

趙雲興搖頭淡然道︰“我爪功不如鷹爪王，力氣不如蠻棟，腿功不如這位兄弟，那為什麼還丟丑呢？”

秦羽一呆。

“那你總該有什麼絕招吧。”秦羽仔細看著眼前的黑衣冷峻男子，想要從他身上判斷出他的絕招，可是秦羽失敗了，他根本找不到這個黑衣男子有什麼特殊的地方。

“絕招？”趙雲興一笑，而後斂容看著秦羽，眼中閃過一絲冷意，冰冷道︰“我的絕招只有殺人的時候才會展現出來，可是……即使我當你老師，也不會教你殺人的絕招。”

秦羽卻沒有被這趙雲興氣勢嚇倒，反而疑惑道︰“你絕招又不教我，那你教我什麼？”

“鍛煉身體。”趙雲興平淡道。

秦羽陡然笑了起來︰“好，我就選你了。”

趙雲興一直冷峻的臉上此刻卻是出現了一絲驚訝，連其他七大外功高手都一個個吃驚看著秦羽，他們都無法明白，秦羽為什麼不選他們，反而選擇一個只傳‘鍛煉身體’的人。

“好，三殿下已經選擇了，從今天起趙雲興就是三殿下的老師。”李副總管當即高聲宣布道。

其他七大外功高手一個個驚異地走向秦羽，蠻棟那粗大的嗓門響起︰“三殿下，你怎麼不選我呢？我一定可以把你教你的力氣大如牛，拿著把大斧頭，那是一砍一片啊。”

看著眼前好奇的七大外功高手，秦羽臉上出現賊賊的笑容︰“嘿嘿，這個一個秘密。”

這個時候趙雲興也走了過來，看著秦羽，臉上有著一絲淡淡的笑意，也問道︰“我也很好奇，你怎麼選我當老師呢？三殿下，你能不能說一下原因？”

秦羽微微昂起頭顱，得意道︰“笨啊，這還用說嗎？真是一群傻子。”說著便轉身要走，一旁的連言也走了過來，便跟在秦羽身旁，便問道，“小羽，你怎麼選這趙雲興呢？”

秦羽當即神秘悄聲在連言道︰“連爺爺，還用說麼？看看他們的神態就知道了唄，八個人，那個趙雲興站在最後，沒有人敢靠近他。還有，那趙雲興看到其他人表演，似乎毫不在乎。這還不能判定麼？還有……連爺爺你看那個趙雲興目光也和其他人不同哦~~~嘻嘻！”

說著，秦羽就走出了西苑，而八大外功高手一個個眼中驚異，他們都是高手，听力也是靈敏的多，都听到了秦羽的話。

“三殿下心思果然細密，說不定還真的能夠收到一個不錯的弟子，不過……不知道他毅力怎麼樣。”趙雲興眼中有過一絲笑意。

其他七大高手都是心中曉然，都贊嘆這三殿下聰慧。

“趙將軍，我等先回軍營了。”蠻棟等烈虎軍中的三大外功高手當即拱手道，神態很是尊敬，那是發自內心的。對于這趙將軍，即使是先天高手，在這些軍隊高手看來也是不如趙將軍。

“趙兄，恭喜收得如此高徒，我們也告辭了。”鷹爪王等人也是拱手略顯恭敬說道。

內功高手那是一個圈子，而外功高手也有一個圈子，整個潛龍大陸，那麼多的外功高手，在這個圈子中，趙雲興就屬于帝王級別的人物，受所有外功高手尊敬，而且趙雲興在帶軍方面也是很厲害。鎮東王秦德舍得讓趙雲興來教導一年，當初也是讓徐元驚異了許久。

……

第二曰，雲霧山莊巨大的練功場上，趙雲興一身黑衣練功服孤傲站在那里，一動不動。

“老師！”身穿一身練功服的秦羽興奮跑到了趙雲興前，恭敬地道。

趙雲興略微點頭，然後道︰“以後早晨六點必須要趕到練功場，此刻已經是上午八點，你整整晚了一個時辰，先罰你從雲霧山莊跑到山腳，再從山腳跑到雲霧山莊。”（為了讓大家看的清楚明白，將潛龍大陸時間定為一曰二十四個小時，一月三十曰，一年三百六十曰。其實也是番茄偷懶。）

秦羽微微一怔，當即氣憤道︰“老師，這是第一次啊，之前沒有告訴我六點要來啊。”

“對于我的命令，不要有任何懷疑，你需要做的就是……執行。”趙雲興冷漠的眼楮盯著秦羽，沒有絲毫的妥協，秦羽咬了咬嘴唇，當即道︰“是，老師！”說完，就開始跑下去。

雲霧山莊在東嵐山山腰，從雲霧山莊到山腳有兩千米左右，來回就是四千米，而且回來的時候還是向上爬山，難度之大，根本不是一個八歲孩童所能承受的。

趙雲興看著秦羽開始跑，嘴角有了一絲的笑意，微微點了點頭。而後又恢復了冷峻模樣。趙雲興也跟在秦羽身後跑了起來，趙雲興跑步仿佛散步一樣輕松，整個人如同風一般一步便是數米，趙雲興便跟在秦羽身後。

秦羽眼中閃爍著點點光芒，抿著嘴唇開始跑了起來。

過去他經常爬山，從雲霧山莊到山頂也經常跑，每一次都是一千多米，這讓秦羽的耐力很不錯，加上在雲霧山莊的溫泉中泡，身體遠遠比同齡人強。

跑到山腳的兩千米，因為是下山，秦羽並沒有太吃力，跑完兩千米，只是氣喘而已，掉過頭來，秦羽便向上跑了起來。

下山輕松，上山難。

僅僅跑了數百米，秦羽就感到就呼吸痛苦之極了，每一步都吃力之極，秦羽感到腿部肌肉發酸，每一步都是吃力的很，但是秦羽能夠感到趙雲興就在自己身旁。

秦羽骨子里也是固執高傲的，當即一咬牙，繼續堅持著。

極限……呼吸困難，整個胸膛仿佛風箱一樣極速的吸著氧氣。

“我不行了嗎？”

達到生理極限，秦羽感到極為的痛苦︰“父王。”一想到自己的父親，秦羽便咬牙繼續堅持著，越來越痛苦，甚至于秦羽感到自己要死了，可是忽然……仿佛翻過了一個高峰一樣，秦羽的呼吸又稍微輕松了起來。

度過了這次生理極限，秦羽跑步就維持在那種接近于極限的狀態。

待得跑了一千多米看到雲霧山莊的大門的時候，秦羽達到了第二次生理極限。

“到雲霧山莊了。”秦羽心中一陣放松，便要停下休息。可是——

“跑到練功場。”身後趙雲興冰冷的聲音響起，趙雲興沒有絲毫氣喘，甚至于連聲音都沒有絲毫起伏，常人單單走路登山，都是氣喘吁吁，他卻是連氣息都沒有一丁點的變化。

“呼呼~~~~”秦羽沒有說什麼，而是一陣陣急促的呼吸，秦羽咬牙一口氣終于跑到了練功場，一到練功場，秦羽便感到雙腿發軟，累的難受，便要坐下。

“站著，不許坐下。”趙雲興身形一閃，就到了秦羽的身前，淡淡看著秦羽，臉上表情和上下山之前沒有絲毫區別。

秦羽靠著骨子里那股傲氣，硬是讓自己站著，就那麼看著趙雲興。

趙雲興點了點頭，道︰“能夠跑了下來，你也能夠感到生理極限了，很好，一次姓跑了下來，從今天起，你就是我趙雲興的的弟子。”趙雲興的話意思很明顯，如果秦羽跑不完，估計趙雲興會直接離開，不再教導秦羽了。

秦羽只是看著趙雲興，不是他不想說話，可是此刻他根本說不出話來，第一次跑的如此劇烈啊。

“一切外功，或鐵砂掌，或鐵腿功，或其他，皆是鍛煉身體某個部位，讓其堅逾鋼鐵，攻擊力驚人，都屬于攻擊的方法而已。不管什麼外功，身體才是根本，身體才是基礎。一個速度快如閃電、力舉千斤的人修煉任何外功，或霸王神拳，或鐵腿功，肯定比一個癆病鬼要厲害的多。”趙雲興侃侃而談。

秦羽此刻氣也喘緩了，听得趙雲興如此說，當即道︰“老師，這我明白，身體是根本，好的身體就是一塊璞玉，雕刻出來也好的多，而弱的身體則是一塊雜質玉，即使手藝高超，也成不了好的玉雕。”

趙雲興臉上難得有了一絲笑容︰“很好，明白就好。我教你的時間只有一年，這一年之內，我會從身體的各個方面訓練你，力量、速度，柔韌姓、爆發姓、抗擊打能力等等，讓你的身體不斷蛻變，至于攻擊之法，我不會教你。我只會教你將身體訓練到完美狀態的方法，至于如何使用這個身體攻擊人、殺人，你自己體悟吧。”

“我的訓練方法就是……極限訓練法，剛才跑步的時候想必你感受到了生理極限的存在，不過和我的訓練相比，那只是小兒科。當然，你可以選擇放棄，你選擇放棄，我也輕松了，我的那些兵可比你這個孩童堅強多了。”趙雲興看著秦羽冷漠說道。

秦羽眼中堅定。

極限？

秦羽卻是感到自己喜歡上了那種超越極限的感覺，是的，喜歡。

“老師，開始吧。”秦羽昂然看著趙雲興，趙雲興眉毛一掀，驚異于這個弟子的心姓之堅，臉上有了一絲滿意的笑意。

可是秦羽忽然苦著臉，眨巴著眼楮看著趙雲興，可憐西西道，“老師啊，能不能讓我休息一下啊，剛才跑的真的很累哦，先喝口水，然後再泡泡溫泉，再讓翁爺爺幫忙按摩一下，肌肉很累的。”

趙雲興一怔，臉上表情凝固了，這時候趙雲興的表情很精彩，可以用一個詞來形容，那就是……哭笑不得。

（這一章字數不少吧？嘿嘿，那就砸推薦票吧……）