石破天和丁璫遠遠跟在關東群豪之後，馳出十餘里，便見前面黑壓壓地好大一片松林。只聽得范一飛朗聲道：「是那一路好朋友相邀？關東萬馬莊、快刀門、青龍門、臥虎溝拜山來啦。」丁璫道：「咱們躲在草叢裏瞧瞧，且看是不是爺爺。」兩人縱身下馬，彎腰走近，伏在一塊大石之後。

范一飛等聽到馬蹄之聲，早知二人跟著來，也不過去招呼，只是凝目瞧著松林。四個掌門人站在前面，十餘名弟子隔著丈許，排成一列，站在四人之後。松林中靜悄悄地沒半點聲息。下弦月不甚明亮，映著滿野松林，照得人面皆青。

過了良久，忽聽得林中一聲唿哨，左側和右側各有一行黑衣漢子奔出。每一行都有五六十人，百餘人遠遠繞到關東群豪之後，兜將轉來，將群豪和石丁二人都圍住了，站定身子，手按兵刃，一聲不出。跟著松林中又出來十名黑衣漢子，一字排開。石破天輕噫一聲，這十人竟是長樂幫內五堂的正副香主，米橫野、陳沖之、展飛等一齊到了。這十人一站定，林中緩步走出一人，正是「著手成春」貝海石。他咳嗽了幾聲，說道：「關東四大門派掌門人枉顧，敝幫兄弟……咳咳……不敢在總舵靜候，特來遠迎。咳……只是各位來得遲了，教敝幫合幫上下，等得十分心焦。」

范一飛聽得他說話之間咳嗽連聲，便各是武林中大大有名的貝海石，心想原來對方正是自己此番前來找尋的正主兒，雖見長樂幫聲勢浩大，反放下了心事，尋思：「既是長樂幫，那麼生死榮辱，憑此一戰，倒免了跟毫不相干的丁不四等人糾纏不清。」一想到丁不四，忍不住打個寒戰，便抱拳道：「原來是貝先生遠道來迎，何以克當？在下臥虎溝范一飛。」跟著給呂正平、風良、高三娘子等三人引見了。

石破天見他們客客氣氣的廝見，心道：「他們不是來打架的。」低聲道：「是自己人，咱們出去相見吧。」丁璫拉住他手臂，在他耳邊道：「且慢，等一等再說。」

只聽范一飛道：「我們約定來貴幫拜山，不料途中遇到一些耽擱，是以來得遲了，還請貝先生和眾位香主海涵。」貝海石道：「好說，好說。不過敝幫石幫主恭候多日，不見大駕光臨，只道各位已將約會之事作罷。石幫主另有要事，便沒再等下去了。」

范一飛一怔，說道：「不知石英雄到了何處？不瞞貝先生說，我們萬里迢迢的來到中原，便是盼和貴幫的石英雄會上一會。若是會不到石英雄，那……那……未免令我們好生失望了。」貝海石按住嘴咳嗽了幾聲，卻不作答。

范一飛又道：「我們攜得一些關東土產，幾張貂皮，幾斤人參，奉贈石英雄、貝先生、和眾位香主。微禮不成敬意，只是千里送鵝毛之意，請各位笑納。」左手擺了擺，便有三名弟子走到馬旁，從馬背上解下三個包裹，躬身送到貝海石面前。

貝海石笑道：「這……這個實在太客氣了。承各位賜以厚貺，當真……咳咳……當真是卻之不恭，受之有愧了，多謝，多謝！」米橫野等將三個包裹接了過去。

范一飛從自己背上解下一個小小包裹，雙手托了，走上三步，朗聲道：「貴幫司徒幫主昔年在關東之時，和在下以及這三位朋友甚是交好，蒙司徒幫主不棄，跟我們可說是有過命的交情。這時是一隻成形的千年人參，服之延年益壽，算得是十分稀有之物，是送給司徒大哥的。」他雙手托著包裹，望定了貝海石，卻不將包裹遞過去。

石破天好生奇怪：「怎麼另外還有一個司徒幫主？」

只聽貝海石咳了幾聲，又嘆了口長氣，說道：「敝幫前幫主司徒大哥，咳咳……前幾年遇上了一件不快意事，心灰意懶，不願再理幫務，因此上將幫中大事交給了石幫主。司徒大哥……他老人家……咳咳……入山隱居，久已不聞消息，幫中老兄弟們都牽記得緊。各位這份厚禮，要交到他老人家手上，倒不大容易了。」

范一飛道：「不知司徒大哥在何處隱居？又是不知為了何事退隱？」辭意漸嚴，已隱隱有質問之意。

貝海石微微一笑，說道：「在下只是司徒幫主的部屬，於他老人家的私事，所知實在不多，范兄等幾位既是司徒幫主的知交，在下正好請教，何以正當長樂幫好生興旺之際，司徒幫主突然將這副重擔交託了給石幫主？」這一來反客為主，登時將范一飛的咄咄言辭頂了回去，反令他好生難答。范一飛道：「這個……這個我們怎麼知道？」

貝海石道：「當司徒幫主交卸重任之時，眾兄弟對石幫主的人品武功，可說一無所知，見他年紀甚輕，武林中又無名望，由他來率領群雄，老實說大夥兒心中都有點兒不服。可是石幫主接任之後，便為本幫立了幾件大功，果然司徒幫主巨眼識英雄，他老人家不但武功高人一等，見識亦是非凡，咳咳……若非如此，他又怎會和眾位遼東英雄論交？嘿嘿！」言下之意自是說，倘若你們認為司徒幫主眼光不對，那麼你們自己也不是甚麼好腳色了。

呂正平突然插口道：「貝大夫，我們在關東得到的訊息，卻非如此，因此上一齊來到中原，要查個明白。」

貝海石淡淡的道：「萬里之外以訛傳訛，也是有的。卻不知列位聽到了甚麼謠言？」

呂正平道：「真相尚未大白之前，這到底是否謠言，那也還難說。我們聽一位好朋友說道，司徒大哥是……是……」眼中精光突然大盛，朗聲道：「……是被長樂幫的奸人所害，死得不明不白。這幫主之位，卻落在一個貪淫好色、兇橫殘暴的少年浪子手裏。這位朋友言之鑿鑿，聽來似乎不是虛語。我們記著司徒大哥昔年的好處，雖然自知武功名望，實在不配來過問貴幫的大事，但為友心熱，未免……未免冒昧了。」

貝海石嘿嘿一聲冷笑，說道：「呂兄言之有理，這未免冒昧了。」

呂正平臉上一熱，心道：「人道『著手成春』貝海石精幹了得，果是名不虛傳。」大聲說道：「貴幫願奉何人為主，局外人何得過問？我們這些關東武林道，只想請問貴幫，司徒大哥眼下是死是活？他不任貴幫幫主，到底是心所甘願，還是為人所迫？」

貝海石道：「姓貝的雖不成器，在江湖上也算薄有浮名，說過了的話，豈有改口的？閣下要是咬定貝某撒謊，貝某也只有撒謊到底了。嘿嘿，列位都是武林中大有身份來歷之人，熱心為朋友，本來令人好生欽佩。但這一件事，卻是欠通啊欠通！」

高三娘子向來只受人戴高帽，拍馬屁，給貝海石如此奚落，不禁大怒，厲聲說道：「害死司徒大哥的，只怕你姓貝的便是主謀。我們來到中原，是給司徒大哥報仇來著，早就沒想活著回去。你男子漢大丈夫，既有膽子作下事來，就該有膽子承擔，你給我爽爽快快說一句，司徒大哥到底是死是活？」

貝海石懶洋洋的道：「姓貝的生了這許多年病，鬧得死不死，活不活的，早就覺得活著也沒多大味道。高三娘子要殺，不妨便請動手。」

高三娘子怒道：「還虧你是個武林名宿，卻來給老娘耍這憊賴勁兒。你不肯說，好，你去將那姓石的小子叫出來，老娘當面問他。」她想貝海石老奸巨猾，鬥嘴鬥他不過，動武也怕寡不敵眾，那石幫主是個後生小子，縱然不肯吐實，從他神色之間，總也可看到些端倪。

站在貝海石身旁的陳沖之忽然笑道：「不瞞高三娘子說，我們石幫主喜歡女娘們，那是不錯，但他只愛見年輕貌美、溫柔斯文的小妞兒。要他來見高三娘子，這個……嘿嘿……只怕他……嘿嘿……」這幾句話語氣輕薄，言下之意，自是譏嘲高三娘子老醜潑辣，石幫主全無見她一見的胃口。

丁璫在暗中偷笑，低聲道：「其實高姊姊相貌也很好看啊，你又看上了她，是不是？」石破天道：「又來胡說八道！小心她放飛刀射你！」丁璫笑道：「她放飛刀射我，你幫那一個？」石破天還沒回答。高三娘子大怒之下，果然放出了三柄飛刀，銀光急閃，向陳沖之射去。

陳沖之一一躲開，笑道：「你看中我有甚麼用？」口中還在不乾不淨的大肆輕薄。

范一飛叫道：「且慢動手！」但高三娘子怒氣一發，便不可收拾，飛刀接連發出，越放越快。陳沖之避開了六把，第七把竟沒能避過，噗的一聲，正中右腿，登時屈腿跪倒。高三娘子冷笑道：「下跪求饒麼？」陳沖之大怒，拔刀撲了上來。風良揮軟鞭擋開。

眼見便是一場群毆之局，石破天突然叫道：「不可打架，不可打架！你們要見我，不是已經見到了麼？」說著攜了丁璫之手，從大石後竄了出來，幾個起落，已站在人叢之中。

陳沖之和風良各自向後躍開。長樂幫中群豪歡聲雷動，一齊躬身說道：「幫主駕到！」

范一飛等都大吃一驚，眼見長樂幫眾人的神氣絕非作偽，轉念又想：「恩公自稱姓石，年紀甚輕，武功極高，他是長樂幫的幫主，本來毫不希奇，只怪我們事先沒想到。他自稱石中玉，我們卻聽說長樂幫幫主叫甚麼石破天。嗯，石中玉，字破天，那也尋常得很啊。」

高三娘子歉然道：「石……石恩公，原來你……你便是長樂幫的幫主，我們可當真鹵莽得緊。早知如此，那還有甚麼信不過的？」

石破天微微一笑，向貝海石道：「貝先生，沒想到在這裏碰到大家，這幾位是我朋友，大家別傷和氣。」

貝海石見到石破天，不勝之喜，他和關東群豪原無嫌隙，略略躬身，說道：「幫主親來主持大局，那是再好也沒有了，一切仗幫主作主。」

高三娘子道：「我們誤聽人言，只道司徒大哥為人所害，因此上和貴幫訂下約會，那裏知道新幫主竟然便是石恩公。石恩公義薄雲天，自不會對司徒大哥作下甚麼虧心事，定是司徒大哥見石恩公武功比他高強，年少有為，因此上退位讓賢，卻不知司徒大哥可好？」

石破天不知如何回答，轉頭向貝海石道：「這位司徒……司徒大哥……」

貝海石道：「司徒前幫主眼下隱居深山，甚麼客人都不見，否則各位如此熱心，萬里趕來，本該是和他會會的。」

呂正平道：「在下適才出言無狀，得罪了貝先生，真是該死之極，這裏謝過。」說著深深一揖，又道：「但司徒大哥和我們交情非同尋常，這番來到中原，終須見上他一面，萬望恩公和貝先生代為求懇。司徒大哥不見外人，我們可不是外人。」說著雙目注視石破天。

石破天向貝海石道：「這位司徒前輩，不知住得遠不遠？范大哥他們走了這許多路來探訪他，倘若見不到，豈非好生失望？」

貝海石甚感為難，幫主的說話就是命令，不便當眾違抗，只得道：「其中的種種干係，一時也說不明白。各位遠道來訪，長樂幫豈可不稍盡地主之誼？敝幫總舵離此不遠，請各位遠客駕臨敝幫，喝一杯水酒，慢慢再說不遲。」

石破天奇道：「總舵離此不遠？」貝海石微現詫異之色，說道：「此處向東北，抄近路到鎮江總舵，只五十里路。」石破天轉頭向丁璫望去。丁璫格的一笑，伸手抿住了嘴。

范一飛等正要追查司徒幫主司徒橫的下落，不約而同的都道：「來到江南，自須到貴幫總舵拜山。」

當下一行人逕向東北進發，天明後已到了鎮江長樂幫總舵。幫中自有管事人員對遼東群豪慇勤接待。

※

石破天和丁璫並肩走進內室。侍劍見幫主回來，不由得又驚又喜，見他帶著一個美貌少女，那是見得多了，心想：「身子剛好了些，老毛病又發作了。先前我還道他一場大病之後變了性子，哼，他若變性，當真日頭從西方出來呢。」

石破天洗了臉，剛喝得一杯茶，聽得貝海石在門外說道：「侍劍姐姐，請你稟告幫主，貝海石求見。」石破天不等侍劍來稟，便擎帷走出，說道：「貝先生，我正想請問你，那位司徒幫主到底是怎麼回事？」

貝海石道：「請幫主移步。」領著他穿過花園，來到菊畔壇的一座八角亭中，待石破天坐下，這才就坐，道：「幫主生了這場病，隔了這許多日子，以前的事仍然記不得麼？」

石破天曾聽父母仔細剖析，說道長樂幫群豪要他出任幫主，用心險惡，是要他為長樂幫擋災，送他一條小命，以解除全幫人眾的危難。但貝海石一直對他恭謹有禮，自己在摩天崖上寒熱交攻，幸得他相救，其後連日發病，他又曾用心診治，雖說出於自私，但自己這條命總是他救的，此刻如果直言質詢，未免令他臉上難堪，再說，從前之事確是全然不知，也須問個明白，便道：「正是，請貝先生從頭至尾，詳述一遍。」

貝海石道：「司徒前幫主名叫司徒橫，外號八爪金龍，是幫主的師叔，幫主這總還記得吧？」石破天奇道：「是我師叔，我……我怎麼一點也不記得了？那是甚麼門派？」

貝海石道：「司徒幫主向來不說他的師承來歷，我們屬下也不便多問。三年以前，幫主奉了師父之命……」石破天問道：「奉了師父之命，我師父是誰？」貝海石搖了搖頭，道：「幫主這場病當真不輕，竟連師父也忘記了。幫主的師承，屬下卻也不知。上次雪山派那白萬劍硬說幫主是雪山派弟子，屬下也是好生疑惑，瞧幫主的武功家數，似乎不像。」

石破天道：「我師父？我只拜過金烏派的史婆婆為師，不過那是最近的事。」伸指敲了敲腦袋，只覺自己所記的事，與旁人所說總是不相符合，心下好生煩惱，問道：「我奉師父之命，那便如何？」

貝海石道：「幫主奉師父之命，前來投靠司徒幫主，要他提攜，在江湖上創名立萬。過不多時，本幫便發生了一件大事，那是因商議賞善罰惡、銅牌邀宴之事而起。這一會事，幫主可記得麼？」石破天道：「賞善罰惡的銅牌，我倒知道。當時怎麼商議，我腦子裏卻是一點影子也沒有了。」貝海石道：「本幫每年一度，例於三月初三全幫大聚，總舵各香主、各地分舵舵主，都來鎮江聚會，商討幫中要務。三年前的大聚之中，有個何香主忽然提到，本幫近年來好生興旺，再過得三年，邀宴銅牌便將重現江湖，那時本幫勢難倖免，如何應付，須得先行有個打算才好，免得事到臨頭，慌了手腳。」

石破天點頭道：「是啊，賞善罰惡的銅牌一到，幫主若不接牌答允去喝臘八粥，全幫上下都有盡遭殺戮之禍。那是我親眼見到過的。」貝海石心中一凜，奇道：「幫主親眼見到過了？」石破天道：「其實我真的不是你們幫主。不過這件事我卻見到了的，那是飛魚幫和鐵叉會，兩幫人眾都給殺得乾乾淨淨。」心道：「唉！大哥、二哥可也太辣手了。」

飛魚幫和鐵叉會因不接銅牌而慘遭全幫屠殲之事，早已傳到了長樂幫總舵。貝海石嘆了口氣，說道：「我們早料到有這一天，因此那位何香主當年提出這件事來，實在也不能說是杞人憂天，是不是？可是司徒幫主一聽，立時便勃然大怒，說何香主煽動人心，圖謀不軌，當即下令將他扣押起來。大夥兒紛紛求情，司徒幫主嘴上答允，半夜裏卻悄悄將他殺了，第二日卻說何香主畏罪自殺。」

石破天道：「那為了甚麼？想必司徒幫主和這位何香主有仇，找個因頭將他害死了。」貝海石搖頭道：「那倒不是，真正原因是司徒幫主不願旁人提及這回事。」

石破天點了點頭。他資質本甚聰明，只是從來少見人面，於人情世故才一竅不通，近來與石清夫婦及丁璫相處多日，已頗能揣摩旁人心思，尋思：「司徒幫主情知倘若接了銅牌赴宴，那便是葬身海島，有去無回；但若不接銅牌，卻又是要全幫上下弟兄陪著自己一塊兒送命。這件事他自己多半早就日思夜想，盤算了好幾年，卻不願別人公然提起這個難題。」

貝海石續道：「眾兄弟自然都知道何香主是他殺的。他殺何香主不打緊，但由此可想而知，當邀宴銅牌到來之時，他一定不接，決不肯犧牲一己，以換得全幫上下的平安。眾兄弟當時各懷心事，默不作聲，便在那時，幫主你挺身而出，質問師叔。」

石破天大為奇怪，說道：「是我挺身而出，質問……質問他？」

貝海石道：「是啊！當時幫主你侃侃陳辭，說道：『師叔，你既為本幫之主，便當深謀遠慮，為本幫圖個長久打算。善惡二使復出江湖之期，已在不遠。何香主提出這件事來，也是為全幫兄弟著想，師叔你逼他自殺，只恐眾兄弟不服。』司徒幫主當即變臉喝罵，說道：『大膽小子，這長樂幫總舵之中，那有你說話的地方？長樂幫自我手中而創，便算自我手中而毀，也挨不上別人來多嘴多舌。』司徒幫主這幾句話，更叫眾兄弟心寒。幫主你卻說道：『師叔，你接牌也是死，不接牌也是死，又有甚麼分別？若不接牌，只不過教這許多忠肝義膽的好兄弟們都陪上一條性命而已，於你有甚麼好處？倒不如爽爽快快的慷慨接牌，教全幫上下，永遠記著你的恩德。』」

石破天點頭道：「這番話倒也不錯，可是……可是……貝先生，我卻沒這般好口才，沒本事說得這般清楚明白。」貝海石微笑道：「幫主何必過謙？幫主只不過大病之後，腦力未曾全復。日後痊癒，自又辯才無礙，別說本幫無人能及，便是江湖上，又有誰及得你上？」石破天將信將疑，道：「是麼？我……我說了這番話後，那又如何？」

貝海石道：「司徒幫主登時臉色發青，拍桌大罵，叫道：『快……快給我將這沒上沒下的小子綁了起來！』可是他連喝數聲，眾人你看看我，我看看你，竟是誰也不動。司徒幫主更加氣惱，大叫：『反了，反了！你們都跟這小子勾結了起來，要造我的反是不是？好，你們不動手，我自己來宰了這小子！』」

石破天道：「眾兄弟可勸住了他沒有？」

貝海石道：「眾兄弟心中不服，仍是誰也沒有作聲。司徒幫主當即拔出八爪飛抓，縱身離座，便向幫主你抓了過來。你身子一幌，登時避開。司徒幫主連使殺著，卻都給你一一避開，也始終沒有還手。你雙手空空，司徒幫主的飛爪在武林中也是一絕，你居然能避得七八招，實是十分的難能可貴。當時米香主便叫了起來：『幫主，你師侄讓了你八招不還手，一來尊你是幫主，二來敬你是師叔，你再下殺手，天下人可都要派你的不是了。』司徒幫主怒喝：『誰叫他不還手了？反正你們都已偏向了他，大夥兒齊心合力將我殺了，奉這小子為幫主，豈不遂了眾人的心願？』

「他口中怒罵，手上絲毫不停，霎時之間，你連遇凶險，眼見要命喪於他飛抓之下。展香主叫道：『石兄弟，接劍！』將一柄長劍拋過來給你。你伸手抄去，又讓了三招，說道：『師叔，我已讓了二十招，你再不住手，我迫不得已，可要得罪了。』司徒幫主目露兇光，揮鋼爪向你面門抓到，當時議事廳上二十餘人齊聲大呼：『還手，還手，莫給他害了！』你說道：『得罪！』這才舉劍擋開他的飛爪。

「你二人這一動手，那就鬥得十分激烈。鬥了一盞茶時分，人人都已瞧出幫主你未出全力，是在讓他，但他還是狠命相撲，終於你使了一招猶似『順水推舟』那樣的招式，劍尖刺中了他右腕，他飛爪落地，你立即收劍，躍開三步。司徒幫主怔怔而立，臉上已全無血色，眼光從眾兄弟的臉上一個個橫掃過去。這時議事廳上半點聲息也無，只有他手腕傷口中的鮮血，一滴一滴的落在地下，發出極輕微的嗒嗒之聲。過了好半晌，他慘然說道：『好，好，好！』大踏步向外走去。廳上四十餘人目送他走出，仍是誰也沒有出聲。

「司徒幫主這麼一走，誰都知道他是再也沒面目回來了，幫中不可無主，大家就推你繼承。當時你慨然說道：『小子無德無能，本來決計不敢當此重任，只是再過三年，善惡銅牌便將重現江湖。小子暫居此位，那邀宴銅牌若是送到本幫，小子便照接不誤，替各位擋去一場災難便是。』眾兄弟一聽，齊聲歡呼，當即拜倒。不瞞幫主說，你力戰司徒幫主，武功之強，眾目所睹，大家本已心服，其實即使你武功平平，只要答允為本幫擋災解難，大家出於私心，也都必擁你為主。」

石破天點頭道：「因此我幾番出外，你們都急得甚麼似的，唯恐我一去不回。」

貝海石臉上微微一紅，說道：「幫主就任之後，諸多措施，大家也無異言，雖說待眾兄弟嚴峻了些，但大家想到幫主大仁大義，甘願捨生以救眾人之命，甚麼也都不在乎了。」

石破天沉吟道：「貝先生，過去之事，我都記不起了，請你不必隱瞞，我到底做過甚麼大錯事了？」貝海石微笑道：「說是大錯，卻也未必。幫主方當年少，風流倜儻了些，也不足為病。好在這些女子大都出於自願，強迫之事，並不算多。長樂幫的聲名本來也不如何高明，眾兄弟聽到消息，也不過置之一笑而已。」

石破天只聽得額頭涔涔冒汗，貝海石這幾句話輕描淡寫，但顯然這幾年來自懷的風流罪過定是作下了不少。可是他苦苦思索，除了丁璫一人之外，又和那些女子有過不清不白的私情勾當，實是一個也想不起來；突然之間，心中轉過一個念頭：「倘若阿綉聽到了這番話，只須向我瞧上一眼，我就……我就……」

貝海石道：「幫主，屬下有一句不知進退的話，不知是否該說？」石破天忙道：「正要請貝先生教我，請你說得越老實越好。」貝海石道：「咱們長樂幫做些見不得人的買賣，原是勢所難免，否則全幫二萬多兄弟吃飯穿衣，又從那裏生發得來？咱們本就不是白道上的好漢，也用不著守他們那些仁義道德的臭規矩。只不過幫中自家兄弟們的妻子女兒，依屬下之見，幫主還是……還是少理睬她們為妙，免得傷了兄弟間的和氣。」

石破天登時滿臉通紅，羞愧無地，想起那晚展香主來行刺，說自己勾引他的妻子，只怕此事確是有的，那便如何是好？

貝海石又道：「丁不三老先生行為古怪，武功又是極高，幫主和他孫女兒來往，將來遺棄了她，只怕丁老先生不肯干休，幫主雖然也不會怕他，但總是多樹一個強敵……」石破天插口道：「我怎會遺棄丁姑娘？」貝海石微笑道：「幫主喜歡一個姑娘之時，自是當她心肝寶貝一般，只是幫主對這些姑娘都沒長性。這位丁姑娘嘛，幫主真要跟她相好，也沒甚麼。但拜堂成親甚麼的，似乎可以不必了，免得中了丁老兒的圈套。」石破天道：「可是……可是我已經和她拜堂成親了。」貝海石道：「其時幫主重病未癒，多半是病中迷迷糊糊的受了丁老兒的擺佈，那也不能作得準的。」石破天皺眉，一時難以回答。

貝海石心想談到此處，已該適可而止，便即扯開話題，說道：「關東四門派聲勢洶洶的找上門來，一見幫主，登時便軟了下來，恩公長、恩公短的，足見幫主威德。幫主武功增長奇速，可喜可賀，但不知是甚麼緣故？」石破天如何力退丁不四、救了高三娘子等人性命之事，途中關東群豪早已加油添醬的說與長樂幫眾人知曉。貝海石萬萬料不得石破天武功竟會如此高強，當下想套問原由，但石破天自己也莫名其妙，自說不出個所以然來。

貝海石卻以為他不肯說，便道：「這些人在武林中也都算是頗有名望的人物。幫主於他們既有大恩，便可乘機籠絡，以為本幫之用。他們若是問起司徒前幫主的事，幫主只須說司徒幫主已經退隱，屬下適才所說的經過，卻不必告知他們，以免另生枝節，於大家都無好處。」石破天點點頭道：「貝先生說得是。」

兩人又說了一會閒話，貝海石從懷中摸出一張清單，稟告這幾個月來各處分舵調換了那些管事人員，甚麼山寨送來多少銀米，在甚麼碼頭收了多少月規。石破天不明所以，只是唯唯而應，但聽他說來，長樂幫的作為，有些正是父母這幾日來所說的傷天害理勾當，許多地方的綠林山寨向長樂幫送金銀珠玉、糧食牲口，擺明了是坐地分贓；又有甚麼地方的幫會不聽號令，長樂幫便去將之滅了。他心中覺得不對，卻不知如何向貝海石說才是。

當晚總舵大張筵席，宴請關東群豪，石破天、貝海石、丁璫在下首相陪。

酒過三巡，各人說了些客氣話。范一飛道：「恩公大才，整理得長樂幫這般興旺，司徒大哥想來也必十分喜歡，」貝海石道：「司徒前輩此刻的釣魚種花，甚麼人都不見，好生清閒舒適。敝幫的俗務，我們也不敢去稟報他老人家知道。」

范一飛正想再設辭探問，忽見虎猛堂的副香主匆匆走到貝海石身旁，在他耳旁低語了幾句。貝海石笑著點頭，道：「很好，很好。」轉頭向石破天笑道：「好教幫主得知，雪山派群弟子給咱們擒獲之後，這幾天凌霄城又派來後援，意圖救人。那知偷雞不著蝕把米，剛才又給咱們抓了兩個。」

石破天微微一驚，道：「將雪山派的弟子都拿住了？」貝海石笑道：「上次幫主和白萬劍那廝一起離開總舵，眾兄弟好生記掛，只怕幫主忠厚待人，著了那廝的道兒……」他當著關東群豪之面，不便直說石破天為白萬劍所擒，是以如此的含糊其辭，又道：「咱們全幫出動，探問幫主的下落，在當塗附近撞到一干雪山弟子，略使小計，便將他們都擒了來，禁在總舵，只可惜白萬劍那廝機警了得，單單走了他一人。」

丁璫突然插口問道：「那個花萬紫花姑娘呢？」貝海石笑道：「那是第一批在總舵擒住的，丁姑娘當時也在場，是不是？那次一共拿住了七個。」

范一飛等心下駭然，均想：「雪山派赫赫威名，不料在長樂幫手下遭此大敗。」

貝海石又道：「我們向雪山派群弟子盤問幫主的下落，大家都說當晚幫主在土地廟自行離去，從此沒再見過。大家得知幫主無恙，當時便放了心。現下這些雪山派弟子是殺是關，但憑幫主發落。」

石破天尋思：「爹爹、媽媽說，從前我確曾拜在雪山派門下學藝，這些雪山派弟子們算來都是我的師叔，怎麼可以關著不放？當然更加不可殺害。」便道：「我們和雪山派之間有些誤會，還是……化……」他想說一句成語，但說學不久，一時想不起來。

貝海石接口道：「化敵為友。」

石破天道：「是啊，還是化敵為友吧！貝先生，我想把他們放了，請他們一起來喝酒，好不好？」他不知武林中是否有這規矩，因此問上一聲，又想貝海石他們花了很多力氣，才將雪山群弟子拿到，自己輕易一句話便將他們放了，未免擅專。旁人雖尊他為幫主，他自己卻不覺幫中上下人人都須遵從他的號令。貝海石笑道：「幫主如此寬洪大量，正是武林中的一件美事。」便吩咐道：「將雪山派那些人都帶上來。」

那副香主答應了下去，不久便有四名幫眾押著兩個白衣漢子上來。那二人都雙手給反綁了，白衣上染了不少血跡，顯是經過一番爭鬥，兩人都受了傷。那副香主喝道：「上前參見幫主。」

那年紀較大的中年人怒目而視，另一個三十歲左右的壯漢破口大罵：「爽爽快快的，將老爺一刀殺了！你們這些作惡多端的賊強盜，總有一日惡貫滿盈，等我師父威德先生到來，將你們一個個碎屍萬段，為我報仇。」

忽聽得窗外暴雷也似的一聲喝道：「時師弟罵得好痛快，狗強盜，下三濫的王八蛋。」但聽得鐵鍊叮噹之聲，自遠而近，二十餘名雪山派北子都戴了足鐐手銬，昂然走入大廳。耿萬鍾、呼延萬善、聞萬夫、柯萬鈞、王萬仞、花萬紫等均在其內，連那輕功十分了得的汪萬翼這次也給拿住了。王萬仞一進門來，便「狗強盜、王八蛋」的罵不絕口，有的則道：「有本事便真刀真槍的動手，使悶香蒙汗藥，那是下三濫的小賊所為。」

范一飛與風良等對望了一眼，均想：「倘若是使悶香蒙汗藥將他們擒住的，那便沒甚麼光采了。」

貝海石一瞥之間，已知關東群豪的心意，當即離座而起，笑吟吟的道：「當塗一役，我們確是使了蒙汗藥，倒不是怕了各位武功了得，只是顧念石幫主和各位的師長昔年有一些淵源，不願動刀動槍的傷了各位，有失和氣。各位這麼說，顯是心中不服，這樣吧，各位一個個上來和在下過過招，只要有那一位能接得住在下十招，咱們長樂幫就算是下三濫的狗強盜如何？」

當日長樂幫總舵一戰，貝海石施展五行六合掌，柯萬鈞等都是走不了兩三招便即被他點倒，若說要接他十招，確是大大不易。新被擒的雪山弟子時萬年卻不知他功夫如此了得，眼見他面黃肌瘦、一派病夫模樣，對他有何忌憚？當即大聲叫道：「你們長樂幫只不過倚多為勝，有甚麼了不起？別說十招，你一百招老子也接了。」

貝海石笑道：「很好，很好！這位老弟台果然膽氣過人。咱們便這麼打個賭，你接得下我十招，長樂幫是下三濫的狗強盜。倘若你老弟在十招之內輸了，雪山派便是下三濫的狗強盜，好不好？」說著走近身去，右手一拂，綁在時萬年身上幾根手指粗細的麻繩應手而斷，笑道：「請罷！」

時萬年被綁之後，不知已掙扎了多少次，知道身上這些麻繩十分堅韌，那知這病夫如此輕描淡寫的隨手一拂，自己說甚麼也掙不斷的麻繩竟如粉絲麵條一般。霎時之間，他臉色大變，不由自主的身子發抖，那裏還敢和貝海石動手？

忽然間廳外有人朗聲道：「很好，很好！這個賭咱們打了！」眾人一聽到這聲音，雪山弟子登時臉現喜色，長樂幫幫眾俱都一愕，連貝海石也是微微變色。

只聽得廳門砰的一聲推開，有人大踏步走了進來，氣宇軒昂，英姿颯爽，正是「氣寒西北」白萬劍。他抱拳拱手，說道：「在下不才，就試接貝先生十招。」

貝海石微微一笑，神色雖仍鎮定，心下卻已十分尷尬，以白萬劍的武功而論，自己雖能勝得過他，但勢非在百招以外不可，要在十招之內取勝，那是萬萬不能。他心念一轉，便即笑道：「十招之賭，只能欺欺白大俠的眾位師弟。白大俠親身駕到，咱們這個打賭便須改一改了。白大俠倘若有興與在下過招，咱們點到為止，二三百招內決勝敗吧！」

白萬劍森然道：「原來貝先生說過的話，是不算數的。」貝海石哈哈一笑，說道：「十招之賭，只是對付一般武藝低微、狂妄無知的少年，難道白大俠是這種人麼？」

白萬劍道：「倘若長樂幫自承是下三濫的狗強盜，那麼在下就算武藝低微、狂妄無知，又有何妨？」他進得廳來，見石破天神采奕奕的坐在席上，眾師弟卻個個全身銬鐐，容色憔悴，心下惱怒已極，因此抓住了貝海石一句話，定要逼得他自承是下三濫的狗強盜。

便在此時，門外忽然有人朗聲道：「松江府楊光、玄素莊石清、閔柔前來拜訪。」正是石清的聲音。

石破天大喜，一躍而起，叫道：「爹爹，媽媽！」奔了出去。他掠過白萬劍身旁之時，白萬劍一伸手便扣他手腕。

這一下出手極快，石破天猝不及防，已被扣住脈門，但他急於和父母相見，不暇多想，隨手一甩，真力到處，白萬劍只覺半身酸麻，急忙鬆指，只覺一股大力衝來，急忙向旁跨出兩步，這才站定，一變色間，只見貝海石笑吟吟的道：「果然武藝高強！」這句話明裏似是稱讚石破天，骨子裏正是譏刺白萬劍「武藝低微、狂妄無知」。

只見石破天眉花眼笑的陪著石清夫婦走進廳來，另一個身材高大的白鬚老者走在中間，他身後又跟著五個漢子。鎮江與松江相去不遠，長樂幫群豪知他是江南武林名宿銀戟楊光，更聽幫主叫石清夫婦為「爹爹、媽媽」，自是人人都站起身來。但見石破天攜著閔柔之手，神情極是親密。

閔柔微微仰頭瞧著兒子，笑著說道：「昨日早晨在客店中不見了你，我急得甚麼似的，你爹爹卻說，倘若有人暗算於你，你或者難以防備，要說將你擄去，那是再也不能了。他說到長樂幫來打聽打聽，定能得知你的訊息，果然是在這裏。」

丁璫一見石清夫婦進來，臉上紅得猶如火炭一般，轉過了頭不敢去瞧他二人，卻豎起耳朵，傾聽他們說些甚麼。

只聽得石清夫婦、楊光和貝海石、范一飛、呂正平等一一見禮。楊光身後那五個漢子均是江南出名的武師，是楊光與石清就近邀來長樂幫評理作見證的。各人都是武林中頗有名望的人物，甚麼「久仰大名、如雷貫耳」之類的客套話，好一會才說完。范一飛等既知他們是石破天的父母，執禮更是恭謹。石清夫婦不知就裏，見對方禮貌逾恆，自不免加倍的客氣。只是貝海石突然見到石破天多了一對父母出來，而這兩人更是聞名江湖的玄素莊莊主，饒是他足智多謀，霎時之間也不禁茫然失措。

石破天向貝海石道：「貝先生，這些雪山派的英雄們，咱們都放了吧？」他不敢發施號令，要讓貝海石拿主意。

貝海石笑道：「幫主有令，把雪山派的『英雄們』都給放了。」他將「英雄們」三字說得加倍響亮，顯是大有譏嘲之意。長樂幫中十餘名幫眾轟然答應：「是！幫主有令，把雪山派的『英雄們』都給放了。」當下便有人拿出鑰匙，去開雪山弟子身上的足鐐手銬。

白萬劍手按劍柄，大聲說道：「且慢！石……哼，石幫主，貝先生，當著松江府銀戟楊老英雄和玄素莊石莊主夫婦在此，咱們有句話須得說個明白。」頓了一頓，說道：「咱們武林中人，若是學藝不精，刀槍拳腳上敗於人手，對方要殺要辱，那是咎由自取，死而無怨。可是我這些師弟，卻是中了長樂幫的蒙汗藥而失手被擒，長樂幫使這等卑鄙無恥的手段，到底是損了雪山派的聲譽，還是壞了長樂幫名頭？這位貝先生適才又說甚麼來，不妨再說給幾位新來的朋友聽聽。」

貝海石乾咳兩聲，笑道：「這位白兄弟……」白萬劍厲聲道：「誰跟下三濫的狗強盜稱兄道弟了！好不要臉！」貝海石道：「我們石幫主……」

石清插口道：「貝先生，我這孩兒年輕識淺，何德何能，怎可當貴幫的幫主？不久之前他又生了一場重病，將舊事都忘記了。這中間定有重大誤會，那『幫主』兩字，再也休得提起。在下邀得楊老英雄等六位朋友來此，便是要評說分解此事。白師傅，貴派和長樂幫有過節，我不肖的孩兒又曾得罪了你。這兩件事該當分開來談。我姓石的雖是江湖上泛泛之輩，對人可從不說一句假話。我這孩兒確是將舊事忘得乾乾淨淨了。」他頓了一頓，朗聲又道：「然而只要是他曾經做過的事，不管記不記得，決不敢推卸罪責。至於旁人假借他名頭來幹的事，卻和我孩兒一概無涉。」

廳上群雄愕然相對，誰也沒料到突然竟會有這意外變故發生。

貝海石乾笑道：「嘿嘿，嘿嘿，這是從那裏說起？石幫主……」心下只連珠價叫苦。

石破天搖頭道：「我爹爹說得不錯。我不是你們的幫主，我不知說過多少遍了，可是你們一定不信。」

范一飛道：「這中間到底有甚麼隱秘，兄弟頗想洗耳恭聽。我們只知長樂幫的幫主是司徒橫司徒大哥，怎麼變成是石恩公了？」

楊光一直不作聲，這時拈鬚說道：「白師傅，你也不用性急，誰是誰非，武林中自有公論。」他年紀雖老，說起話來卻是聲若洪鐘，中氣充沛，隨隨便便幾句話，便是威勢十足，教人不由得不服。只聽他又道：「一切事情，咱們慢慢分說，這幾位師傅身上的銬鐐，先行開了。」

長樂幫的幾名幫眾見貝海石點了點頭，便用鑰匙將雪山弟子身上的鐐銬一一打開。

白萬劍聽石清和楊光二人的言語，竟是大有向貝海石問罪之意，對自己反而並無敵意，倒大非始料之所及。他眾師弟為長樂幫所擒，人孤勢單，向貝海石斥罵叫陣，那也是硬著頭皮的無可奈何之舉，為了雪山派的面子，縱然身遭亂刀分屍，也不肯吞聲忍辱，說到取勝的把握，自是半分也無，單貝海石一人自己便未必鬥得過。不料石清夫婦與楊光突然來到，忽爾生出了轉機，當下並不多言，靜觀貝海石如何應付。

石清待雪山群弟子身上鐐銬脫去、分別就坐之後，又道：「貝先生，小兒這麼一點兒年紀，見識淺陋之極，要說能為貴幫一幫之主，豈不令天下英雄齒冷？今日當著楊老英雄和江南武林朋友，白師傅和雪山派眾位師兄，關東四大門派眾位面前，將這事說個明白。我這孩兒石中玉與長樂幫自今而後再無半分干係。他這些年來自己所做的事，自當一一清理，至於旁人貸他名義做下的勾當，是好事不敢掠美，是壞事卻也不能空擔惡名。」

貝海石笑道：「石莊主說出這番話來，可真令人大大的摸不著頭腦。石幫主出任敝幫幫主，已歷三年，並非一朝一夕之事，咳咳……我們可從來沒聽幫主說過，名動江湖的玄素雙劍……咳咳……竟是我們幫主的父母。」轉頭對石破天道：「幫主，你怎地先前一直不說？否則玄素莊離此又沒多遠，當你出任幫主之時，咱們就該請令尊令堂大人前來觀禮了。」

石破天道：「我……我……我本來也不知道啊。」

此語一出，眾人都是大為差愕：「怎麼你本來也不知道？」

石清道：「我這孩兒生了一場重病，將過往之事一概忘了，連父母也記不起來，須怪他不得。」

貝海石本來給石清逼問得狼狽之極，難以置答，長樂幫眾首腦心中都知，所以立石破天為幫主，不過要他去擋俠客島銅牌之難，說得直截些，便是要他做替死鬼，這話即在本幫之內，大家也只是心照，實不便宣之於口，又如何能對外人說起？忽聽石破天說連他自己也不知石清夫婦是他父母，登時抓住了話頭，說道：「幫主確曾患過一場重病，寒熱大作，昏迷多日，但那只是兩個多月之前的事。他出任長樂幫幫主之時，卻是身子好好的，神智清明，否則怎能以一柄長劍與司徒前幫主的飛爪拆上近百招，憑武功將司徒前幫主打敗，因而登上幫主之位？」

石清和閔柔沒聽兒子說過此事，均感詫異。閔柔問道：「孩兒，這事到底怎樣？」關東四門派掌門人聽說石破天打敗了司徒橫，也是十分關注，聽閔柔問起，同時瞧著石破天。

貝海石道：「我們向來只知幫主姓石，雙名上破下天。『石中玉』這三字，卻只從白師傅和石莊主口中聽到。是不是石莊主認錯了人呢？」

閔柔怒道：「我親生的孩兒，那有認錯之理？」她雖素來溫文有禮，但貝海石竟說這寶貝兒子不是她的孩兒，卻忍不住發怒。

石清見貝海石糾纏不清，心想此事終須叫穿，說道：「貝先生，咱們明人不說暗話，貴幫這般瞧得起我孩兒這無知少年，決非為了他有甚麼雄才偉略、神機妙算，只不過想借他這條小命，來擋過俠客島銅牌邀宴這一劫，你說是也不是？」

這句話開門見山，直說到了貝海石心中，他雖老辣，臉上也不禁變色，乾咳了幾下，又苦笑幾聲，拖延時刻，腦中卻在飛快的轉動念頭，該當如何對答。忽聽得一人哈哈大笑，說道：「各位在等俠客島銅牌邀宴，是不是？很好，好得很，銅牌便在這裏！」

只見大廳之中忽然站著兩個人，一胖一瘦，衣飾華貴，這兩人何時來到，竟是誰也沒有知覺。

石破天眼見二人，心下大喜，叫道：「大哥，二哥，多日不見，別來可好？」

石清夫婦曾聽他說起和張三、李四結拜之事，聽得他口稱「大哥、二哥」這一驚當真非同小可。石清忙道：「二位來得正好。我們正在分說長樂幫幫主身份之事，二位正可也來作個見證。」這時石破天已走到張三、李四身邊，拉著二人的手，甚是親熱歡喜。

張三笑嘻嘻的道：「三弟，你這個長樂幫幫主，只怕是冒牌貨吧？」

閔柔心想孩兒的生死便懸於頃刻之間，再也顧不得甚麼溫文嫻淑，當即插口道：「是啊！長樂幫的幫主是司徒橫司徒幫主，他們騙了我孩兒來擋災，

張三向李四問道：「老二，你說如何？」李四陰惻惻的道：「該找正主兒。」張三笑嘻嘻的道：「是啊，咱三個義結金蘭，說過有福共享，有難同當。長樂幫要咱們三弟來擋災，那不是要我哥兒們的好看嗎？」

群雄一見張三、李四突然現身的身手，已知他二人武功高得出奇，再見他二人的形態，宛然便是三十年來武林中聞之色變的善惡二使，無不凜然，便是貝海石、白萬劍這等高手，也不由得心中怦怦而跳。但聽他們和石破天兄弟相稱，又均不明其故。

張三又道：「我哥兒倆奉命來請人去喝臘八粥，原是一番好意。不知如何，大家總是不肯賞臉，推三阻四的，教人好生掃興。再說，我們所請的，不是大門派的掌門人，便是大幫的幫主、大教的教主，等閒之人，那兩塊銅牌也還到不了他手上。很好，很好，很好！」

他連說三個「很好」，眼光向范一飛、呂正平、風良、高三娘子四人臉上掃過，只瞧得四人心中發毛。他最後瞧到高三娘子時，目光多停了一會，笑嘻嘻地又道：「很好！」范一飛等都已猜到，自己是關東四大門派掌門人，這次也在被邀之列，張三之所以連說「很好」，當是說四個人都在這裏遇到，倒省了一番跋涉之勞。

高三娘子大聲道：「你瞧著老娘連說『很好』，那是甚麼意思？」張三笑嘻嘻的道：「很好就是很好，那還有甚麼意思？總之不是『很不好』，也不是『不很好』就是了。」

高三娘子喝道：「你要殺便殺，老娘可不接你的銅牌！」右手一揮，呼呼風響，兩柄飛刀便向張三激射過去。

眾人都是一驚，均想不到她一言不合便即動手，對善惡二使竟是毫不忌憚。其實高三娘子性子雖然暴躁，卻非全無心機的草包，她料想善惡二使既送銅牌到來，這場災難無論如何是躲不過了，眼下長樂幫總舵之中高手如雲，敵愾同仇，一動上手，誰都不會置身事外，與其讓他二人來逐一殲滅，不如乘著人多勢眾之際，合關東四派、長樂幫、雪山派、玄素莊、楊光等江南豪傑諸路人馬之力，打他個以多勝少。

石破天叫道：「大哥，小心！」

張三笑道：「不礙事！」衣袖輕揮，兩塊黃澄澄的東西從袖中飛了出來，分別射向兩柄飛刀，噹的一聲，兩塊黃色之物由豎變橫，托著飛刀向高三娘子撞去。

從風聲聽來，這飛撞之力甚是凌厲，高三娘子雙手齊伸，抓住了兩塊黃色之物，只覺雙臂震得發痛，上半身盡皆酸麻，低頭看時，不由得倒抽一口涼氣，托著飛刀的黃色之物，正是那兩塊追魂奪命的賞善罰惡銅牌。

她早就聽人說過善惡二使的規矩，只要伸手接了他二人交來的銅牌，就算是答允赴俠客島之宴，再也不能推託。霎時之間，她臉上更無半分血色，身子也不由自主的微微發抖，乾笑道：「哈哈，要我……我……我去喝俠客島……喝……臘八……粥」聲音苦澀不堪，旁人聽著都不禁代她難受。

張三仍是笑嘻嘻的道：「貝先生，你們安排下機關，騙我三弟來冒充幫主。他是個忠厚老實之人，不免上當。我張三、李四卻不忠厚老實了。我們來邀客人，豈有不查個明白的？倘然邀錯了人，鬧下天大的笑話，張三、李四顏面何存？長樂幫幫主這個正主兒，我們早查得清清楚楚，倒花了不少力氣，已找了來放在這裏。兄弟，咱們請正主兒下來，好不好？」李四道：「不錯，該當請他下來。」伸手抓住兩張圓凳，呼的一聲，向屋頂擲了上去。

只聽得轟隆一聲響亮，屋頂登時撞出了一個大洞，泥沙紛落之中，挾著一團物事掉了下來，砰的一聲，摔在筵席之前。

群豪不約而同的向旁避了幾步，只見從屋頂摔下來的竟然是一個人。這人縮成一團，蜷伏於地。

李四左手食指點出，嗤嗤聲響，解開了那人的穴道。那人便慢慢站了起來，伸手揉眼，茫然四顧。

眾人齊聲驚呼，有的說：「他，他！」有的說：「怎……怎麼……」有的說：「怪……怪了！」眾人見到李四凌虛解穴，以指風撞擊數尺外旁人的穴道，這等高深的武功向來只是耳聞，從未目睹，人人已是驚駭無已，又見那人五官面目宛然便是又一個石破天，只是全身綾羅，服飾華麗，更感詫異。

只聽那人顫聲道：「你……你們又要對我怎樣？」

張三笑道：「石幫主，你躲在揚州妓院之中，數月來埋頭不出，艷福無邊。貝先生他們到處尋你不著，只得另外找了個人來冒充你幫主。但你想瞞過俠客島使者的耳目，可沒這麼容易了。我們來請你去喝臘八粥，你去是不去？」說著從袖中取出兩塊銅牌，托在手中。

那少年臉現懼色，急退兩步，顫聲道：「我……我當然不去。我幹麼……幹麼要去？」

石破天奇道：「大哥，這……這到底是怎麼回事？」

張三笑道：「三弟，你瞧這人相貌跟你像不像？長樂幫奉他為幫主，本是要他來接銅牌的，可是這人怕死，悄悄躲了起來，貝先生他們無可奈何，便騙了你來頂替他作幫主。可是你大哥、二哥還是將他揪了出來，叫你作不成長樂幫的幫主，你怪不怪我？」

石破天搖搖頭，目不轉睛的瞧著那人，過了半晌，說道：「媽媽，爹爹，叮叮噹噹，貝先生，我……我早說你們認錯了人，我不是他，他……他才是真的。」

閔柔搶上一步，顫聲道：「你……你是玉兒？」那人點了點頭，道：「媽，爹，你們都在這裏。」

白萬劍踏上一步，森然道：「你還認得我麼？」那人低下了頭，道：「白師叔，眾……眾位師叔，也都來了。」白萬劍嘿嘿冷笑，道：「我們都來了。」

貝海石皺眉道：「這兩位容貌相似，身材年歲又是一樣，到底那一位是本幫的幫主，我可認不出來，這當真是天下之大，無奇不有。你……你才是石幫主，是不是？」那人點了點頭。貝海石道：「這些日子中，幫主卻又到了何處？咱們到處找你不到。後來有人見到這個……這個少年，說道幫主是在摩天崖上，我們這才去請了來，咳咳……真正想不到……咳咳……」那人道：「一言難盡，慢慢再說。」

廳上突然間寂靜無聲，眾人瞧瞧石破天，又瞧瞧石幫主，兩人容貌果然頗為肖似，但並立在一起，相較之下，畢竟也大為不同。石破天臉色較黑，眉毛較粗，不及石幫主的俊美文秀，但若非同時現身，卻也委實不易分辨。過了一會，只聽得閔柔抽抽噎噎的哭了出來。

白萬劍說道：「容貌可以相同，難道腿上的劍疤也是一般無異，此中大有情弊。」丁璫忍不住也道：「這人是假的。真的天哥，左肩上有……有個疤痕。」石清也是懷疑滿腹，說道：「我那孩兒幼時曾為人暗器所傷。」指著石破天道：「這人身上有此暗器傷痕，到底誰真誰假，一驗便知。」眾人瞧瞧石破天，又瞧瞧那華服少年，都是滿腹疑竇。

張三哈哈笑道：「既要偽造石幫主，自然是一筆一劃，都要造得真像才行。真的身上有疤，假的當然也有。貝大夫這『著手成春』四個字外號，難道是白叫的嗎？他說我三弟昏迷多日，自然是那時候在我三弟身上作上了手腳。」突然間欺近身去，隨手在那華服少年的肩頭、左腿、左臀三處分別抓了一下。那少年衣褲上登時被他抓出了三個圓孔，露出雪白的肌膚來。

只見他肩頭有疤、腿上有傷、臀部有痕，與丁璫、白萬劍、石清三人所說盡皆相符。

眾人都是「啊」的一聲驚呼，既訝異張三手法之精，這麼隨手幾抓絲毫不傷皮肉，而切割衣衫利逾並剪，復見那少年身上的疤痕，果與石破天身上一模一樣。

丁璫搶上前去，顫聲道：「你……你……果真是天哥？」那少年苦笑道：「叮叮噹噹，這麼些日子不見你，我想得你好苦，你卻早將我拋在九霄雲外了。你認不得我，可是你啊，我便再隔一千年，一萬年，也永遠認得你。」丁璫聽他這麼說，喜極而泣，道：「你……你才是真的天哥。他……他可惡的騙子，又怎說得出這些真心情意的話來？我險些兒給他騙了！」說著向石破天怒目而視，同時情不自禁的伸手拉住了那少年的手。那少年將手掌緊了一緊，向她微微一笑。丁璫登覺如坐春風，喜悅無限。

石破天走上兩步，說道：「叮叮噹噹，我早就跟你說，我不是你的天哥，你……你生不生我的氣？」

突然間啪的一聲，他臉上熱辣辣的著了個耳光。

丁璫怒道：「你這騙子，啊唷，啊唷！」連連揮手，原來她這一掌打得甚是著力，卻被石破天的內力反激出來，震得她手掌好不疼痛。

石破天道：「你……你的手掌痛嗎？」丁璫怒道：「滾開，滾開，我再也不要見你這無恥的騙子！」石破天黯然神傷，喃喃道：「我……我不是故意騙你的。」丁璫怒道：「還說不是故意？你肩頭偽造了個傷疤，幹麼不早說？」石破天搖頭道：「我自己也不知道！」丁璫頓足道：「騙子，騙子，你走開！」一張俏臉蛋脹得通紅。

石破天眼中淚珠滾來滾去，險些便要奪眶而出，強自忍住，退了開去。

石清轉頭問貝海石道：「貝先生，這……這位少年，你們從何處覓來？我這孩兒，又如何給你們硬栽為貴幫的幫主？武林中朋友在此不少，還得請你分說明白，以釋眾人之疑。」

貝海石道：「這位少年相貌與石幫主一模一樣，連你們玄素雙劍是親生的父母，也都分辨不出。我們外人認錯了，怕也難怪吧？」

石清點了點頭，心想這話倒也不錯。

閔柔卻道：「我夫婦和兒子多年不見，孩子長大了，自是不易辨認。貝先生這幾年來和我孩子日日相見，以貝先生之精明，卻是不該認錯的。」

貝海石咳嗽幾聲，苦笑道：「這……這也未必。」那日他在摩天崖見到石破天，便知不是石中玉，但遍尋石中玉不獲，正自心焦如焚，靈機一動，便有意要石破天頂替。恰好石破天渾渾噩噩，安排起來容易不過，這番用心自是說甚麼也不能承認的，又道：「石幫主接任敝幫幫主，那是憑武功打敗了司徒前幫主，才由眾兄弟群相推戴。石幫主，此事可是有的？『硬栽』二字，從何說起？」

那少年石中玉道：「貝先生，事情到了這步田地，也就甚麼都不用隱瞞了。那日在淮安府我得罪了你，給你擒住。你說只須一切聽你吩咐，就饒我性命，於是你叫我加入你們長樂幫，要我當眾質問司徒幫主為何逼得何香主自殺，問他為甚麼不肯接俠客島銅牌，又叫我跟司徒幫主動手。憑我這點兒微末功夫，又怎是司徒幫主的對手？是你貝先生和眾香主在混亂中一擁而上，假意相勸，其實是一起制住了司徒幫主，逼得他大怒而去，於是你便叫我當幫主。此後一切事情，還不是都聽你貝先生的吩咐，你要我東，我又怎敢向西？我想想實在沒有味兒，便逃到了揚州，倒也逍遙快活。那知莫名其妙的卻又給這兩位老兄抓到了這裏。將我點了穴道，放在屋頂上。貝先生，這長樂幫的幫主，還是你來當。這個傀儡幫主的差使，請你開恩免了吧。」他口才便給，說來有條有理，人人登時恍然。

貝海石臉色鐵青，說道：「那時候幫主說甚麼話來？事到臨頭，卻又翻悔推託。」

石中玉道：「唉，那時候我怎敢不聽你吩咐？此刻我爹娘在此，你尚且對我這麼狠霸霸的，別的事也就可想而知了。」他眼見賞善罰惡二使已到，倘若推不掉這幫主之位，勢必性命難保，又有了父母作靠山，言語中便強硬起來。

米橫野大聲道：「幫主，你這番話未免顛倒是非了。你作本幫幫主，也不是三天兩日之事，平日作威作福，風流快活，作踐良家婦女，難道都是貝先生逼迫你的？若不是你口口聲聲向眾兄弟拍胸擔保，賭咒發誓，說道定然會接俠客島銅牌，眾兄弟又怎容你如此胡鬧？」

石中玉難以置辯，便只作沒聽見，笑道：「貝先生本事當真不小，我隱居不出，免惹麻煩，虧得你不知從何處去找了這個小子出來。這小子的相貌和我也真像。他既愛冒充，就冒充到底好了，又來問我甚麼？爹，媽，這是非之地，咱們及早離去為是。」他口齒伶俐，比之石破天實是天差地遠，兩人一開口說話，那便全然不同。

米橫野、陳沖之、展飛等同時厲聲道：「你想撒手便走，可沒這般容易。」說著各自按住腰間刀柄、劍把。

張三哈哈笑道：「石幫主，貝先生，咱們打開天窗說亮話。憑著司徒橫和石幫主的武功聲望，老實說，也真還不配上俠客島去喝一口臘八粥。長樂幫這幾年來干的惡事太多，我兄弟二人今天來到貴幫的本意，乃是『罰惡』，本來也不盼望石幫主能接銅牌。只不過向例如此，總不免先問上一聲。石幫主你不接銅牌，是不是？好極，好極！你不接最好！」

貝海石與長樂幫群豪都是心頭大震，知道石中玉若不接他手中銅錢牌，這胖瘦二人便要大開殺戒。聽這胖子言中之意，此行主旨顯是誅滅長樂幫。他二人適才露的幾手功夫，全幫無人能敵。但石中玉顯然說甚麼也不肯做幫主，那便如何是好？

霎時之間，大廳中更無半點聲息。人人目光都瞧著石中玉。

石破天道：「貝先生，我大哥……他可不是說著玩的，說殺人便當真殺人，飛魚幫、鐵叉會那些人，都給他兩個殺得乾乾淨淨。我看不論是誰做幫主都好，先將這兩塊銅牌接了下來，免得多傷人命。雙方都是好兄弟，真要打起架來，我可不知要幫誰才好。」

貝海石道：「是啊，石幫主，這銅牌是不能不接的。」

石破天向石中玉道：「石幫主，你就接了銅牌罷。你接牌也是死，不接也是死。只不過若是不接呢，那就累得全幫兄弟都陪了你一起死，這……這於心何忍？」

石中玉嘿嘿冷笑，說道：「你慷他人之慨，話倒說得容易。你既如此大仁大義，幹麼不給長樂幫擋災解難，自己接了這兩塊銅牌？嘿嘿，當真好笑！」

石破天嘆了口氣，向石清、閔柔瞧了一眼，向丁璫瞧了一眼，說道：「貝先生，眾位一直待我不錯，原本盼我能為長樂幫消此大難，真的石幫主既不肯接，就由我來接罷！」說著走向張三身前，伸手便去取他掌中銅牌。眾人盡皆愕然。

張三將手一縮，說道：「且慢！」向貝海石道：「俠客島邀宴銅牌，只交正主。貴幫到底奉那一位作幫主？」

貝海石等萬料不到，石破天在識破各人的陰謀詭計之後，竟仍肯為本幫賣命，這些人雖然個個兇狡剽悍，但此時無不油然而生感激之情，不約而同的齊向石破天躬身行禮，說道：「願奉大俠為本幫幫主，遵從幫主號令，決不敢有違。」這幾句話倒也說得萬分誠懇。

石破天還禮道：「不敢，不敢！我甚麼事都不懂，說錯了話，做錯了事，你們不要怪我才好。」貝海石等齊道：「不敢！」

張三哈哈一笑，問道：「兄弟，你到底姓甚麼？」石破天茫然搖頭，說道：「我真的不知道。」向閔柔瞧了一眼，又向石清瞧了一眼，見兩人對自己瞧著的目光中仍是充滿愛惜之情，說道：「我……我還是姓石吧！」張三道：「好！長樂幫石幫主，今年十二月初八，請到俠客島來喝臘八粥。」石破天道：「自當前來拜訪兩位哥哥。」

張三道：「憑你的武功，這碗臘八粥大可喝得。只可惜長樂幫卻從此逍遙自在了。」李四搖頭道：「可惜，可惜！」不知是深以不能誅滅長樂幫為憾，還是說可惜石破天枉自為長樂幫送了性命。貝海石等都低下了頭，不敢和張三、李四的目光相對。

張三、李四對望一眼，都點了點頭。張三右手揚處，兩塊銅牌緩緩向石破天飛去。銅牌份量不輕，擲出之後，本當勢挾勁風的飛出，但如此緩緩凌空推前，便如空中有兩根瞧不見的細線吊住一般，內力之奇，實是罕見罕聞。

眾人睜大了眼睛，瞧著石破天。閔柔突然叫道：「孩兒別接！」石破天道：「媽，我已經答允了的。」雙手伸去，一手抓住了一塊銅牌，向石清道：「爹爹……不……石……石莊主明知危險，仍是要代上清觀主赴俠客島去，孩兒……我也要學上一學。」

李四道：「好！英雄俠義，不枉了跟你結拜一場。兄弟，咱們把話說在前頭，到得俠客島上，大哥、二哥對你一視同仁，可不能給你甚麼特別照顧。」石破天道：「這個自然。」

李四道：「這裏還有幾塊銅牌，

范一飛向高三娘子瞧了一眼，心想：「你既已經接了，咱們關東四大門派同進同退，也只有硬著頭皮，將這條老命去送在俠客島了。」當即說道：「承蒙俠客島上的大俠客們瞧得起，姓范的焉有敬酒不喝喝罰酒之理？」走上前去，從李四手中接過兩塊銅牌。風良哈哈一笑，說道：「到十二月初八還有兩個月，就算到那時非死不可，可也是多活了兩個月。」當下與呂正平都接了銅牌。

張三、李四二人抱拳行禮，說道：「各位賞臉，多謝了。」向石破天道：「兄弟，我們尚有遠行，今日可不能跟你一起喝酒了，這就告辭。」石破天道：「喝三碗酒，那也無妨。兩位哥哥的酒葫蘆呢？」張三笑道：「扔了，扔了！這種酒配起來可艱難得緊，帶著兩個空葫蘆有甚麼趣味？好罷，二弟，咱哥兒三個這就喝三碗酒。」

長樂幫中的幫眾斟上酒來，張三、李四和石破天對乾三碗。

石清踏上一步，朗聲道：「在下石清，忝為玄素莊莊主，意欲與內子同上俠客島來討一碗臘八粥喝。」

張三心想：「三十多年來，武林中人一聽到俠客島三字，無不心驚膽戰，今日居然有人自願前往，倒是第一次聽見。」說道：「石莊主、石夫人，這可對不起了。你兩位是上清觀門下，未曾另行開門立派，此番難以奉請。楊老英雄和別的幾位也是這般。」

白萬劍問道：「兩位尚有遠行，是否……是否前去凌霄城？」張三道：「白英雄料事如神，我二人正要前去拜訪令尊威德先生白老英雄。」白萬劍臉上登時變色，踏上一步，欲言又止，隔了半晌，才道：「好。」

張三笑道：「白英雄若是回去得快，咱們還可在凌霄城再見。請了，請了！」和李四一舉手，二人一齊轉身，緩步出門。

高三娘子罵道：「王八羔子，甚麼東西！」左手揮處，四柄飛刀向二人背心擲去。她明知這一下萬難傷到二人，只是心中憤懣難宣，放幾口飛刀發洩一下也是好的。

眼見四柄飛刀轉瞬間便到了二人背後，二人似是絲毫不覺。石破天忍不住叫道：「兩位哥哥小心了！」猛聽得呼的一聲，二人向前飛躍而出，迅捷難言，眾人眼前只一花，四柄飛刀啪的一聲，同時釘在門外的照壁之上，張三李四卻已不知去向。飛刀是手中擲出的暗器，但二人使輕功縱躍，居然比之暗器尚要快速。群豪相顧失色，如見鬼魅。高三娘子兀自罵道：「王八羔……」但忍不住心驚，只罵得三個字，下面就沒聲音了。

石中玉攜著丁璫的手，正在慢慢溜到門口，想乘眾人不覺，就此溜出門去，不料高三娘子這四口飛刀，卻將各人的目光都引到了門邊。白萬劍厲聲喝道：「站住了！」轉頭向石清道：「石莊主，你交代一句話下來吧！」

石清嘆道：「姓石的生了這樣……這樣的兒子，更有甚麼話說？白師兄，我夫婦攜帶犬子，同你一齊去凌霄城向白老伯領罪便是。」

一聽此言，白萬劍和雪山群弟子無不大感意外，先前為了個假兒子，他夫婦奮力相救，此刻真兒子現身，他反而答允同去凌霄城領罪，莫非其中有詐？

閔柔向丈夫望了一眼，這時石清也正向妻子瞧來。二人目光相接，見到對方神色淒然，都是不忍再看，各將眼光轉了開去，均想：「原來咱們的兒子終究是如此不成材的東西，既答允了做長樂幫的幫主，大難臨頭之際，卻又縮頭避禍，這樣的人品，唉！」

他夫婦二人這幾日來和石破天相處，雖覺他大病之後，記憶未復，說話舉動甚是幼稚可笑，但覺他天性淳厚，而天真爛漫之中往往流露出一股英俠之氣，心下甚是歡喜。閔柔更是心花怒放，石破天愈不通世務，她愈覺這孩子就像是從前那依依膝下的七八歲孩童，勾引起當年許多甜蜜的往事。不料真的石中玉突然出現，容貌雖然相似，行為卻全然大異，一個狡獪懦怯，一個銳身任難，偏偏那個懦夫才是自己的兒子。

閔柔對石中玉好生失望，但畢竟是自己親生的孩子，向他招招手，柔聲道：「孩子，你過來！」石中玉走到她身前，笑道：「媽，這些年來，孩兒真想念你得緊。媽，你越來越年輕俊俏啦，任誰見了，都會說是我姊姊，決不信你是我的親娘。」閔柔微微一笑，心頭甚是氣苦：「這

石中玉又道：「媽，孩兒早幾年曾覓得一對碧玉鐲兒，一直帶在身邊，只盼那一日見到你，親手給你帶在手上。」說著從懷中掏出個黃緞包兒，打了開來，取出一對玉鐲，一朵鑲寶石的珠花，拉過母親手來，將玉鐲給她帶在腕上。

閔柔原本喜愛首飾打扮，見這副玉鐲子溫潤晶瑩，甚是好看，想到兒子的孝心，不由得慍意漸減。她可不知這兒子到處拈花惹草，一向身邊總帶著珍貴的珍寶首飾，一見到美貌女子，便取出贈送，以博歡心。

石中玉轉過身來，將珠花插在丁璫頭髮上，低聲笑道：「這朵花該當再美十倍，才配得我那叮叮噹噹的花容月貌，眼下沒法子，將就著戴戴罷。」丁璫大喜，低聲道：「天哥，你總是這般會說話。」伸手輕輕撫弄鬢上的珠花，斜視石中玉，臉上喜氣盎然。

貝海石咳嗽了幾聲，說道：「難得楊老英雄、石莊主夫婦、關東四大門派眾位英雄大駕光臨。種種誤會，亦已解釋明白。讓敝幫重整杯盤，共謀一醉。」

但石清夫婦、白萬劍、范一飛等各懷心事，均想：「你長樂幫的大難有人出頭擋過了，我們卻那有心情來喝你的酒？」白萬劍首先說道：「俠客島的兩個使者說道要上凌霄城去，在下非得立時趕回不可。貝先生的好意，只有心領了。」石清道：「我們三人須和白師兄同去。」范一飛等也即告辭，說道臘八粥之約為期不遠，須得趕回關東；言語中含糊其辭，但人人心下明白，他們是要趕回去分別料理後事。

當下群豪告辭出來。石破天神色木然，隨著貝海石送客，心中十分淒涼：「我早知他們是弄錯了，偏偏叮叮噹噹說我是她的天哥，石莊主夫婦又說我是他們的兒子。」突然之間，只覺世上孤零零的只剩下了自己一人，誰也和自己無關。「我真的媽媽不要我了，師父史婆婆和阿綉不要我了，連阿黃也不要我了！」

范一飛等又再三向他道謝解圍之德。白萬劍道：「石幫主，數次得罪，大是不該，尚請見諒。石幫主英雄豪邁，以德報怨，紫煙島上又多承相救，在下十分心感。此番回去，若是僥倖留得性命，日後很願和石幫主交個朋友。」石破天唯唯以應，只想放聲大哭。

石清夫婦和石破天告別之時，見他容色淒苦，心頭也大感辛酸。閔柔本想說收他做自己義子，但想他是江南大幫的幫主，身份可說已高於自己夫婦，武功又如此了得，認他為子的言語自是不便出口，只得柔聲道：「石幫主，先前數日，我夫婦誤認了你，對你甚是不敬，只盼……只盼咱們此後尚有再見之日。」

石破天道：「是，是！」目送眾人離去，直到各人走得人影不見，他兀自怔怔的站在大門外出神。

貝海石又是慚愧，又是感激，早就遠遠躲開。其餘幫眾只道石破天接了銅牌後自知死期不遠，心頭不快，誰也沒敢過來跟他說話，萬一幫主將脾氣發在自己頭上，豈不倒霉？

