我是當今昭王陛下的愛子，在眾兄弟中行三。

父親十分愛我，這皆是因為他愛著我的母親。

我的母親是世家司姓的嫡長女，是家族本預備養成皇后且細心呵護長大的女孩子，卻變成了這世上最尊貴的人的妾。

是的，我不是嫡子。陛下只有一個嫡長子，成嬰。陛下的妻子是個善良的人，善良的人活得都不長。聽說當年他也深愛他的妻子，可是，我的母親如今卻是天下萬民都知道的寵妃。陛下從開始至皇后死，約有十年未入暄陽殿。偶爾在國宴上，娘娘坐在陛下身側，他距她很遠，眼中帶著我看不明白的厭惡和深意。

皇後生得很美，從嬰如今的長相便能看出。我不清楚父親為何更寵愛母親，但這個事實令我受益良多。

至少父親為母親冷待了皇后，冷待了嬰，皇后死的時候他未現身，只命眾皇子扶柩。成嬰被逼死的時候他未掉眼淚，只是給了他許多封號。

天下皆言父親是個昏君，他在位數十年，諸侯傾軋，勢力已不受控制。萬民深以為患，似已回到春秋時周的窘境。我深知父親是守成之君，心地寬宏，愛國愛民，但是他沒有如同太宗一般的手腕和魄力。他需要一個優秀果敢的繼承人。

嬰顯然是不行的。他足夠聰明，卻對萬事漠然，無歡喜之物，無嫉妒之人，無遺憾之事，更沒有執掌天下的慾望。

我想我也許明白父親更愛我的原因。至少我跟他一樣狠心，有帝王之志。

我是昭天子的愛子，可以託付天下的愛子。

父親一夕之間把巫族傾覆，表面上是因為巫族沒有治好太子，事實上，或許是巫族知道了父親存心殺害嬰的秘密。

可是嬰的命極大。他另有奇遇，逃了出去。

在酆都的時候，我一眼認出了麵粉下的那張清秀的臉，他的眼睛生得跟母後娘娘一樣。我想父親也認了出來。他很驚訝，可是他並沒有打算殺了嬰。

他離開麵館的時候，回頭看了嬰，嬰很落寞地低下了頭，父親朝著嬰的方向伸出了手，我扶他進了馬車。

父親不殺嬰，可我不能放了他。嬰逃出千里萬里，我依然能認出他。因為我認得他的氣味。那樣清新的味道，帶著露水和薄荷的甘洌，獨特到七十二殿的脂粉混雜的味道都壓不住。我知道，這味道叫乾淨，別人都沒有的乾淨。

母後娘娘把他養得很好。我恍惚想起，我與嬰十三四歲的時候，過年時節總有許多世家的小姐、諸侯的姊妹來到太平都朝拜太后。成覺養在太後身邊，他行為頑皮輕佻，又生得宛若明珠般姣美，那些堂表姐妹小姑娘們都喜歡圍著他轉。午時擺飯，我與嬰前後腳到太後宮中請安。我在前，一身紫衣，方到，含著笑咳了一聲，那些姑娘們便從覺處分了些注意力來。覺挑挑眉毛，他知道我是故意的，故意與他一較高下。他正在與第二侯的女兒鶯鶯下棋，鶯鶯姑娘素來專註，並不會為凡俗打擾。她自然沒有瞧我，覺便笑了。我摸摸鼻子，並不覺得無趣。我等著看戲。果不其然，一身玄色常服的太子嬰方踏入太陰殿的正殿，四周已然鴉雀無聲。

所有的人都恍惚地看著他，鶯鶯的素手在棋盤中，愣了半晌，才反應過來，站在一旁肅立。眾人向太子請安，我也笑了，示威地看著覺。覺烏髮披散著，歪在美人榻上，磋磨著棋子，含笑望著嬰，不語。嬰淡淡看著他，也不語。

此一番，已見高下。

若我是父親，大概也並不捨得嬰死去。畢竟，瞧著他，偶爾也覺得人生總是春意盎然。可是，我不是父親。

在酆都，我錯失了良機。

回宮的途中，經過平國，遇到那些金船，我走了進去。黑衣人問我想要什麼，我說我想要嬰的一切，我要嬰死不瞑目。他們問我拿什麼交換，我想了想，我最不需要的是什麼。那想必是天子們都以為困擾的情愛。

章家的女兒原本是父親定給嬰的。她是嬰的，我便有了興趣。況且，章府有母後娘娘的遺物—陰兵令符。

我扮成嬰的樣子，可章戟這個老泥鰍滑不留手，一直裝傻，裝作不認識我。這時節，覺也入了金烏，情形益發複雜。

我在城中住下，一日夜晚，覺得臂膀十分疼痛，仿似有什麼長了出來，等睜開眼，卻什麼都沒有。又過一夜，依舊如此。待到第三夜，我再睜開眼，面朝銅鏡，竟已變成一隻紫色的鶯鳥。

我說不出人話，鳴叫一聲，已不受控制，從窗中呼啦啦飛了出去。客棧外負手站著一個滿身補丁的書生，那書生看著我，眼睛彎彎的，笑得十分溫柔可親，但我卻瞧到他眼中的陰森。

他伸出手，我便一瞬間被鉗制在他手中，他掐著我的脖頸，似乎想要把我掐死，眼中卻依舊含著笑。不知過了多久，他鬆開了手。

我吃疼，拚命往前飛，堅持不住，便掉落在了一輛牛車的篷頂上。

等我醒來的時候，卻看到一雙十分古板的眼睛。

它們屬於一個小姑娘，不，準確說來，是一個小書呆。小書呆戳戳我，見我沒死，便搖頭晃腦，繼續之乎者也地念起書來。

她十分小，不過十一二歲，似個孩童，毫無少女的韻味。

她待我不錯，她吃什麼，也喂我什麼。她梳著齊劉海，眼睛獃獃的，抿著唇，十分有禮。不常笑，笑起來卻有些溫柔的氣息。

我素來愛潔，她一兩日便為我清洗一次。我吃水的碟子是她用這年的新銅片親自敲的，她喜歡自己搗鼓些東西，做些男孩子喜歡做的東西。

她的父親得了重病，家中來了巫，巫說小書呆是鳳命，能入陰司。巫指點小書呆去昌泓山，道那裡有高人或可饒恕她的父親。

鳳命？我心中一動。

後來，我隨她一起去了昌泓山。我見到了女扮男裝的章咸之，她揣著父親的密旨來到了此處讀書，孫夫子也讓她三分。

章咸之也是頂有名的鳳命，我不明白父親在謀划些什麼，直到我再次嗅到嬰的氣息。嬰戴了個普通的人皮，眼睛依舊清澈。

我抱恨自己如今只是只小鳥兒，不能殺了他，卻只能和愚蠢的小書呆朝夕相對。她日日時時穿著書生服，梳著童子髻，坐在果子樹下念書撫琴，書念得如同嚼蠟，琴撫得毫無韻致。我與她朝夕相對，厭倦極了。

小書呆時常說一些奇怪的話兒。她說，這世上有便是無，抓得越牢的東西散得越快。她說雲飄來飄去永遠不會累，是因為雲沒有想去的地方，沒有想見的人，等到它停駐在何處，見到想見的人，便會掉下很多眼淚，變成雨水。她告訴我，她以後待到父母親百年仙去了，便要到深山中去，清清靜靜地活著，不要再與人交往，她怕她有一天會太喜歡一個人，有一天又會太恨一個人。她討厭自己變得失去控制。

我翻了翻白眼，她便緩緩笑著，與我對視，「阿柯，我寧願喜歡你，也不願喜歡這世上任何一個男子。」

她的眼珠離我很近，黑得令人目眩，我有些不自在地後退了一步，一爪踏空，從石凳上掉了下來，卻被這女娃雙手接住，她在春風中歪頭笑了起來，桃花、杏花全都灑落在她的黑髮和那件藍衫上，她的眼中全是明亮，好像兩輪小小的月亮。我從那時，瞧她可愛。

再過三年，瞧她已是心亂。

我一直是她寵愛的紫鶯。她慢慢長大，從不起眼的小書呆變成了一個依舊不怎麼起眼的少女。可是，她在我的眼中，一日日那樣好看。

我不在太平都城三年，不知父親著急成了什麼樣子。我是他的愛子，他豈不惦念？

忽有一日，嬰失蹤了。又忽有一日，我一覺醒來，竟已變成人。

那閨房床上還睡著那樣好看的少女，臉頰紅潤，唇微微張著。

我靜靜看著她，趴在她的床前，想要用真正的手去撫摸那張臉，如同她無數次撫摸著我一般。

可是，她似乎感知到了什麼，緩緩睜開了眼。

我落荒而逃。

我回到了太平都。

我的母親見到我，哭得上氣不接下氣，罵我不孝。

我的父親慈愛溫柔地看著我，高高在上地坐著。我第一次發現，他距離我其實一直並不如我想象的近。

我向父親討旨，在第二年的春天，娶了小書呆。

可是，我遲了。

小書呆陌生地看著我，她在新婚之夜告訴我，她喜歡著別的男子。

我離開之後，她喜歡上了一個男子，那個男子說等她長大，便來娶她。

我知道嬰那一日的失蹤也許大概是真的無法瞑目地死了，因為我失去了我的愛情。

過年的時候，母親率領眾人拜見母後娘娘的靈位，父親就在一旁靜靜地看著。

我看著他的眼神，竟感到害怕。

我彷彿看到了自己，看到了鏡中那個因為得不到恆春而深深痛恨厭惡著她的自己。

他冷眼旁觀著靈位，可眼睛卻瞧著讓人難過。

我掂量著心裏對小書呆的喜愛，遙遙看著父親，在想他到底隱藏了多少龐大的愛意。

昭從太宗時起，對歷代陛下便有訓誡：禁中斷痴情，俯首天子志。欲不為人知，先絕己心愿。

如若預備當上天子，首先便要斷了對喜歡的姑娘的痴情。

父親曾說過這樣的話：貴妃於你們是紅顏禍水，於我卻不是。皇後於你們是賢德可靠，於我已非如此。

天下萬民都知道，我母親是父親的愛妾，我是陛下的愛子。他愛得不得了。

我看著父親，忽然明白我與我的母親誤會了什麼。

貴妃是妨礙不了父親意志的女人，皇後於陛下，卻是真正的紅顏禍水。

嬰帶著天子之志回來的時候，父親含著淚笑了。

我在那一刻便有預感，這天下將來一定會是嬰的。

我與覺日後造反，三分天下，也不過是被天子逼的。

天子有個愛到心坎里的愛子，愛到把所有的一切都要毫無保留地遺傳給他的孩子，慾望、決斷、謀略、愛民之心、藐視天下的氣概、清除諸侯之患的勇氣，他有的，沒有的，統統都要給他的愛子。

天子有愛子，是他最愛的女子所生的孩子。

與我並不相干。

