我不由得問︰“出了什麼事？”

“緒娘的孩子沒有了。+++女生必上網站 www.ck101.tw”

我嚇了一跳，永娘臉上還是一點兒表情都沒有，只是說道︰“奴婢擅自作主，已經遣人去宮中撫慰緒娘。但是皇後只怕要傳太子妃入宮問話。”

我覺得不解︰“皇後要問我什麼？”

“中宮之主乃是皇後，凡是後宮出了事，自然由皇後做主。東宮內廷之主乃是太子妃，現在東宮內廷出了事，皇後自然要問過太子妃。”

我都從來沒有見過那個緒娘，要問我什麼啊？

可是永娘說的話從來有根有據，她說皇後要問我，那麼皇後肯定會派人來傳召我。現在我這副樣子，怎麼去見皇後？我急得直跳腳︰“快！快！我要洗澡！再給我煎一碗濃濃的醒酒湯！”

宮娥們連忙替我預備，我從來沒這麼性急地沖進浴室，看著熱水預備齊了，便立時跳進浴桶，將自己浸在水中。永娘看著我亂了陣腳，忍不住道︰“太子妃如果平時謹守宮規，怎麼會弄到臨時抱佛腳？”

“臨時抱佛腳”這句話真妙，我從來沒覺得永娘說話這麼有趣。我說道︰“那些勞什子宮規，天天守著可要把人悶煞，臨時抱佛腳就臨時抱佛腳，佛祖啊他會看顧我的。”

永娘還板著一張臉，可是我知道她已經要忍不住笑了，于是從浴桶中伸出**的手，拉了拉她的衣角︰“永娘，我知道你是好人，你平日多多替我向佛祖說些好話，我先謝過你就是！”

“阿彌陀佛！佛祖豈是能用來說笑的！”永娘雙掌合十，“真是罪過罪過！”她雖然嘴上這樣說，可是早繃不住笑了，親自接過宮娥送上的醒酒湯，“快些喝了，涼了更酸。”

醒酒湯確實好酸，我捏著鼻子一口氣灌下去。永娘早命人燻了衣裳，等我洗完澡換好衣服，剛剛重新梳好發髻，還沒有換上釵鈿禮服，皇後遣來的女官就已經到了東宮正門。

我叫永娘聞聞，我身上還有沒有酒氣。永娘很仔細地聞了聞，又替我多多地噴上了些花露，再往我嘴里放一顆清雪香丸。那丸子好苦，但吃完之後果然吐氣如蘭，頗有奇效。

此次皇後是宣召李承鄞和我兩人。

我好多天沒見李承鄞，看他倒好像又長高了一點兒，因為要入宮去，所以他戴著進德冠，九琪，加金飾，穿著常服。不過他瞧也沒瞧我一眼，就徑自上了輦車。

見到皇後我才知道發生了什麼事情，原來緒娘突然腹痛，御醫診斷為誤食催產之物。皇後便將所有侍候緒娘的人全都扣押起來，然後所有食物飲水亦封存，由掖庭令一一嚴審。最後終于查出是在粟飯之中投了藥，硬把胎兒給打下來了。皇後自然震怒，下令嚴審，終于有宮人吃不住掖庭的刑罰，供認說是受人指使。

皇後的聲音仍舊溫和從容︰“我將緒娘接到宮里來，就是擔心她們母子有什麼閃失，畢竟這是東宮的第一個孩子。沒想到竟然就在宮里，就在我的眼皮底下還被暗算，我朝百余年來，簡直沒有出過這樣的事情！”

她雖然語氣溫和，可是用詞嚴厲，我從來沒听過皇後這樣說話，不由得大氣都不敢出。殿中所有人也同我一樣，屏息靜氣。皇後道︰“你們曉得，那宮人招供，是誰指使了她？”

我看看李承鄞，李承鄞卻沒有看我，只淡淡地道︰“兒臣不知。”

皇後便命女官︰“將口供念給太子、太子妃听。”

那女官念起宮人的口供，我听著听著就懵了，又听了幾句，便忍不住打斷︰“皇後，這事不是我干的！我可沒讓人買通了她，給緒娘下藥。”

皇後淡淡地道︰“眼下人證物證俱在，你要說不是你干的，可得有證據。”

我簡直要被冤枉死了，我說︰“那我為什麼要害她呢？我都不認識她，從前也沒見過她，再說她住在宮里，我連她住在哪兒都不知道……”

我簡直太冤了！莫名其妙就被人這樣誣陷。

皇後問李承鄞︰“鄞兒，你怎麼看？”

李承鄞終于瞧了我一眼，然後跪下︰“但憑母後聖斷。”

皇後道︰“太子妃雖然身份不同，又是西涼的公主，但一時糊涂做出這樣的事來，似乎不宜再主持東宮。”

李承鄞並不做聲。

我氣得渾身發抖︰“這事不是我干的，你們今日便殺了我，我也不會認！至于什麼東宮不東宮，老實說我也不在乎，但我絕不會任你們這樣冤枉！”

皇後道︰“口供可在這里。鄞兒，你說呢？”

李承鄞道︰“但憑母後聖斷。”

皇後微微一笑，說道︰“一日夫妻百日恩，你就一點兒也不念及你們夫妻的恩情？”

李承鄞低聲道︰“兒臣不忍。不過國有國法，家有家規，兒臣不敢以私情相徇。”

皇後點點頭，說道︰“甚好，甚好。國有國法，家有家規，這句話，甚好。”她臉上的笑意慢慢收斂，吩咐女官，“將趙良娣貶為庶人，即刻逐出東宮！”

我大吃一驚，李承鄞的神情更是如五雷轟頂︰“母後！”

“剛才那口供，確實不假，不過錄完這口供之後，那宮人就咬舌自盡了。別以為人死了就死無對證，掖庭辦事確實用心，繼續追查下去，原來這宮人早年前曾受過趙家的大恩。她這一死，本該株連九族，不過追查下來，這宮人並無親眷，只有一個義母。現在從她家地窖里，搜出官銀一百錠，這一百錠銀子是官銀，有鑄檔可查……再拘了這義母用刑，供出來是趙良娣曾遣人到她家中去過。這趙良娣好一招一石二鳥，好一招移禍江東。用心這樣毒，真是可恨。再縱容她下去，真要絕了我皇家的嗣脈！”

我還沒想明白過來她的話到底是什麼意思，李承鄞已經搶先道︰“母後請息怒，兒臣想，這中間必然是有人構陷趙良娣，應當命人慢慢追查。請母後不要動氣，傷了身體。”

他這話不說倒還好，一說更如火上澆油。

“你簡直是被那狐媚子迷暈了頭！那個趙良娣，當初就因為緒娘的事哭哭鬧鬧，現在又買通了人來害緒娘！還栽贓嫁禍給太子妃，其心可誅！”

李承鄞連聲道︰“母後息怒，兒臣知道，趙良娣斷不會是那樣的人，還請母後明查。”

“明查什麼？緒娘肚子里的孩子礙著誰了？她看得眼中釘肉中刺一般！這樣的人在東宮，是國之禍水！”皇後越說越怒，“適才那宮人的口供提出來，你並無一字替太子妃辯解，現在告訴你真相，你就口口聲聲那狐媚子是冤枉的。你現在是太子，將來是天子，怎可以如此偏袒私情！這般處事怎麼了得！這種禍水非殺不可，再不殺掉她，只怕將來要把你迷得連天下都不要了！”

李承鄞大驚失色，我也只好跪下去，說道︰“母後請息怒，趙良娣想必也是一時糊涂，如果賜死趙良娣，只怕……只怕……”後面的話我可想不出來怎麼說，李承鄞卻接上去︰“母後三思，趙良娣的父兄皆在朝中，又是父皇倚重的重臣，請母後三思。”

皇後冷笑︰“你適才自己說的！國有國法，家有家規，你不敢以私情相徇！”

李承鄞面如死灰，只跪在那里，又叫了一聲︰“母後。”

皇後道︰“東宮的事，本該由太子妃做主，我越俎代庖，也是不得已。這樣的惡人，便由我來做吧。”便要令女官去傳令。我見事情不妙，抱住皇後的雙膝︰“母後能不能讓我說句話？既然母後說，東宮的事情由我做主，我知道我從來做得不好，但今日請母後容我說句話。”

皇後似乎消了一點兒氣，說道︰“你說吧。”

“殿下是真心喜歡趙良娣，如果母後賜死趙良娣，只怕殿下一輩子也不會快活了。”我一著急，話也說得顛三倒四，“兒臣與殿下三年夫妻，雖然不得殿下喜歡，可是我知道，殿下絕不能沒有趙良娣。如果沒有趙良娣，殿下更不會喜歡我。還有，好多事情我做不來，都是趙良娣替我，東宮的那些賬本兒，我看都看不懂，都是交給趙良娣在管，如果沒有趙良娣，東宮不會像現在這樣平平順順……”

我一急更不知道該怎麼說，回頭叫永娘︰“永娘，你說給皇後听！”

永娘恭敬地道︰“是。”她磕了一個頭，說道，“娘娘，太子妃的意思是，趙良娣侍候太子多年，縱沒有功勞，也有苦勞。而且良娣平日待人並無錯處，對太子妃也甚是尊敬，又一直輔佐太子妃管理東宮，請娘娘看在她是一時糊涂，從輕發落了吧。”

皇後慢慢地說道︰“這個趙良娣，留是留不得了，再留著她，東宮便要有大禍了。當初在太子妃冊立大典上，皇上曾說，如此佳兒佳婦，實乃我皇家之幸。可惜你們成婚三年，卻沒有一點子息上的動靜，現在又出了緒娘的事，真令我覺得煩惱。”