「狼突，中門，雷！」

「左後，腰斬，左中平！」

「左後，逆身，刺胸！」

空氣中犀利的鞭聲炸開，三丈長的絞皮鞭子輪次抽打在四個方位的木樁上，阿蘇勒拖著那柄犀利的紋鐵牙刀，喘息著突進退後，依著吼聲劈斬那些木樁。木樁上都伸出突兀的鐵枝，他的刀每一擊都要避開那些鐵枝劈斬進去，在木樁上留下一道痕迹。木犁拄著他的馬鬃琴坐在背後的土坡上，三丈長的軟鞭子在他手裡像是個活物，每一擊都不走空。他小時候牧羊就靠了這個本事，遠遠地用響鞭驚住想離群的羊，自己卻踞坐在馬背上絲毫不動彈。當時還只是王子之一的呂嵩遠遠看了，讚歎說像是帶著幾千個勇士的將軍。

木犁的呼喝越來越快，手裡的鞭子幻化成一片影子，漸漸地他不再指點攻殺的手法，緊緊抿著嘴唇揮鞭，無數的鞭子聲在周圍響成了一片。看著年少的世子赤裸著上身，跌跌撞撞地拖著刀沖向下一個目標，他卻沒有停下的表示，每當阿蘇勒錯了一次，長鞭就連續地打在他錯過了的木樁上，勒令他奔過去補上一刀。

英氏夫人捧著阿蘇勒的上衣在木犁後面站著，看著丈夫鐵鑄一般的面容，想要說什麼，卻又不敢。

阿蘇勒喘息著撲前，一記「雷」劈殺在木樁的正頂，鞭聲已經響在了右後，他守不住平衡，跌跌撞撞地退了幾步，以腰勁帶動旋轉，一刀平斬在木樁的中間，卻沒有避開鐵枝，刀幾乎被震得脫手。他覺得渾身像是灌滿了鉛，沉甸甸的眩暈就要把他壓倒，前後左右無數聲鞭響一起炸開，他旋轉著感到茫然一片，隱約中那些木樁都像是真的敵人，緊緊圍繞著自己。

像是有刀光在閃，笑聲在回蕩，又聽見馬蹄聲狂風一樣撲來。

「世子！」英氏夫人的喊聲像是無比的遙遠。

他跪在草地上，雙手撐著地面，急劇地喘息著，舌頭幹得像是要裂開，他努力吞了一口唾液，唾液粘得像是膠，心臟在胸膛里狂跳著。他用力按著心口，這是從小的疾病，每當勞累的時候，那種紊亂的心跳簡直像是要把他從頂骨震成兩半，又像是有人在裏面狠狠捶著他的胸膛。

英氏夫人奔上去扶住他，看見他瘦得見骨的上身泛著異樣的血紅，胸膛起伏得令人驚懼。

「錯了！」木犁大步上前，扯開了英氏夫人，「剛才那一刀，你該用的是逆劈竹！我告訴過你不止一次，雷之後若是右後有敵人，應對的手法絕不是左中平！你仔細看看，你退步揮刀，這一轉身，大半的力量都耗在轉身上，就算你的左中平砍中了敵人，又有什麼力量劈開敵人的甲胄？」

「是！」阿蘇勒拄著刀，喘息著又站了起來。

木犁以鞭柄不斷地敲打著方才的木樁，阿蘇勒雙手舉起刀，細弱的胳膊不住地顫抖。他腳步虛浮著，側身，刀光從下面轉起，逆劈在木樁上，牙刀發出嗡嗡的震鳴，他整個人都被反力推了出去。

「這不算逆劈竹！」木犁拋去了鞭子，「那就再練五百次逆劈竹！」

他一手提著馬鬃琴，一手扯住英氏夫人向帳篷走去。年少的世子孤零零地站在夕陽里，頭髮全被汗水打濕粘在臉上，他抹開了頭髮默默地看著西邊的落日。木犁走出幾十步，聽著那單調的劈砍聲又響了起來，他手指在馬鬃琴的弦上撥拉幾下，沒有回頭。

「木犁你讓世子練了一天了，沒完了么？」

路過最近的帳篷時，大合薩乾瘦的老臉從帘子後面探出來，有些兇惡地喊著。

木犁冷冷地瞥了他一眼，「呂氏的祖宗哪個不是這麼練出來的？他哥哥貴木七歲喝的奶里就摻了烈酒，一下午就可以砍斷四根木樁，我小時候練刀，冬天滿手的血泡都結上冰，也不敢偷懶。不逼他練，上陣就是被人劈的木樁，現在這樣，已經是輕的了。」

「你這頭老蠻牛，世子才九歲，能跟你比么？」

阿摩敕努力扯著他的袖子，可是老頭子完全不理會這些。

「上了陣，是奴隸是世子有什麼區別？」木犁聲音硬得像鐵石，「大君命我教世子刀術，大合薩懂刀術么？」

他扯著回望的英氏夫人，頭也不回地去了。

老頭子惡狠狠地瞅著他的背影，啐了一口在草里，「一輩子都是個放羊的死木頭！」

他跺跺腳噔噔噔地回了帳篷，坐在木柜上猛喝了一口烈酒，還是透過掀開的一塊羊氈看著遠處揮刀劈殺的阿蘇勒，縮了縮腦袋。秋風起了，帳篷里沒生火盆，隱隱的有點寒氣。阿摩敕扯了一件羊皮短襖給他壓在背上，大合薩畢竟也六十多歲了，在草原上能活到六十歲的人已經不多。

世子在木犁的帳篷里已經住了四個多月，大合薩也就跟著賴在木犁的帳篷里呆了四個多月。木犁倒是不缺這點食物供養合薩，不過他明顯是不喜歡整天看見大合薩那張醉醺醺的老臉。英氏夫人倒是經常烹調香辣的手抓黃羊肉和烤麂子腿，阿摩敕吃得胖了許多。

不過阿摩敕心裏有隱隱的不安。自從世子回來，老頭子的精力全在世子身上，大王子二王子已經不再來巴結了，別的貴族也都對老頭子敬而遠之，倒是三王子旭達罕和九王還是照舊，不時地能收到三王子送來的禮物。

阿摩敕旁敲側擊地問，老頭子總是哼哼哈哈的，誰也不知道他想的是什麼。整個北都城裡，大概沒有第二個人把希望寄托在這個體弱的世子身上，阿摩敕也不覺得老頭子真的相信《石鼓卷》上虛無縹緲的說法，若是他對天神真的那麼虔誠，也不至於用他的旅鼠占卜了。

「我可真不知道世子為什麼要拚命地練這劈刀。」大合薩拈著幾粒硬米逗著旅鼠磨牙，「練刀有什麼用？」

「不練刀，當不了武士啊。不上陣，誰都瞧不起。」阿摩敕在床上伸了個懶腰，「如果不是我身體太弱，阿爹也不會送我來學占星的。」

老頭子冷冷地哼了一聲，「後悔啊？」

「也不是。」阿摩敕看著帳篷頂，「我就是想跟我阿爹一樣騎馬打獵，多威風。遜王、欽達翰王，我們草原上的英雄，不都是勇敢的武士？」

「可笑！都跟木犁那個蠻牛一樣，只知道跨馬舞刀，上陣都不知道用腦子。東陸人說我們是蠻族，這些人就真的蠻勁發作，就知道拼血勇。十個九王也未必拼得過一個木犁，可是青陽的神弓還是九王，木犁也不過是個將軍。早不是遜王的時候了，拿一把刀想在草原上當英雄？刀術練得再好，又殺得了幾個人？蠢！」

「那合薩你說怎麼算英雄？跟東陸人一樣縮在石頭的宮殿里，馬都不會騎，算英雄？」

「其實最英雄就是算星相，當合薩！說吉祥就是吉祥，說兇險就是兇險，出征出牧都聽你的，喂個旅鼠就有人供養。」老頭子從腰裡的小袋裡摸了一顆黑粟和一顆莜麥出來，扔進旅鼠的小籠子里，那個小東西瞪大了黑眼睛，小爪子抱著，盯著兩顆穀子看了看。

「這回又是什麼事？」

老頭子撓了撓光頭，「呼魯巴家生了小孫子，他們主人送了禮物要我給孩子起名，我想巴呆要是選黑粟，我就叫他呵由斤，要是選莜麥，我就叫他博赤爾。」

「呵由斤什麼意思？博赤爾又什麼意思？」

幾百年來蠻族學習東陸的文化越來越多，貴族們紛紛改了東陸名字，說話早就是東陸腔調。蠻族古語被忘得差不多了，只剩守著古書的巫師合薩們還曉得那些饒舌的古詞什麼意思。阿摩敕學了幾年，呵由斤和博赤爾這兩個詞還沒有聽過。

「去過大湖，看見過那些白頭海鷹么？」老頭子伸展雙臂向著天空，「呵由斤啊，就是那最勇敢的雄海鷹，展開白色的雙翼可以飛到盤韃天神的神座旁。」

「博赤爾呢？」

「雌海鷹……」

阿摩敕被自己的口水嗆了一下。那隻叫巴呆的小旅鼠選了莜麥，老頭子滿意地點點頭，搖了搖空空的酒罐。

「對了，大君傳召兩日了，合薩你真的不去？」

「又不是急召，沒事，不是教給你了么？說我年紀很大了，身體不好，怕被風吹了，不敢出帳篷。」

「金帳宮那邊，大君的伴當來了幾次，就算合薩你真的身體不好，也總得有個什麼病可說啊。」

「就說我騎馬摔了，擰了腳！」老頭子站起來，摸了摸腳踝，半邊身子一塌，好像立刻就瘸了，一歪一歪地蹭到帳篷角落裡，抱著酒罈子拿佩刀撬上面的錫封。

「博赤爾這個名字不錯。」

「很合適呼魯巴家那些孫子們，就知道穿彩色的絲綢，買東陸販來的女人。」老頭子滿意地點點頭，「巴呆選的從來我都滿意……」

他忽地呆了一下，這個聲音並非阿摩敕的，而帳篷裏面沒有第三個人。

他猛一回頭，阿摩敕已經跪下了，叩頭在地不敢抬起來。帳篷帘子掀開了一半，飄進來一角烏青色的大氅，重甲反射夕陽，只能看見那人魁梧的身材封住了帳篷口。老頭子眯縫起眼睛，酒罈子「咣當」落在地上，他看清了那人眼裡一塊懾人的白斑。

