那乘轎子行了數里，轉入小路。抬轎之人只要腳步稍慢，轎中馬鞭揮出，刷刷幾下，重重打在前面的轎夫背上，在前的轎夫不敢慢步，在後的轎夫也只得跟著飛奔，幾名官差跟隨在後。又奔了四五里路，轎中人才道：「好啦，停下來。」四名轎夫如得大赦，氣喘吁吁的放下轎來，帷子掀開，出來一個老者，左手拉著那個小丐，竟是玄鐵令主人謝煙客。

他向幾名官差喝道：「回去向你們的狗官說，今日之事，不得聲張。我只要聽到甚麼聲息，把你們的腦袋瓜子都摘了下來，把狗官的官印拿去丟在黃河裏。」

幾名官差連連哈腰，道：「是，是，我們萬萬不敢多口，老爺慢走！」謝煙客道：「叫我慢走？你想叫官兵來捉拿我麼？」一名官差忙道：「不敢，不敢。萬萬不敢。」謝煙客道：「我叫你去跟狗官說的話，你都記得麼？」那官差道：「小人記得，小人說，我們大夥兒親眼目睹，侯監集上那個賣燒餅的老兒，雜貨鋪中的夥計，都是被一個名叫白自在的老兒所殺。他是雪山派的掌門人，外號威德先生，其實無威無德。兇器是一把刀，刀上有血，人證物證俱在，諒那老兒也抵賴不了。」那官差先前被謝煙客打得怕了，為了討好他，添上甚麼人證物證，至於弄一把刀來做證據，原是官府中胥吏的拿手好戲。

謝煙客一笑，說道：「這白老兒使劍不用刀。」那官差道：「是，是！那姓白的兇犯手持青鋼劍，在那賣燒餅的老兒身上刺了進去。侯監集上，人人都是瞧得清清楚楚的。」

謝煙客暗暗好笑，心想威德先生白自在真要殺吳道通，又用得著甚麼兵器？當下也不再去理會官差，左手攜著小丐，右手拿著石清夫婦的黑白雙劍，揚長而去，心下甚是得意。

原來他帶走那小丐後，總是疑心石清夫婦和雪山派弟子有甚麼對己不利的圖謀，奔出數里，將小丐點倒後丟在草叢之中，又悄悄回來偷聽，他武功比之石清等人高出甚多，伏在樹後，竟連石清、閔柔這等大行家也沒察覺，耿萬鍾他們更加不用說了。他聽明原委，卻與己全然無干，見石清將雙劍交給了耿萬鐘，便決意去奪將過來。回到草叢拉起小丐，解開了他穴道，恰好在道上遇到前來侯監集查案的知縣，當即揪出知縣，威逼官差、轎夫，抬了他和小丐去奪到雙劍。耿萬鍾等沒見到他的面目，自然認定是石清夫婦使的手腳了。

謝煙客攜著小丐，只向僻靜處行去，來到一條小河邊上，見四下無人，放下小丐的手，拔出閔柔的白劍在他頸中一比，厲聲問道：「你到底是受了誰的指使？若有半句虛言，立即把你殺了。」說著揮起白劍，擦的一聲輕響，將身旁一株小樹砍為兩段。半截樹幹連枝帶葉掉在河中，順水飄去。

那小丐結結巴巴的道：「我……我……甚麼……指使……我……」謝煙客取出玄鐵令，喝問：「是誰交給你的？」小丐道：「我……我……吃燒餅……吃出來的。」

謝煙客大怒，左掌反手便向他臉頰擊了過去，手背將要碰到他的面皮，突然想起自己當年發過的毒誓，決不可以一指之力加害於將玄鐵令交在自己手中之人，當即硬生生凝住手掌，喝道：「胡說八道，甚麼吃燒餅？我問你，這塊東西是誰交給你的？」

小丐道：「我在地下揀個燒餅吃，咬了一口，險……險……險些兒咬崩了我牙齒……」

謝煙客心想：「莫非吳道通那廝將此令藏在燒餅之中？」但轉念又想：「天下有那等碰巧之事？那廝得了此令，真比自己性命還寶貴，怎肯放在燒餅裏？」他卻不知當時情景緊迫之極，金刀寨人馬突如其來，將侯監集四面八方的圍住了，吳道通更無餘暇尋覓妥藏之所，無可奈何之下，便即行險，將玄鐵令嵌入燒餅，遞給了金刀寨的頭領。那人大怒之下，果然隨手丟在水溝之旁。金刀寨盜夥雖將燒餅鋪搜得天翻地覆，卻又怎會去地下揀一個髒燒餅撕開來瞧瞧。

謝煙客凝視小丐，問道：「你叫甚麼名字？」小丐道：「我……我叫狗雜種。」謝煙客大奇，問道：「甚麼？你叫狗雜種？」小丐道：「是啊，我媽媽叫我狗雜種。」

謝煙客一年之中也難得笑上幾次，聽小丐那麼說，忍不住捧腹大笑，心道：「世上替孩子取個賤名，盼他快長高長大，以免鬼妒，那也平常，甚麼阿狗、阿牛、豬屎、臭貓，都不希奇，卻那裏有將孩子叫為狗雜種的？是他媽媽所叫，可就更加奇了。」

那小丐見他大笑，便也跟著他嘻嘻而笑。

謝煙客忍笑又問：「你爸爸叫甚麼名字？」小丐搖頭道：「我爸爸？我……我沒爸爸。」謝煙客道：「那你家裏還有甚麼人？」小丐道：「就是我，我媽媽，還有阿黃。」謝煙客道：「阿黃是甚麼人？」小丐道：「阿黃是一條黃狗。我媽媽不見了，我出來尋媽媽，阿黃跟在我後面，後來牠肚子餓了，走開去找東西吃，也不見了，我找來找去找不到。」

謝煙客心道：「原來是個傻小子，看來他得到這枚玄鐵令當真全是碰巧。我叫他來求我一件小事，應了昔年此誓，那就完了。」問道：「你想求我……」下面「甚麼事」三字還沒出口，突然縮住，心想：「這傻小子倘若要我替他去找媽媽，甚至要我找那隻阿黃，卻到那裏去找？他媽媽定是跟人跑了，那隻阿黃多半給人家殺來吃了，這樣的難題可千萬不能惹上身來。要我去殺十個八個武林高手，可比找他那隻阿黃容易得多。」微一沉吟，已有計較，說道：「很好，我對你說，不論有誰叫你向我說甚麼話，你都不可說，要不然我立即便砍下你的頭來。知不知道？」那小丐將玄鐵令交在自己手中之事，不多久便會傳遍武林，只怕有人騙得小丐來向自己求懇甚麼事，限於當年誓言，可不能拒卻。

小丐點頭道：「是了。」謝煙客不放心，又問：「你記不記得？是甚麼了？」小丐道：「你說，有人叫我來向你說甚麼話，我不可開口，我說一句話，你就殺我頭。」謝煙客道：「不錯，傻小子倒也沒傻到家，記心倒好，倘使真是個白癡，卻也難弄。你跟我來。」

當下又從僻靜處走上大路，來到路旁一間小麵店中。謝煙客買了兩個饅頭，張口便吃，斜眼看那小丐。他慢慢咀嚼饅頭，連聲讚美：「真好吃，味道好極！」左手拿著另外那個饅頭，在小丐面前幌來幌去，心想：「這小叫化向人乞食慣了的，見我吃饅頭，焉有不饞涎欲滴之理？只須他出口向我乞討，我把饅頭給了他，玄鐵令的諾言就算是遵守了。從此我逍遙自在，再不必為此事掛懷。」雖覺以玄鐵令如此大事，而以一個饅頭來了結，未免兒戲，但想應付這種小丐，原也只是一枚燒餅、一個饅頭之事。

那知小丐眼望饅頭，不住的口嚥唾沫，卻始終不出口乞討。謝煙客等得頗不耐煩，一個饅頭已吃完了，第二個饅頭又送到口邊，正要再向蒸籠中去拿一個，小丐忽然向店主人道：「我也吃兩個饅頭。」伸手向蒸籠去拿。

店主人眼望謝煙客，瞧他是否認數，謝煙客心下一喜，點了點頭，心想：「待會那店家向你要錢，瞧你求不求我？」只見小丐吃了一個，又是一個，一共吃了四個，才道：「飽了，不吃了。」

謝煙客吃了兩個，便不再吃，問店主人道：「多少錢？」那店家道：「兩文錢一個，六個饅頭，一共十二文。」謝煙客道：「不，各人吃的，由各人給錢。我吃兩個，給四文錢便是。」伸手入懷，去摸銅錢。這一摸卻摸了個空，原來日間在汴梁城裏喝酒，將銀子和銅錢都使光了，身上雖帶得不少金葉子，卻忘了在汴梁兌換碎銀，這路旁小店，又怎兌換得出？正感為難，那小丐忽從懷中取出一錠銀子，交給店家，道：「一共十二文，都是我給。」

謝煙客一怔，道：「甚麼？要你請客？」那小丐笑道：「你沒錢，我有錢，請你吃幾個饅頭，打甚麼緊？」那店家也大感驚奇，找了幾塊碎銀子，幾串銅錢。那小丐揣在懷裏，瞧著謝煙客，等他吩咐。

謝煙客不禁苦笑，心想：「謝某狷介成性，向來一飲一飯，都不肯平白受人之惠，想不到今日反讓這小叫化請我吃饅頭。」問道：「你怎知我沒錢？」小丐笑道：「這幾天我在市上，每見人伸手入袋取錢，半天摸不出來，臉上卻神氣古怪，那便是沒錢了。我聽店裏的人說道，存心吃白食之人，個個這樣。」

謝煙客又不禁苦笑，心道：「你竟將我當作是吃白食之人。」問道：「你這銀子是那裏偷來的？」小丐道：「怎麼偷來的？剛才那個穿白衣服的觀音娘娘太太給我的。」謝煙客道：「穿白衣服的觀音娘娘太太？」隨即明白是閔柔，心想：「這女子婆婆媽媽，可壞了我的事。」

兩人並肩而行，走出數十丈，謝煙客提起閔柔的那口白劍，道：「這劍鋒利得很，剛才我輕輕一劍，便將樹砍斷了，你喜不喜歡？你向我討，我便給了你。」他實不願和這骯髒的小丐多纏，只盼他快快出口求懇一件事，了此心願。小丐搖頭道：「我不要。這劍是那個觀音娘娘太太的，她是好人，我不能要她的東西。」

謝煙客抽出黑劍，隨手揮出，將道旁一株大樹攔腰斬斷，道：「好吧，那麼我將這口黑劍給你。」小丐仍是搖頭，道：「這是黑衣相公的。黑衣相公和觀音娘娘做一道，我也不能要他的東西。」

謝煙客呸了一聲，說道：「狗雜種，你倒挺講義氣哪能。」小丐不懂，問道：「甚麼叫講義氣？」謝謝煙客哼了一下，不去理他，心想：「這種事你既然不懂，跟你說了也是白饒。」小丐道：「原來你不喜歡講義氣，你……你是不講義氣的。」

謝煙客大怒，臉上青氣一閃，舉掌便要向那小丐天靈蓋擊落，待見到他天真爛漫的神氣，隨即收掌，心想：「我怎能以一指加於他身？何況他既不懂甚麼是義氣，便不是故意來譏刺我了。」說道：「我怎麼不講義氣？我當然講義氣。」小丐問道：「講義氣好不好？」謝煙客道：「好得很啊，講義氣自然是好事。」小丐道：「我知道啦，做好事的是好人，做壞事的是壞人，你老是做好事，因此是個大大的好人。」

這句話若是出於旁人之口，謝煙客認定必是譏諷，想也不想，舉掌便將他打死了。他一生之中，從來沒人說過他是「好人」，雖然偶爾也做幾件好事，卻是興之所至，隨手而為，與生平所做壞事相較，這寥寥幾件好事簡直微不足道，這時聽那小丐說得語氣真誠，不免大有啼笑皆非之感，心道：「這小傢伙說話顛顛蠢蠢，既說我不講義氣，又說我是個大大的好人。這些話若給我的對頭在旁聽見了，豈不成為武林中的笑柄？謝某這張臉往那裏擱去？須得乘早了結此事，別再跟他胡纏。」

那小丐既不要黑白雙劍，謝煙客取出一塊青布包袱將雙劍包了，負在背上，尋思：「引他向我求甚麼好？」正沉吟間，忽見道旁三株棗樹，結滿了紅紅的大棗子，指著棗子說道：「這裏的棗子很好。」眼見三株棗樹都高，只須那小丐求自己採棗，便算是求懇過了，不料那小丐道：「大好人，你想吃棗子，是不是？」

謝煙客奇道：「甚麼大好人？」小丐道：「你是大大的好人，我便叫你大好人。」謝煙客臉一沉，道：「誰說我是好人來著？」小丐道：「不是好人，便是壞人，那麼我叫你大壞人。」謝煙客道：「我也不是大壞人。」小丐道：「這倒奇了，又不是好人，又不是壞人，啊，是了，你不是人！」謝煙客大怒，喝道：「你說甚麼？」小丐道：「你本事很大，是不是神仙？」謝煙客道：「不是！」語氣已不似先前嚴峻，跟著道：「胡說八道！」

小丐搖了搖頭，自言自語：「這也不是，那也不是，可不知是甚麼。」突然奔到棗樹底下，雙手抱住樹幹，兩腳撐了幾下，便爬上了樹。

謝煙客見他雖不會武功，爬樹的身手卻極靈活，只見他揀著最大的棗子，不住採著往懷中塞去，片刻間胸口便高高鼓起。他溜下樹來，雙手捧了一把，遞給謝煙客，道：「吃棗子吧！你不是人，也不是鬼，難道是菩薩？我看卻也不像。」

謝煙客不去理他，吃了幾枚棗子，清甜多汁，的確是上品，心想：「他沒來求我，反而變成了我去求他。」說道：「你想不想知道我是誰？你只需求我一聲，說：『請你跟我說，你到底是誰？你是不是神仙菩薩？』我便跟你說。」

小丐搖頭道：「我不求人家的。」謝煙客心中一凜，忙問：「為甚麼不求人？」小丐道：「我媽媽常跟我說：『狗雜種，你這一生一世，可別去求人家甚麼。人家心中想給你，你不用求，人家自然會給你；人家不肯的，你便苦苦哀求也是無用，反而惹得人家討厭。』我媽媽有時吃香的甜的東西，倘若我問她要，她非但不給，反而狠狠打我一頓，罵我：『狗雜種，你求我幹甚麼？幹麼不求你那個嬌滴滴的小賤人去？』因此我是決不求人家的。」

謝煙客道：「『嬌滴滴的小賤人』是誰？」小丐道：「我不知道啊。」

謝煙客又是奇怪，又是失望，心想：「這小傢伙倘若真是甚麼也不向我乞求，當年這個心願如何完法？他的母親只怕是個顛婆，怎麼兒子向她討食物吃便要挨打？她罵甚麼『嬌滴滴的小賤人』，多半是她丈夫喜新棄舊，拋棄了她，於是她滿心惡氣都發在兒子頭上。鄉下愚婦，原多如此。」又問：「你是個小叫化，不向人家討飯討錢麼？」

小丐搖頭道：「我從來不討，人家給我，我就拿了。有時候人家不給，他一個轉身沒留神，我也拿了，趕快溜走。」謝煙客淡淡一笑，道：「那你不是小叫化，你是小賊人！」小丐問道：「甚麼叫小賊？」謝煙客道：「你真的不懂呢？還是裝傻？」小丐道：「我當然真的不懂，才問你啦。甚麼叫裝傻？」

謝煙客向他臉上瞧了幾眼，見他雖滿臉污泥，一雙眼睛卻晶亮漆黑，全無愚蠢之態，道：「你又不是三歲娃娃，活到十幾歲啦，怎地甚麼事也不懂？」

小丐道：「我媽媽不愛跟我說話，她說見到了我就討厭，常常十天八天不理我，我只好跟阿黃去說話了。阿黃只會聽，不會說，牠又不會跟我說甚麼是小賊、甚麼是裝傻。」

謝煙客見他目光中毫無狡譎之色，心想：「這小子不是繞彎子罵我吧？」又問：「那你不會去和鄰居說話？」小丐道：「甚麼叫鄰居？」謝煙客好生厭煩，說道：「住在你家附近的人，就是鄰居了。」小丐道：「住在我家附近的？嗯，共有十一株大松樹，樹上有許多松鼠、草裏有山雞、野兔，那些是鄰居麼？牠們只會吱吱的叫，卻都不會說話。」謝煙客道：「你長到這麼大，難道除了你媽媽之外，沒跟人說過話？」

小丐道：「我一直在山上家裏，走不下來，除了媽媽之外就沒跟人說過話。前幾天媽媽不見了，我找媽媽時從山上掉了下來，後來阿黃又不見了，我問人家，我媽媽那裏去了，阿黃那裏去了，人家說不知道。那算不算說話？」

謝煙客心道：「原來你在荒山上住了一輩子，你母親又不來睬你，難怪這也不懂，那也不懂。」便道：「那也算說話吧。那你又怎知道銀子能買饅頭吃？」小丐道：「我見人家買過的。你沒銀子，我有銀子，你想要，是不是？我給你好了。」從懷中取出那幾塊碎銀子來遞給他。謝煙客搖頭道：「我不要。」心想：「這小子渾渾沌沌，倒不是個小氣的傢伙。」說了這一陣子話，漸感放心，相信他不是別人安排了來對付自己的圈套。

只聽小丐又問：「你剛才說我不是小叫化，是小賊。到底我是小叫化呢，還是小賊？」謝煙客微微一笑，道：「你向人家討吃的，討銀子，人家肯給才給你，你便是小叫化。倘若你不理人家肯不肯給，偷偷的伸手拿了，那便是小賊了。」

那小丐側頭想了一會，道：「我從來不向人家討東西，不管人家肯不肯給，就拿來吃了，那麼我是小賊。是了，你是老賊。」

謝煙客吃一驚，怒道：「甚麼，你叫我甚麼？」

小丐道：「你難道不是老賊？這兩把劍人家明明不肯給你，你卻去搶了來，你不是小孩子，自然是老賊了。」

謝煙客不怒反笑，說道：「『小賊』兩個字是罵人的話，『老賊』也是罵人的話，你不能隨便罵我。」小丐道：「那你怎麼罵我？」謝煙客笑道：「好，我也不罵你。你不是小叫化，也不是小賊，我叫你小娃娃，你就叫我老伯伯。」小丐搖頭道：「我不叫小娃娃，我叫狗雜種。」謝煙客道：「狗雜種的名字不好聽，你媽媽可以叫你，別人可不能叫你。你媽媽也真奇怪，怎麼叫自己的兒子做狗雜種？」

小丐道：「狗雜種為甚麼不好？我的阿黃就是隻狗。牠陪著我，我就快活，好像你陪著我一樣。不過我跟阿黃說話，牠只會汪汪的叫，你卻也會說話。」說著便伸手在謝煙客背上撫摸幾下，落手輕柔，神態和藹，便像是撫摸狗兒的背毛一般。

謝煙客將一股內勁運到了背上，那小丐全身一震，猶似摸到了一塊燒紅的赤炭，急忙放開手，胸腹間說不出的難受，幾欲嘔吐。謝煙客似笑非笑的瞧著他，心道：「誰叫你對我無禮，這一下可夠你受的了！」

小丐手撫胸口，說道：「老伯伯，你在發燒，快到那邊樹底下休息一會，我去找些水給你喝。你甚麼地方不舒服？你燒得好厲害，只怕這場病不輕。」說話時滿臉關切之情，伸手去扶他手臂，要他到樹下休息。

這一來，謝煙客縱然乖戾，見他對自己一片真誠，便也不再運內力傷他，說道：「我好端端的，生甚麼病？你瞧，我不是退燒了麼？」說著拿過他小手來，在自己額頭摸了摸。

小丐一摸之下，覺他額頭涼印印地，急道：「啊啦，老伯伯，你快死了！」謝煙客怒道：「胡說八道，我怎麼快死了？」小丐道：「我媽媽有一次生病，也是這麼又發燒又發冷，她不住叫：『我要死了，快死了，沒良心的，我還是死了的好！』後來果然險些死了，在床上睡了兩個多月才好。」謝煙客微笑道：「我不會死的。」那小丐微微搖頭，似乎不信。

兩人向著東南方走了一陣，小丐望望天上烈日，忽然走到路旁去採了七八張大樹葉。謝煙客只道他小孩喜玩，也不加理睬，那知他將這些樹葉編織成了一頂帽子，交給謝煙客，說道：「太陽曬得厲害，你有病，把帽兒戴上吧。」

謝煙客給他鬧得啼笑皆非，不忍拂他一番好意，便把樹葉帽兒戴在頭上。炎陽之下，戴上了這頂帽子，倒也涼快舒適。他向來只有人怕他恨他，從未有人如此對他這般善意關懷，不由得心中感到了一陣溫暖。

不久來到一處小市鎮上，那小丐道：「你沒錢，這病說不定是餓壞了的，咱們上飯館子去吃個飽飽的。」拉著謝煙客之手，走進一家飯店。那小丐一生之中從沒進過飯館，也不知如何叫菜，把懷裏的碎銀和銅錢都掏出來放在桌上，對店小二道：「我和老伯伯要吃飯吃肉吃魚，把錢都拿去好了。」銀子足足三兩有餘，便整治一桌上好筵席也夠了。

店小二大喜，忙吩咐廚房烹煮雞肉魚鴨，不久菜餚陸續端上。謝煙客叫再打兩斤白酒。那小丐喝了一口酒，吐了出來，道：「辣得很，不好吃。」自管吃肉吃飯。

謝煙客心想：「這小子雖不懂事，卻是天生豪爽，看來人也不蠢，若加好好調處，倒可成為武林中一把好手。」轉念又想：「唉，世人忘恩負義的多，我那畜生徒弟資質之佳，世上難逢，可是他害得我還不夠？怎麼又生收徒之念？」一想到他那孽徒，登時怒氣上衝，將兩斤白酒喝乾，吃了些菜餚，說道：「走吧！」

那小丐道：「老伯伯，你好了嗎？」謝煙客道：「好啦！」心想：「這會兒你銀子花光了，再要吃飯，非得求我不可。咱們找個大市鎮，把金葉子兌了再說。」

當下兩人離了市鎮，又向東行。謝煙客問道：「小娃娃，你媽媽姓甚麼？她跟你說過沒有？」小丐道：「媽媽就是媽媽了，媽媽也有姓的麼？」謝煙客道：「當然啦，人人都是有姓的。」小丐道：「那麼我姓甚麼？」謝煙客道：「我就是不知道。狗雜種太難聽，要不要我給你取個姓名？」

倘若小丐說道：「請你給我取個姓名吧？」那就算求他了，隨便給他取個姓名，便完心願。不料小丐道：「你愛給我取名，那也好。不過就怕媽媽不喜歡。她叫慣我狗雜種，我換了名字，她就不高興了。狗雜種為甚麼難聽？」謝煙客皺了皺眉頭，心想：「『狗雜種』三字為甚麼難聽，一時倒也不易向他解說得明白。」

便在此時，只聽得左首前面樹林之中傳來叮叮幾下兵刃相交之聲。心下一凜：「有人在那邊交手？這幾人出手甚快，武功著實不低。」當即低聲向小丐道：「咱們到那邊去瞧瞧，你可千萬不能出聲。」伸手在小丐後膊一托，展開輕功，奔向兵刃聲來處，幾個起落，已到了一株大樹之後。那小丐身子猶似騰雲駕霧一般，只覺好玩無比，想要笑出聲來，想起謝煙客的囑咐，忙伸手按住了嘴巴。

兩人在樹外瞧去，只見林中有四人縱躍起伏，惡鬥方酣，乃是三人夾攻一人。被圍攻的是個紅面老者，白髮拂胸，空著雙手，一柄單刀落在遠處地下，刀身曲折，顯是給人擊落了的，謝煙客認得他是白鯨島的大悲老人，當年曾在自己手底下輸過一招，武功著實了得。夾擊的三人一個是身材甚高的瘦子，一個是黃面道人，另一個相貌極怪，兩條大傷疤在臉上交叉而過，劃成一個十字，那瘦子使長劍，道人使鏈子鎚，醜臉漢子則使鬼頭刀。這三人謝煙客卻不認得，武功均非泛泛，那瘦子尤為了得，劍法飄逸無定，輕靈沉猛。

謝煙客見大悲老人已然受傷，身上點點鮮血不住濺將出來，雙掌翻飛，仍是十分勇猛。他繞著一株大樹東閃西避，藉著大樹以招架三人的兵刃，左手擒拿，右手或拳或掌，運勁推帶，牽引三人的兵刃自行碰撞。謝煙客不禁起了幸災樂禍之意：「大悲老兒枉自平日稱雄逞強，今日虎落平陽被犬欺，我瞧你難逃此劫。」

那道人的鏈子鎚常常繞過大樹，去擊打大悲老人的側面，醜漢子則膂力甚強，鬼頭刀使將開來，風聲呼呼。謝煙客暗暗心驚：「我許久沒涉足江湖，中原武林中幾時出了這幾個人物？怎麼這三人的招數門派我竟一個也認不出來。若非是這三把好手，大悲老人也不至敗得如此狼狽。」

只聽那道人嘶啞著嗓子道：「白鯨島主，我們長樂幫跟你原無仇怨。我們司徒幫主仰慕你是號人物，好意以禮相聘，邀你入幫，你何必口出惡言，辱罵我們幫主？你只須答應加盟本幫，咱們立即便是好兄弟、好朋友，前事一概不究。又何必苦苦支撐，白白送了性命？咱們攜手並肩，對付俠客島的『賞善罰惡令』，共渡劫難，豈不是好？」

謝煙客聽到他最後這句話時，胸口一陣劇震，尋思：「難道俠客島的『賞善罰惡令』又重現江湖了？」

只聽大悲老人怒道：「我堂堂好男兒，豈肯與你們這些無恥之徒為伍？我寧可手接『賞善罰惡令』，去死在俠客島上，要我加盟為非作歹的惡徒邪幫，卻萬萬不能。」左手倏地伸出，抓向那醜漢子肩頭。

謝煙客暗叫：「好一招『虎爪手』！」這一招去勢極快，那醜漢子沉肩相避，還是慢了少些，已被大悲老人五指抓住了肩頭。只聽得嗤的一聲，那醜漢子右肩肩頭的衣服被扯了一大塊，肩頭鮮血淋漓，竟被抓下了一大片肉來。那三人大怒，加緊招數。

謝煙客暗暗稱異：「長樂幫是甚麼幫會？幫中既有這樣的高手在內，我怎麼從沒聽見過它的名頭？多半是新近才創立的。司徒幫主又是甚麼人了？難道便是『東霸天』司徒橫？武林中姓司徒的好手，除司徒橫之外可沒第二人了。」

但見四人越鬥越狠。那醜漢子狂吼一聲，揮刀橫掃過去。大悲老人側身避開，向那道人打出一拳，刷的一聲響，醜漢的鬼頭刀已深深砍入樹幹之中，運力急拔，一時竟拔不出來。大悲老人右肘疾沉，向他腰間撞了下去。

大悲老人在這三名好手圍攻下苦苦支撐，已知無倖，他苦鬥之中，眼觀八方，隱約見到樹後藏得有人，料想又是敵人。眼前三人已無法打發，何況對方更來援兵？眼前三個敵手之中，以那醜臉的漢子武功最弱，唯有先行除去一人，才有脫身之機，是以這一下肘鎚使足了九成力道。

但聽得砰的一聲，肘鎚已擊中那醜漢子腰間，大悲老人心中一喜，搶步便即繞到樹後，便在此時，那道人的鏈子鎚從樹後飛擊過來。大悲老人左掌在鏈子上斬落，眼前白光忽閃，急忙向右讓開時，不料他年紀大了，酣戰良久之後，精力已不如盛年充沛，本來腳下這一滑足可讓開三尺，這一次卻只滑開了二尺七八寸，嗤的一聲輕響，瘦子的長劍刺入了他左肩，竟將他牢牢釘在樹幹之上。

這一下變起不意，那小丐忍不住「咦」的一聲驚呼，當那三人圍這老人時，他心中已大為不平，眼見那老人受制，更是驚怒交集。

只聽那瘦子冷冷的道：「白鯨島主，敬酒不吃吃罰酒，現下可降了我長樂幫吧？」大悲老人圓睜雙眼，怒喝：「你既知我是白鯨島島主，難道我白鯨島上有屈膝投降的懦夫？」用力一掙，寧可廢了左肩，也要掙脫長劍，與那瘦子拚命。

那道人右手一揮，鏈子鎚飛出，鋼鏈在大悲老人身上繞了數匝，砰的一響，鎚頭重重撞上他胸口，大悲老人長聲大叫，側過頭來，口中狂噴鮮血。

那小丐再也忍不住，急衝而出，叫道：「喂，你們三個壞人，怎麼一起打一個好人？」謝煙客眉頭一皺，心想：「這娃娃去惹事了。」隨即心下喜歡：「那也好，便借這三人之手將他殺了，我見死不救，不算違了誓言：要不然那小娃娃出聲向我求救，我就幫他料理了那三人。」

只見那小丐奔到樹旁，擋在大悲老人身前，叫道：「你們可不能再難為這老伯伯。」

那瘦子先前已察覺身後有人，見這少年奔跑之時身上全無武功，卻如此大膽，定是受人指使，心想：「我嚇嚇這小鬼，諒他身後之人不會不出來。」伸手拔下了嵌在樹幹上的鬼頭刀，喝道：「小鬼頭，是誰叫你來管老子的閒事？我要殺這老傢伙了，你滾不滾開？」揚起大刀，作勢橫砍。

那小丐道：「這老伯伯是好人，你們都是壞人，我一定幫好人。你砍好了，我當然不滾開。」他母親心情較好之時，偶爾也說些故事給他聽，故事中必有好人壞人，在那小孩子心中，幫好人打壞人，乃是天經地義之事。

那瘦子怒道：「你認得他麼？怎知他是好人？」

那小丐道：「老伯伯說你們是甚麼惡徒邪幫，死也不肯跟你們作一道，你們自然是壞人了。」轉過身去，伸手要解那根鏈子鎚下來。

那道人反手出掌，拍的一響，只打得那小丐頭昏眼花，左邊臉頰登時高高腫起，五根手指的血印像一隻血掌般爬在他臉上。

那小丐實不知天高地厚。昨日侯監集上金刀寨人眾圍攻吳道通，一來他不知吳道通是好人還是壞人，二來這幾人在屋頂惡鬥，吳道通從屋頂摔下便給那高個兒雙鉤刺入小腹，否則說不定他當時便要出來干預，至於是否會危及自身，他是壓根兒便不懂。

那瘦子見這小丐有恃無恐、毫不畏懼的模樣，心下登即起疑：「這小鬼到底仗了甚麼大靠山，居然敢在長樂幫的香主面前囉唣？」側身向大樹後望去時，瞥眼見到謝煙客清癯的形相，登時想起一個人來：「這人與江湖上所說的玄鐵令主人、摩天居士謝煙客有些相似，莫非是他？」當下舉起鬼頭刀，喝道：「我不知你是甚麼來歷，不知你師長門派，你來搗亂，只當你是個無知的小叫化，一刀殺了，打甚麼緊？」呼的一刀，向那小丐頸中劈了下去。不料那小丐一來強項，二來不懂凶險，竟是一動也不動。那瘦子一刀劈到離他頭頸數寸之處，這才收刀，讚道：「好小子，膽子倒也不小！」

那道人性子暴躁，右手又是一掌，這次打在那小丐右頰之上，下手比上次更是沉重。那小丐痛得哇的一聲，大哭起來。那瘦子道：「你怕打，那便快些走開。」那小丐哭喪著臉道：「你們先走開，不可難為這老伯伯，我便不哭。」那瘦子倒笑了起來。那道人飛腳將小丐踢倒在地。那小丐跌得鼻青目腫，爬起身來，仍是護在大悲老人身前。

大悲老人性子孤僻，生平極少知己，見這少年和自己素不相識，居然捨命相護，自是好生感激，說道：「小兄弟，你跟他們鬥，還不是白饒一條性命。程某垂暮之年，交了你這位小友，這一生也不枉了，你快快走吧。」甚麼「垂暮之年」、甚麼「這一生也不枉了」，那小丐全然不懂，只知他是催自己走開，大聲道：「你是好人，不能給他們壞人害死。」

那瘦子尋思：「這小娃娃來得極是古怪，那樹後之人也不知是不是謝煙客，我們犯不著多結冤家，但若給這小娃娃幾句話一說便即退走，豈不是顯得咱長樂幫怕了人家？」當即舉起鬼頭刀，說道：「好，小娃娃，我來試你一試，我連砍你三十六刀，你若是一動也不動，我便算服了你。你怕不怕？」

小丐道：「你接連砍我三十六刀，我自然怕。」瘦子道：「你怕了便好，那麼快給我走吧。」小丐道：「我心裏怕，可是我偏偏就不走。」瘦子大拇指一翹，道：「好，有骨氣，看刀！」颼的一刀從他頭頂掠了過去。

謝煙客在樹後看得清楚，見那瘦子這刀橫砍，刀勢輕靈，使的全是腕上之力，乃是以劍術運刀，雖不知他這一招甚麼名堂，但見一柄沉重的鬼頭刀在他手中使來，輕飄飄地猶如無物，刀刃齊著那小丐的頭皮貼肉掠過，登時削下他一大片頭髮來。那小丐竟十分硬朗，挺直了身子，居然動也不動。

但見刀光閃爍吞吐，猶似靈蛇遊走，左一刀右一刀，刀刀不離那小丐的頭頂，頭髮紛紛而下，堪堪砍到三十二刀，那瘦子一聲叱喝，鬼頭刀自上而下直劈，嗤的一聲，將那小丐的右手衣袖削下了一片，接著又將他左袖削下一片，接著左邊褲管，右邊褲管，均在轉瞬之間被他兩刀分別削下了一條。那瘦子一收刀，刀柄順勢在大悲老人胸腹間的「膻中穴」上重重一撞，哈哈大笑，說道：「小娃娃，真有你的，真是了得！」

謝煙客見他以劍使刀，三十六招連綿圓轉，竟沒有半分破綻，不由得心下暗暗喝采，待見他收招時以前刀柄撞了大悲老人的死穴，心道：「此人下手好辣！」只見那小丐一頭蓬蓬鬆鬆的亂髮被他連削三十二刀，稀稀落落的更加不成模樣。

適才這三十二刀在小丐頭頂削過，他一半固然是竭力硬挺，以維護大悲老人，另一半可是嚇得呆了，倒不是不肯動，而是不會動了，待瘦子三十六刀砍完，他伸手一摸自己腦袋，宛然完好，這才長長的喘出一口氣來。

那道人和那醜臉漢子齊聲喝采：「米香主，好劍法！」那瘦子笑道：「衝著小朋友這份肝膽，今日咱們便讓他一步！兩位兄弟，這便走吧！」那道人和醜臉漢子見大悲老人吃了這一刀柄後，氣息奄奄，轉眼便死，當下取了兵刃，邁步便行。醜臉漢子腳步蹣跚，受傷著實不輕。那瘦子伸右掌往樹上推去，嚓的一響，深入樹幹尺許的長劍被他掌力震激，帶著大悲老人肩頭的鮮血躍將出來。那瘦子左手接住，長笑而去，竟沒向謝煙客藏身處看上一眼。

謝煙客尋思：「原來這瘦子姓米，是長樂幫的香主，他露這兩手功夫，顯然是耍給我看的。此人劍法輕靈狠辣，兼而有之，但比之玄素莊石清夫婦尚頗不如，憑這手功夫便想在我面前逞威風嗎？嘿嘿！」依著他平素脾氣，這姓米的露這兩手功夫，在自己面前炫耀，定要上前教訓教訓他，對方若是稍有不敬，便即順手殺了，只是玄鐵令的心願未了，實不願在此刻多惹事端，當下只是冷眼旁觀，始終隱忍不出。

那小丐向大悲老人道：「老伯伯，我來給你包好了傷口。」拾起自己給那瘦子削下的衣袖，要去給大悲老人包紮肩頭的劍傷。

大悲老人雙目緊閉，說道：「不……不用了！我袋裏……有些泥人兒……給了你……你吧……」一句話沒說完，腦袋突然垂落，便已死去，一個高大的身子慢慢滑向樹根。

小丐驚叫：「老伯伯，老伯伯！」伸手去扶，卻見大悲老人縮成一團，動也不動了。

謝煙客走近身來，問道：「他臨死時說些甚麼？」小丐道：「他說……他說……他袋裏有些甚麼泥人兒，都給了我。」

謝煙客心想：「大悲老人是武林中一代怪傑，武學修為，跟我也差不了多少。此人身邊說不定有些甚麼要緊物事。」但他自視甚高，決不願在死人身邊去拿甚麼東西，就算明知大悲老人身懷希世奇珍，他也是掉頭不顧而去，說道：「是他給你的，你就拿了吧。」小丐問道：「是他給的，我拿了是不是小賊？」謝煙客笑道：「不是小賊。」

小丐伸手到大悲老人衣袋中掏摸，取出一隻木盒，還有幾錠銀子，七八枚生滿了刺的暗器，幾封書信，似乎還有一張繪著圖形的地圖。謝煙客很想瞧瞧書信中寫甚麼，是幅甚麼樣的地圖，但自覺只要一沾了手，便失卻武林高人的身份，是以忍手不動。

只見小丐已打開了木盒，盒中墊著棉花，並列著三排泥製玩偶，每排六個，共是一十八個。玩偶製作精巧，每個都是裸體的男人，皮膚上塗了白堊，畫滿了一條條紅線，更有無數黑點，都是脈絡和穴道的方位。謝煙客一看，便知這些玩偶身上畫的是一套內功圖譜，心想：「大悲老兒臨死時做個空頭人情，你便是不送他，小孩兒在你屍身上找到，豈有不拿去玩兒的？」

那小丐見到這許多泥人兒，十分喜歡，連道：「真有趣，怎麼沒衣服穿的，好玩得緊。要是媽媽肯做些衣服給他們穿，那就更好了。」

謝煙客心想：「大悲老兒雖然和我不睦，但總也是個響噹噹的人物，總不能讓他暴骨荒野！」說道：「你的老朋友死了，不將他埋了？」小丐道：「是，是。可怎麼埋法？」謝煙客淡淡的道：「你有力氣，便給他挖個坑；沒力氣，將泥巴石塊堆在他身上就完了。」

小丐道：「這裏沒鋤頭，挖不來坑。」當下去搬些泥土石塊、樹枝樹葉，將大悲老人的屍身蓋沒了。他年小力弱，勉強將屍體掩蓋完畢，已累得滿身大汗。

謝煙客站在一旁，始終沒出手相助，待他好容易完工，便道：「走吧！」小丐道：「到那裏去？我累得很，不跟你走啦！」謝煙客道：「為甚麼不跟我走？」

小丐道：「我要去找媽媽，找阿黃。」

謝煙客微微心驚：「這娃娃始終還沒求過我一句話，若是不肯跟我走，倒是一件為難之事，我又不能用強，硬拉著他。有了，昔年我誓言只說對交來玄鐵令之人不能用強，卻沒說不能相欺。我只好騙他一騙。」便道：「你跟我走，我幫你找媽媽、找阿黃去。」小丐喜道：「好，我跟你去，你本事很大，一定找得到我媽媽和阿黃。」

謝煙客心道：「多說無益，好在他還沒有開口正式懇求，否則要我去給他找尋母親和那條狗子，可是件天大的難事。」握住他右手，說道：「咱們得走快些。」小丐剛應得一聲：「是！」便似騰身而起，身不由主的給他拉著飛步而行，連叫：「有趣，有趣！」只覺得涼風撲面，身旁樹木迅速倒退，不絕口的稱讚：「老伯伯，你拉著我跑得這樣快！」

走到天黑，也不知奔行了多少里路，已到了一處深山之中，謝煙客鬆開了手。

那小丐只覺雙腿酸軟，身子搖幌了兩下，登時坐倒在地。只坐得片刻，兩隻腳板大痛起來，又過半晌，只見雙腳又紅又腫，他驚呼：「老伯伯，我的腳腫起來了。」

謝煙客道：「你若求我給你醫，我立時使你雙腳不腫不痛。」小丐道：「你如肯給我治好，我自然多謝你啦。」謝煙客眉頭一皺，道：「你當真從來不肯開口向人乞求？」小丐道：「你若肯給我治，用不著我來求，否則我求也無用。」謝煙客道：「怎麼無用？」小丐道：「你倘若不肯治，我心裏難過，腳上又痛：說不定要哭一聲。倘若你是不會治，反而讓你心裏難過。」謝煙客哼了一聲，道：「我心裏從來不難過！小叫化，便在這裏睡吧！」隨即心想：「這娃娃既不開口向人求乞，可不能叫他作『小叫化』。」

那少年靠在一株樹上，雙足雖痛，但奔跑了半日，疲累難當，不多時便即沉沉睡去，連肚餓也忘了。謝煙客卻躍到樹頂安睡，只盼半夜裏有一隻野獸過來，將這少年咬死吃了，給他解了一個難題。豈知一夜之中，連野兔也沒一隻經過。

次日清晨，謝煙客心道：「我只有帶他到摩天崖去，他若出口求我一件輕而易舉之事，那是他的運氣，否則好歹也設法取了他的性命。連這樣一個小娃娃也炮製不了，摩天居士還算甚麼人了？」攜了那少年之手又行，那少年初幾步著地時，腳底似有數十萬根小針在刺，忍不住「哎喲」叫痛。

謝煙客道：「怎麼啦？」盼他出口說：「咱們歇一會兒吧。」豈料他卻道：「沒甚麼，腳底有點兒痛，咱們走吧。」謝煙客奈何他不得，怒氣漸增，拉著他急步疾行。

謝煙客不停南行，經過市鎮之時，隨手在餅鋪飯店中抓些熟肉、麵餅，一面奔跑，一面嚼吃，要是分給那少年，他便吃了，倘若不給，那少年也不乞討。

如此數日，直到第六日，儘是在崇山峻嶺中奔行，那少年雖然不會武功，在謝煙客提攜之下，居然也硬撐了下來。謝煙客只盼他出口求告休息，卻始終不能如願，到得後來，心下也不禁有些佩服他的硬朗。

又奔了一日，山道愈益險陡，那少年再也攀援不上，謝煙客只得將他負在背上，在懸崖峭壁間縱躍而上。那少年只看得心驚肉跳，有時到了真正驚險之處，只有閉目不看。

這日午間，謝煙客攀到了一處筆立的山峰之下，手挽從山峰上垂下的一根鐵鍊，爬了上去，這山峰光禿禿地，更無置手足處，若不是有這根鐵鍊，謝煙客武功再高，也不易攀援而上。到得峰頂，謝煙客將那少年放下，說道：「這裏便是摩天崖了，我外號『摩天居士』，就是由此地而得名。你也在這裏住下罷！」

那少年四下張望，見峰頂地勢倒也廣闊，但身周雲霧繚繞，當真是置身雲端之中，不由得心下驚懼，道：「你說幫我去找媽媽和阿黃的？」

謝煙客冷冷的道：「天下這麼大，我怎知你母親到了何處。咱們便在這裏等著，說不定有朝一日，你母親帶了阿黃上來見你，也未可知。」

這少年雖童稚無知，卻也知謝煙客是在騙他，如此險峻荒僻的處所，他母親又怎能尋得著，爬得上？至於阿黃更是決計不能，一時之間，呆住了說不出話來。

謝煙客道：「幾時你要下山去，只需求我一聲，我便立即送你下去。」心想：「我不給你東西吃，你自己沒能耐下去，終究要開口求我。」

那少年的母親雖然對他冷漠，卻是從來不曾騙過他，此時他生平首次受人欺騙，眼中淚水滾來滾去，拚命忍住了，不讓眼淚流下。

只見謝煙客走進一個山洞之中，過了一會，洞中有黑煙冒出，卻是在烹煮食物，又過少時，香氣一陣陣的冒將出來，那少年腹中飢餓，走進洞去，見是老大一個山洞。

謝煙客故意將行灶和鍋子放在洞口烹煮，要引那少年向自己討。那知這少年自幼只和母親一人相依為生，從來便不知人我之分，見到東西便吃，又有甚麼討不討的？他見石桌上放著一盤臘肉，一大鍋飯，當即自行拿了碗筷，盛了飯，伸筷子夾臘肉便吃。謝煙客一怔，心道：「他請我吃過饅頭、棗子、酒飯，我若不許他吃我食物，倒顯得謝某不講義氣了。」當下也不理睬。

這等兩人相對無言、埋頭吃飯之事，那少年一生過慣了，吃飽之後，便去洗碗、洗筷、刷鍋、砍柴。那都是往日和母親同住時的例行之事。

他砍了一擔柴，正要挑回山洞，忽聽得樹叢中忽喇聲響，一隻獐子竄了出來。那少年提起斧頭，一下砍在獐子頭上，登時砍死，當下在山溪裏洗剝乾淨，拿回洞來，將大半隻獐子掛在當風處風乾，兩條腿切碎了熬成一鍋。

謝煙客聞到獐肉羹的香氣，用木勺子舀起嘗了一口，不由得又是歡喜，又是煩惱。這獐肉羹味道十分鮮美，比他自己所烹的高明何止十倍，心想這小娃娃居然還有這手功夫，日後口福不淺；但轉念又想，他會打獵、會燒菜，倘若不求我帶他下山，倒是奈何他不得。

在摩天崖上如此忽忽數日，那少年張羅、設陷、彈雀、捕獸的本事著實不差，每天均有新鮮菜餚煮來和謝煙客共食，吃不完的禽獸便風乾醃起。他烹調的手段大有獨到之處，雖是山鄉風味，往往頗具匠心。謝煙客讚賞之餘，問起每一樣菜餚的來歷，那少年總說是母親所教。再盤問下去，才知這少年的母親精擅烹調，生性卻既暴躁又疏懶，十餐飯倒是有九餐叫兒子去煮，若是烹調不合，高興時在旁指點，不高興便打罵兼施了。謝煙客心想他母子二人都燒得如此好菜，該當均是十分聰明之人，想是鄉下女子為丈夫所棄，以致養成了孤僻乖戾的性子，也說不定由於孤僻乖戾，才為丈夫所棄。

謝煙客見那少年極少和他說話，倒不由得有點暗暗發愁，心想：「這件事不從速解決，總是一個心腹大患，不論那一日這娃娃受了我對頭之惑，來求我自廢武功，自殘肢體，那便如何是好？又如他來求我終身不下摩天崖一步，那麼謝煙客便活活給囚禁在這荒山頂上了。就算他只求我去找他媽媽和那條黃狗，可也是頭痛萬分之事。」

饒是他聰明多智，卻也想不出個善策。

這日午後，謝煙客負著雙手在林間閒步，瞥眼見那少年倚在一塊岩石之旁，眉花眼笑的正瞧著石上一堆東西。謝煙客凝神看去，見石上放著的正是大悲老人給他的那一十八個泥人兒，那少年將這些泥人兒東放一個，西放一個，一會兒叫他們排隊，一會兒叫他們打仗，玩得興高采烈。

謝煙客心道：「當年大悲老人和我在北邙山較量，他掌法剛猛，擒拿法迅捷變幻，鬥到大半個時辰之後，終於在我『控鶴功』下輸了一招，當即知難而退。此人武功雖高，卻只以外家功夫見長，這些繪在泥人身上的內功，多半膚淺得緊，不免貽笑大方。」

當下隨手拿起一個泥人，見泥人身上繪著湧泉、然谷、照海、太谿、水泉、太鍾、復溜、交信等穴道，沿足而上，至肚腹上橫骨、太赫、氣穴、四滿、中注、肓俞、商曲而結於舌下的廉泉穴，那是「足少陰腎經」，一條紅線自足底而通至咽喉，心想：「這雖是練內功的正途法門，但各大門派的入門功夫都和此大同小異，何足為貴？是了！大悲老人一生專練外功，壯年時雖然縱橫江湖，後來終於知道技不如人，不知從那裏去弄了這一十八個泥人兒來，便想要內外兼修。說不定還是輸在我手下之後，才起了這番心願。但練那上乘內功豈是一朝一夕之事，大悲老人年逾七十，這份內功，只好到陰世去練了，哈哈，哈哈！」想到這裏，不禁笑出聲來。

那少年笑道：「伯伯，你瞧這些泥人兒都有鬍鬚，又不是小孩兒，卻不穿衣衫，真是好笑。」謝煙客道：「是啊！可笑得緊。」他將一個個泥人都拿起來看，只見一十二個泥人身上分別繪的是手太陰肺經、手陽明大腸經、足陽明胃經、足太陰脾經、手少陰心經、手太陽小腸經、足太陽膀胱經、足少陰腎經、手厥陰心包經、手少陽三焦經、足少陽膽經、足厥陰肝經，那是正經十二脈；另外六個泥人身上繪的是任脈、督脈、陰維、陽維、陰蹻、陽蹻六脈；奇經八脈中最是繁複難明的衝脈、帶脈兩路經脈卻付闕如，心道：「這似乎是少林派的入門內功。大悲老人當作寶貝般藏在身上的東西，卻是殘缺不全的。其實他想學內功，這些粗淺學問，只須找內家門中一個尋常弟子指教數月，也就明白了。唉，不過他是成名的前輩英雄，又怎肯下得這口氣來，去求別人指點？」想到此處，不禁微有淒涼之意。

又想起當年在北邙山上與大悲老人較技，雖然勝了一招，但實是行險僥倖而致，心想：「幸好他無內功根基，倘若少年時修習過內功，只怕鬥不上三百招，我便被他打入深谷。嘿嘿，死得好，死得好！」

他臉上露出笑容，緩步走開，走得幾步，突然心念一動：「這娃娃玩泥人玩得高興，我何不乘機將泥人上所繪的內功教他，故意引得他走火入魔，內力衝心而死？我當年誓言只說決不以一指之力加於此人，他練內功自己練得岔氣，卻不能算是我殺的。就算是我立心害他性命，可也不是『以一指之力加於其身』，不算違了誓言。對了，就是這個主意。」

他行事向來只憑一己好惡，雖然言出必踐，於「信」之一字看得極重，然而甚麼仁義道德，在他眼中卻是不值一文，當下便拿著那個繪著『足少陰腎經』的泥人來，說道：「小娃娃，你可知這些黑點紅線，是甚麼東西？」

那少年想了一下，說道：「這些泥人生病。」謝煙客奇道：「怎麼生病？」那少年道：「我去年生病，全身都生了紅點。」

謝煙客啞然失笑，道：「那是麻疹。這些泥人身上畫的，卻不是麻疹，乃是學武功的秘訣。你瞧我背了你飛上峰來，武功好不好？」說到這裏，為了堅那少年學武之心，突然雙足一點，身子筆直拔起，颼的一聲，便竄到了一株松樹頂上，左足在樹枝上稍行借力，身子向上彈起，便如裊裊上升一般，緩緩落下，隨即又在樹枝上彈起，三落三彈，便在此時，恰有兩隻麻雀從空中飛過，謝煙客存心賣弄，雙手一伸，將兩隻麻雀抓在掌中，這才緩緩落下。

那少年拍手笑道：「好本事，好本事！」

謝煙客張開手掌，兩隻麻雀振翅欲飛，但兩隻翅膀剛一撲動，謝煙客掌中便生出一股內力，將雙雀鼓氣之力抵消了。那少年見他雙掌平攤，雙雀羽翅撲動雖急，始終飛不離他的掌心，更是大叫：「好玩，好玩！」謝煙客笑道：「你來試試！」將兩隻麻雀放在他掌中，那少年伸指抓住，不敢鬆手。

謝煙客笑道：「泥人兒身上所畫的，乃是練功夫的法門。你拚命幫那老兒，他心中多謝你，因此送了給你。這不是玩意兒，可寶貴得很呢。你只要練成了泥人身上那些紅線黑點的法道，手掌攤開，麻雀兒也就飛不走啦。」

那少年道：「這倒好玩，我定要練練。怎麼練的？」口中說著，張開了手掌。兩隻麻雀展翅一撲，便飛了上去。謝煙客哈哈大笑。那少年也跟著傻笑。

謝煙客道：「你若求我教你這門本事，我就可以教你。學會之後，可好玩得很呢，你要下山上山，自己行走便了，也不用我帶。」那少年臉上大有艷羨之色，謝煙客凝視著他臉，只盼他嘴裏吐出「求你教我」這幾個字來，情切之下，自覺氣息竟也粗重了。

過了好一刻，卻聽那少年道：「我如求你，你便要打我。我不求你。」謝煙客道：「你求好了，我說過決不打你。你跟著我這許多時候，我可打過你沒有？」那少年搖頭道：「沒有，不過我不求你教。」

他自幼在母親處吃過的苦頭實是創深痛巨，不論甚麼事，開口求懇，必定挨打，而且母親打了他後，她自己往往痛哭流淚，鬱鬱不歡者數日，不斷自言自語：「沒良心的，我等著你來求我，可是日等夜等，一直等了幾年，你始終不來，卻去求那個甚麼也及我不上的小賤人，幹麼又來求我？」這些話他也不懂是甚麼意思，但母親口中痛罵：「你來求我？這時候可就遲了。從前為甚麼又不求我？」跟著棍棒便狠狠往頭上招呼下來，這滋味卻實在極不好受。這麼挨得幾頓飽打，八九歲之後就再不向母親求懇甚麼。他和謝煙客荒山共居，過的日子也就如跟母親在一起時無異，不知不覺之間，心中早就將這位老伯伯當作是母親一般了。

謝煙客臉上青氣閃過，心道：「剛才你如開口求懇，完了我平生心願，我自會教你一身足以傲視武林的本領。現下你自尋死路，這可怪我不得。」點頭道：「好，你不求我，我也教你。」拿起那個繪著「足少陰腎經」的泥人，將每一個穴道名稱和在人身的方位詳加解說指點。

那少年天資倒也不蠢，聽了用心記憶，不明白處便提出詢問。謝煙客毫不藏私的教導，再傳了內息運行之法，命他自行修習。

過得大半年，那少年已練得內息能循「足少陰腎經」經脈而行。謝煙客見他進展甚速，心想：「瞧不出你這狗雜種，倒是個大好的練武胚子。可是你練得越快，死得越早。」跟著教他「手少陰心經」的穴道經脈。如此將泥人一個個的練將下去，過得兩年有餘，那少年已將「足厥陰肝經」、「手厥陰心包經」、「足太陰脾經」、「手太陰肺經」的六陰經脈盡數練成，跟著便練「陰維」和「陰蹻」兩脈。

這些時日之中，那少年每日裏除了朝午晚三次勤練內功之外，一般的捕禽獵獸，烹肉煮飯，絲毫沒疑心謝煙客每傳他一分功夫，便是引得他向陰世路多跨一步。只是練到後來，時時全身寒戰，冷不可耐。謝煙客說道這是練功的應有之象，他便也不放在心上，那料得到謝煙客居心險惡，傳給他的練功法門雖然不錯，次序卻全然顛倒了。

自來修習內功，不論是為了強身治病，還是為了作為上乘武功的根基，必當水火互濟，陰陽相配，練了「足少陰腎經」之後，便當練「足少陽膽經」，少陰少陽融會調和，體力便逐步增強。可是謝煙客卻一味叫他修習少陰、厥陰、太陰、陰維、陰蹻的諸路經脈，所有少陽、陽明等經脈卻一概不授。這般數年下來，那少年體內陰氣大盛而陽氣極衰，陰寒積蓄，已然凶險之極，只要內息稍有走岔，立時無救。

謝煙客見他身受諸陰侵襲，竟然到此時尚未斃命，詫異之餘，稍加思索，便即明白，知道這少年渾渾噩噩，於世務全然不知，心無雜念，這才沒踏入走火入魔之途，若是換作旁人，這數年中總不免有七情六慾的侵擾，稍有胡思亂想，便早已死去多時了，心道：「這狗雜種老是跟我耽在山上，只怕還有許多年好挨。若是放他下山，在那花花世界中過不了幾天，便即送了他的小命。但放他下山，說不定便遇上了武林中人，這狗雜種只消有一口氣在，旁人便能利用他來挾制於我，此險決不能冒。」

心念一轉，已有了主意：「我教他再練九陽諸脈，卻不教他陰陽調合的法子。待得他內息中陽氣也積蓄到相當火候，那時陰陽不調而相衝相剋，龍虎拚鬥，不死不休，就算心中始終不起雜念，內息不岔，卻也非送命不可。對，此計大妙。」

當下便傳他「陽蹻脈」的練法，這次卻不是自少陽、陽明、太陽、陽維而陽蹻的循序漸進，而是從次難的「陽蹻脈」起始。至於陰陽兼通的任督兩脈，卻非那少年此時的功力所能練，抑且也與他原意不符，便置之不理。

那少年依法修習，雖然進展甚慢，總算他生性堅毅，過得一年有餘，居然將「陽蹻脈」練成了，此後便一脈易於一脈。

這數年之中，每當崖上鹽米酒醬將罄，謝煙客便帶同那少年下山採購，不放心將他獨自留在崖上，只怕有人乘虛而上，將他劫持而去，那等於是將自己的性命交在別人手中了。兩人每年下崖數次，都是在小市集上採購完畢，立即上崖，從未多有逗留。那少年身材日高，衣服鞋襪自也是越買越大。

那少年這時已有十八九歲，身材粗壯，比之謝煙客高了半個頭。謝煙客每日除了傳授內功之外，閒話也不跟他多說一句。好在那少年自幼和母親同住，他母親也是如此冷冰冰地待他，倒也慣了，他母親常要打罵，謝煙客卻不笑不怒，更從未以一指加於其身。崖上無事分心，除了獵捕食物外，那少年唯以練功消磨時光，忽忽數載，諸陽經脈也練得快要功行圓滿了。

謝煙客自三十歲上遇到了一件大失意之事之後，隱居摩天崖，本來便極少行走江湖，這數年中更是伴著那少年不敢稍離，除了勤練本門功夫之外，更新創了一路拳法、一路掌法。

這一日謝煙客清晨起來，見那少年盤膝坐在崖東的圓巖之上，迎著朝曦，正自用功，眼見他右邊頭頂微有白氣升起，正是內力已到了火候之象，不由得點頭，心道：「小子，你一隻腳已踏進鬼門關去啦。」知道他這般練功，須得再過一個時辰方能止歇，當即展開輕功，來到崖後的一片松林之中。

其時晨露未乾，林中一片清氣，謝煙客深深吸一口氣，緩緩吐將出來，突然間左掌向前一探，右掌倏地拍出，身隨掌行，在十餘株大松樹間穿插迴移，越奔越快，雙掌揮擊，只聽得擦擦輕響，雙掌不住在樹幹上拍打，腳下奔行愈速，出掌卻是愈緩。

腳下加快而出手漸慢，疾而不顯急劇，舒而不減狠辣，那便是武功中的上乘境界。謝煙客打到興發，驀地裏一聲清嘯，拍拍兩掌，都擊在松樹幹上，跟著便聽得簌簌聲響，松針如雨而落。他展開掌法，將成千成萬枚松針反擊上天，樹上松針不斷落下，他所鼓蕩的掌風始終不讓松針落下地來。松針尖細沉實，不如尋常樹葉之能受風，他竟能以掌力帶得千萬松針隨風而舞，內力雖非有形有質，卻也已隱隱有凝聚意。

但見千千萬萬枚松針化成一團綠影，將他一個盤旋飛舞的人影裹在其中。

