某年某月的某一天，周筱同學和她家老公攤在沙發上看電視，她用力甩了兩下手上的遙控，這遙控是越來越不靈敏了，按半天都轉不了台，氣得她！

「喂，明天去買個遙控。」周筱用手肘撞了一下躺在她身後的趙泛舟。

「自己去買。」他手圈在周筱腰上，腳也纏在她身上，像只八爪魚一樣巴在她身上。

周筱火大，拿遙控去敲他腦袋，「買不買？買不買？」

嘖嘖嘖……這遙控是怎麼壞的大家知道了吧？

趙泛舟連眉頭都沒皺一下，任她去敲，反正把他敲掛了守寡的人是她。

她敲累了，手一打滑，遙控就滑到沙發底下去了，她又用手肘去撞趙泛舟，「遙控掉下去了，你去撿。」

「明明你比較近。」趙泛舟完全不配合，連手指頭都不動一下，手還是圈著她的腰。

「那你放開我的腰。」周筱要掰開他的手，使了半天勁都掰不開，「你不放開我怎麼去撿。」

「不要撿了，看這個台就好。」趙泛舟用力收緊手臂，讓她整個背都貼在他身上。

周筱滿頭黑線的看向電視，購物台……它正強力播放著廣告，一個穿得……呃……別有洞天的女人（她身上的衣服好多洞啊，若隱若現的），手上托著XX牌減肥藥，笑得淫而不盪地說：「女人，用你的鎖骨征服男人。」

周筱的嘴角抽搐了一下，這句話的意思是說要把鎖骨抽出來鞭打男人嗎？她手緩緩地摸上自己的肩膀一帶，尋找傳說中的鎖骨，呃……好像肉們把它保護得很好，拗了肩膀半天才摸到那害羞的鎖骨，她嘆了口氣，身後傳來趙泛舟低低的笑，她惱羞成怒地扭過頭去瞪他，轉過去扯開他衣服的領口，媽的！兩條鎖骨清晰地橫在肩膀上！

「趙太太，你是有多饑渴？」趙泛舟笑著說，「你再這樣我要叫咯。」

「閉嘴啦。」周筱氣餒道，「連你都有鎖骨。」

「你也有啊。」他忍俊不禁，「只是不顯山露水而已。」

沒人性，她都這麼難過了還要損她幾句，她決定了，她要減肥，要轟轟烈烈地減肥。

於是這幾天的吃飯時間都成了趙泛舟的人生最痛苦的時間……

「趙太太，我們已經吃了兩天青菜了，可以換點別的嗎？」他的筷子停在空中，不知道該夾哪一盤：菠菜、生菜、大白菜。

「我每天都有換菜。」昨天是空心菜、小白菜，前天是生菜、蘿蔔……周筱看著桌上的菜，自己也不想吃，「好啦，你出去吃，我不吃了。」她丟下筷子，走開，鬧脾氣了……

趙泛舟無奈地放下筷子，跟在她後面，「好啦，我吃。」

「不用勉強了，我也不想吃。」她走進房間，倒在床上。

「那就不要吃啊，我們出去吃好吃的。」他伸手去拉她坐起來，「乖，我們去你最喜歡的餐廳。」

「不要，我要減肥。」她說。

「吃飽了才有力氣減肥。」他蹲下來和她平視，笑著說。

她瞪了他一眼，沒好氣，「你嘲笑我。」

他笑，湊上去，親她一口，「我哪有？」

她勉強地扯了一下嘴角，算是笑一下，「我想睡覺，你自己去吃吧。」

他突然把她打橫抱起，往外面走。

「幹嘛啦，我不要去啦。」她掙扎著跳下地，「都說了我不要去。」

「那陪我去吃。」他拉著她往外走。

本報記者訊，今日晚餐時間，一名氣宇軒昂的男子協同一名珠圓玉潤的女子進入了本地有名的XX餐廳。該女子用飯期間一直埋頭吃飯，場面風捲殘雲，猶如蝗蟲過境，嚇得該店店主三魂不見七魄，讓人不得不感嘆朱門酒肉臭路有凍死骨啊……（編輯按 該記者念書時成語沒學好，忘見諒。）

兩人腆著肚子攤在沙發上，再次上演亂轉電視台的戲碼，只不過這次拿著遙控的人換成趙泛舟。

「喂，不要在購物台停下。」周筱伸腳踹了踹沙發另一頭的趙泛舟。購物台正在播放著一個拖把的廣告，一個婀娜多姿的女子，握著拖把在拖地，她身穿淺藍色T恤，領口是開到肚臍眼附近的深V，她那小蠻腰一彎，世界就開始波濤洶湧……廣告詞大概就是什麼高科技研製而成的納米拖把讓你的家煥然一新之類的。這年頭連拖把都是納米的……不對，重點是，這個電視台前兩天才重重傷害了她，她不要看這個台！

「拖把有什麼好看的，我不要看。」她抗議道。

「遙控失靈。」他抓住她的腳踝，用力一拖，把她拖到腿上坐著，圈住她的腰，頭擱在她肩膀上，遙控塞到她懷裡，「轉得到台你就轉。」

周筱拿著遙控對著電視按了半天就是轉不到台，一生氣，把遙控往沙發一丟，「叫你去買遙控你又不去買。」

「我明天去買，行了吧？」趙泛舟咬了一下她耳垂，抱怨道，「脾氣真差。」

周筱縮了一下脖子，躲開他的嘴，反過去要咬他，「你脾氣也沒多好。」

兩人嬉鬧間，電視突然傳出慷慨激昂的聲音，「你曾經為胸 部不夠傲人而悲傷難過嗎？你曾經為走路不能昂首挺胸而自卑失落嗎？你曾經為……xx牌豐胸霜，讓你第二次發育，讓你的 雙 峰 含蓄 堅 挺，讓女人更自信！」

豆大的汗珠從兩人的腦門滑下，對視一眼，徹底無語……「含蓄 堅 挺」？中文系畢業的周筱徹徹底底地為這個詞折服。

沉默了十秒，趙泛舟視線飄向她的胸口，幽幽地說，「老婆，不如你還是別減肥了吧，至少……你含蓄。」

