秦羽雙手環抱于胸前，目光透過窗戶看向無盡的天空，在他的肩上黑鷹正靜靜地站著，剛剛從炎京城回來途中，黑鷹就去了別的地方，此刻也是剛剛回來，秦羽明白，黑鷹是出去覓食了。(((手機閱讀訪問 m.ck101.org )))在雲霧山莊的時候，一天大部分時間黑鷹都是出去覓食。

“馬賊又來了！”

一陣陣驚恐聲從村外響起，秦羽不禁眉頭一皺，雙腳能夠清晰感受到地面的細微振動。

“馬賊又來了！”在小璐旁的鐵山一听頓時猛然站起，一把抓起放在一旁的玄鐵戰刀，而秦羽此刻已經走出了房門︰“大山，來人很多，估計百人左右！”話音剛落，秦羽已經消失了，他肩上的黑鷹則是沖天而起，飛向高空。

鐵山立即握著玄鐵戰刀，殺氣騰騰的朝村外沖去。

村外。

野蠻大漢模樣的烏摶被黑袍籠罩著，走到了白三尸體旁，仔細看了看。

“呦，沒看出來嘛，一個小地方竟然有外功高手。”烏摶嘴角微微翹起，睥睨了一眼前方那些村民，那些村民有的盡是恐懼，握著斧頭砍刀的手也是顫抖著。

烏摶不屑一笑，而後掃視了開去，陡然烏摶目光完全聚集在剛剛出現的秦羽身上，仔細看了看秦羽身上衣著，烏摶笑了起來︰“這位朋友，似乎不是這個村子的人吧。”

秦羽身上款式雖然普通，但是烏摶還是有眼光的，一眼看出秦羽身上衣料極為珍貴，不是一般人穿得起的。

“對。”秦羽反問道，“你是什麼黑風馬賊的首領吧。”

“聰明。白三是你殺的吧？”烏摶指了一下腳下的人，很是不在意的詢問道，秦羽微微點了點頭，看到秦羽點頭，烏摶臉上頓時笑容盛開了，眼中目光卻森冷了下來。

“知道是我們黑風馬賊團，你還敢出手？”烏摶身上氣勁還是澎湃，頓時身上黑袍飛舞了起來，露出了烏摶身上恐怖的肌肉，“兄弟們，你們說該怎麼辦？”烏摶看著身後的人。

“殺！”所有的馬賊看到那五十人尸體就已經暴怒之極了，此刻一個個拿起了戰刀。

烏摶看向秦羽︰“小兄弟，我們倆就玩兩手吧，誰輸誰就死吧。”

秦羽身體微微一動，整個身體就　里啪啦一聲相當，雙手十指微微握緊，秦羽眼中燃起絲絲光芒，盯著眼前的烏摶︰“你應該比那個白三強吧，可別讓我失望。”

“老二，屠掉村子，這個小子我來玩玩。”烏摶很是隨意的下了命令。

“是，大哥！”

賈明眼中立即放光，興奮道︰“兄弟們，屠掉村子，記住，女人要多留幾個，哈哈，動手！”賈明手中出現一把軟劍，站在一旁看著烏摶和秦羽，他竟然不準備參與屠殺，在他看來，村子中那些普通人根本不值得他這個後天後期的高手出手。

“什麼，屠掉村子？”秦羽心中一震，頓時心中大急、

“不論如何，絕對不能讓他們屠掉村子，擒賊先擒王，先殺了那個老大再說。”秦羽猶如柔風飄絮一樣一閃，身體就按照奇妙的軌跡到了烏摶身前。

“好快的速度，好精妙的身法。”烏摶心中吃了一驚，可是身體卻是動也不動。

“噗！”

一個閃電般貼地橫掃，秦羽經常在瀑布下鍛煉腿部力量，再加上負重深蹲，或者負重長跑，對于腿部力量都達到最大的鍛煉，秦羽全身最強攻擊部位就是腿。

一來，秦羽就是動用了最強攻擊。

“蓬！”

秦羽的右腿狠狠地踢在烏摶腳上，“什麼！”秦羽陡然臉色大變，一股恐怖的氣勁竟然直接從烏摶腳上傳來，不但輕易抵擋了秦羽的攻擊，還繼續攻擊秦羽。

“找死！”烏摶一個高壓劈腿，猶如大斬刀一樣劈下，秦羽立即雙手一撐，整個人猶如一只鳥兒沖天而起，隨後一個翻滾便逃逸開去。

烏摶的一腿狠狠劈在地面之上，一陣巨大的轟鳴聲響起，煙塵飛起，等煙塵消去，一巨大的深坑就出現在眾人眼前，單單一腿就達到了如此威力，烏摶的實力果然恐怖之極。

“可惡的小子。”烏摶陡然大怒。

“　嚓！”

探手成爪，直接抓裂了一馬賊的脊椎要害，秦羽身形連閃，如柳絮柔風般靈動，如閃電般極速，秦羽那鍛煉的柔韌姓極強的身體完美施展著他的身法，穿梭于一個個馬賊之間。

一招殺人！

根本不浪費一點時間，秦羽身形到了何處，那里的馬賊就要死去。

“那個家伙好恐怖，內功修煉到那個境界，應該就是連爺爺所說的內功修煉到極致的高手，估計和當初的八個外功高手一個級數，實在太強了，我的攻擊根本無法破他的防御。”秦羽心中震驚，“先解決這些普通的馬賊再說。”

秦羽原本計劃‘擒賊先擒王’，後來失敗了，擔心村中的人被殺的太多，所以先殺掉普通的馬賊再說。

所有的馬賊都心驚膽顫了起來，這個少年實在太恐怖了，一招就能夠滅了他們，他們可不是內家高手，這些普通的馬賊實力再強也是不如白三，白三都被秦羽輕易殺死，那些人哪還有還手之力。

“兄弟們，大家一起殺了他。”一個馬賊高聲喊了起來，其他馬賊都恍然，一個個都不忙著殺村民了。群起攻之，那麼多人朝秦羽圍攻過去。

“小心。”鐵山急切地喊了起來，其他看著的村民都在為秦羽擔心。

秦羽卻是不在乎一笑。

“群攻？速度身法達到極限，在千軍萬馬之間也可以不受丁點傷痕。現在不過還剩下大幾十個馬賊，算什麼。”秦羽身形猶如閃電，沖入馬賊中。

雖然這些馬賊急切亂砍，可是秦羽身形輕而易舉就躲避開來，每一次出腳，每一次出拳，都能夠輕易殺死一個馬賊。

“小子，有本事別躲。”烏摶飛速趕來。

“那個家伙太強，先避開為妙。”秦羽身形展開，移動範圍加大，從外圍攻擊一個個馬賊，那烏摶雖然本身實力強悍之極，可是似乎在身法一道上卻是不如秦羽。

“老二，快上！”烏摶一聲大喝。

那賈明也立即沖了上來，賈明的輕功身法反而比烏摶稍微好一點，可是依舊在秦羽的詭異身法面前沒有絲毫辦法，眼看就在身前，可是下一刻就到了側面數米開外了。

“啊！”

一個馬賊瞪大了雙眼，一聲淒厲的慘叫，頭顱卻是飛了起來，秦羽的一極速刀腿，竟然一腿直接踢掉了腦袋。這是最後一個普通的馬賊，短短五分鐘左右，接近一百馬賊全部殺死。

主要是烏摶和賈明兩大高手在一旁，這才讓秦羽攻擊速度變慢的。

“咻！”

腳下一點，秦羽身形沖天而起，竟然跳上了村外一樹杈之上，站于樹杈之上，秦羽冷冷看著下面的兩大高手。

“這個混蛋竟然殺了我的所有兄弟，一定要撕裂了他！！！”烏摶怒極，全身力量爆發，身上黑袍竟然爆炸成碎布，飄散當空，烏摶身上一道道眼楮可見的氣勁在環繞，全身肌肉還在振動著。

《莽牛勁》，雖然是內功心法，卻是一種融合于肌肉力量和內功的心法。烏摶天生力量大，加上修煉《莽牛勁》，內外結合，竟然達到了後天極限，實力強的可怖。

“老大，讓我活剮了他！”賈明眼中寒光暴閃，體內內力滾動，單單論內力，他和烏摶一個級別。烏摶是因為內功和力量融合，才比他強，這兩大高手可不是白三那種普通人可比呢？

看著眼前兩大高手，秦羽心中暗暗叫苦︰“那個馬賊老大已經達到後天極限，可以和當初的八大外功高手一比了。這個拿著軟劍的馬賊老二也是差不了多少，而且武器還是偏門的軟劍，一旦灌輸內力，攻擊肯定怪異無比。”