石破天見那艘死屍船已影蹤不見，村中靜悄悄地竟無一人，走一步，心中便怦的一跳，臉色早已慘白，自言自語：「幸好他們都已躲了起來，瞧不見咱們。」

張三、李四端相地形，走到一座小茅舍前，張三伸手推開板門，逕自走到灶邊，四面看了一下，略一沉吟，抱起一口盛滿了水的大石缸，放在一旁，缸底露出一個大鐵環來。李四抓住鐵環，往上一提，忽喇一聲響，一塊鐵板應手而起，現出一個大洞。

張三當先躍下，李四跟著跳落。石破天只看得嘖嘖稱奇，料得必是鐵叉會中那干兇人的藏身之所，忙勸道：「兩位哥哥，這可下去不得……」話未說完，張三、李四早已不見，只得硬起了頭皮，也跳了下去。

前面是條通道，石破天跟在二人身後惴惴而行，只走出數步，便聽得有人大喝：「那一個？」勁風起處，兩柄明晃晃的鐵叉向張三刺來。張三雙手揮出，在鐵叉桿上一拍，內力震盪之下，那二人翻身倒地而死。

甬道牆上點著牛油巨燭，走出數丈，便即轉彎，每個轉角處必有兩名漢子把守。張三每次只一揮手間，便將手持鐵叉的漢子殺死，出手既快且準，乾淨利落，決不使到第二招。

石破天張大了口合不攏來，心想：「張大哥使的是甚麼法術？倘若這竟是武功，那可比丁不三、丁不四爺爺、白師傅他們厲害得多了。」

他心神恍惚之間，只聽得人聲喧嘩，許多人從甬道中迎面衝來。張三、李四仍是這麼緩步前進，對面衝來的眾人卻陡然站定，臉上均現驚恐之色。

張三道：「總舵主在這兒嗎？」

一名身材高大的壯漢抱拳道：「在下尤得勝，是小小鐵叉會的頭腦。兩位大駕降臨，失迎之至。請到廳上喝一杯酒。啊，還有一位貴客，請三位賞光。」

張三、李四點了點頭。石破天見週遭情景詭異之極，在這甬道之中，張三已一口氣殺了十二名鐵叉會的會眾，料想對方決不肯罷休，只想轉身逃命，然見張三、李四毫不在乎的邁步而前，勢不能獨自退出，只得跟隨在後，卻忍不住全身簌簌發抖。

鐵叉會總舵主尤得勝在前恭恭敬敬的領路，甬道旁排滿了鐵叉會會眾，都是手執鐵叉，叉頭鋒銳，閃閃發光。張三、李四和石破天在兩排會眾之間經過，只轉了個彎，眼前突然大亮，竟是到了一間大廳之中，牆上插著無數火把，照耀如同白晝，四周也是站滿了手持鐵叉的會眾。石破天偶爾和這些人惡毒兇狠的目光相觸，急忙轉頭，不敢再看。

尤得勝肅請張三、李四上座。張李二人也不推讓，逕自坐了。張三笑指身旁的座位，道：「小兄弟，你就坐在這裏罷。」石破天就座後，尤得勝在主位相陪。

片刻間幾名身穿青袍、不帶兵刃的會眾捧上杯筷酒菜。張三、李四左手各是一抖，袍袖中同時飛出一物，拍的一聲，並排落在尤得勝面前，卻是兩塊銅牌，平平整整的嵌入桌子，恰與桌面相齊，便似是細工鑲嵌一般。每塊牌上均刻有一張人臉，一笑一怒，與飛魚幫死屍船艙門上所釘兩塊銅牌一模一樣。

尤得勝臉色立變，站起身來，嗆啷啷之聲大響，四周百餘名漢子一齊抖動鐵叉，叉上鐵環發出震耳之聲，各人踏上了一步。

石破天叫聲：「啊喲！」忙即站起，便欲奔逃，暗想：「在這地底下的廳堂之中，可不易脫身。」斜眼瞧張三、李四時，只見一個仍是笑嘻嘻地，另一個陰陽怪氣，也是絲毫不動聲色，石破天無可奈何，只得又再坐下。

尤得勝慘然道：「既是如此，那還有甚麼話可說。」張三笑道：「尤總舵主，你是山西『伏虎門』的唯一傳人，雙短叉的功夫，當世只有你一人會使。我們是來邀請你到俠客島去喝碗臘八粥，別無他意，不用多疑。」尤得勝遲疑了片刻，伸手在桌上一拍，兩塊銅牌跳了起來，他伸手接住，放入懷中，說道：「姓尤的臘八準到。」張三右手大拇指一豎，說道：「多謝尤總舵主，令我哥兒倆不致空手而回。」

人叢中忽有一人大聲說道：「尤總舵主雖是咱們頭腦，但鐵叉會眾兄弟義同生死，可不能讓總舵主獨自為眾兄弟送命。」石破天一聽聲音，便認出他是在船艙中連殺二人的那個胡大哥，知道此人兇悍異常，不由得心下又是怦怦亂跳。

尤得勝苦笑道：「徒然多送性命，又有何益？我意已決，胡兄弟不必多言。」提起酒壺，去給張三斟酒，但右手忍不住發抖，在桌面上濺了不少酒水。

張三笑道：「素聞尤總舵主英雄了得，殺人不眨眼，怎麼今天有點害怕了嗎？」端起酒杯放到嘴邊，突然間乒乓一聲，酒杯摔在地下，跌得粉碎，跟著身子歪斜，側在椅上。石破天驚道：「大哥，怎麼了？」側頭問李四道：「二哥，他……他……」一言未畢，見李四慢慢向桌底溜了下去。石破天更是驚惶，一時手足無措。

尤得勝初時還道張三、李四故意做作，但見張三臉上血紅，呼吸喘急，李四卻是兩眼翻白，臉上隱隱現出紫黑之色，顯是身中劇毒之象。他心下大喜，卻不敢便有所行動，假意道：「兩位怎麼了？」只見李四在桌底縮成一團，不住抽搐。

石破天驚惶無已，忙將李四扶起，問道：「二哥，你……你……身子不舒服嗎？」他那知適才張三、李四和他鬥酒，飲的是劇毒藥酒，每個都飲了八九口之多。以他二人功力，若是連飲三口，急運內力與抗，尚無大礙，這八九口不停的喝下肚去，卻是大大的逾量，當時勉強支持，又自喜近來功力大進，喝了這許多毒酒，居然並沒覺得腹痛。但二人都服了解藥，這解藥旨在使酒中毒質暫不發作，留待以內力將藥酒融吸化解，增強內力，惟有鎮毒之功，卻無解毒之效，否則如此珍貴難得的藥酒，若服解藥便消去藥性，豈不可惜？待得二人一陣急行，酒中劇毒竟在這時突然同時發作出來，實是大出二人意料之外。

其時張三、李四腹中劇痛，全身麻木。兩人知道情勢危急，忙引丹田真氣，裹住肚中毒酒，盼望緩緩的任其一點一滴的化去，否則劇毒陡發，只怕心臟便會立時停跳。但遲不遲，早不早，偏在這時毒發，當真是命懸他人之手，就算抵擋得住肚中毒酒，卻也難逃鐵叉會的毒手。兩人均想：「我二人縱橫天下，今日卻死在這裏。」

鐵叉會的尤總舵主、那姓胡的及一干會眾見張三、李四二人突然間歪在椅上，滿頭大汗，臉上肌肉抽搐，神情十分痛苦，都是大為驚詫。各人震於二人的威名，雖見這是千載難逢的良機，一時去也不敢有何異動。

石破天只問：「大哥、二哥，你們是喝醉了，還是忽然生起病來？」張三、李四均不置答，就這麼半臥半坐，急運內力與腹中毒質相抵，過不多時，頭頂都冒出了絲絲白氣。

尤得勝見到二人頭頂冒出白氣，已明就裏，低聲道：「胡兄弟，這二人不是走火入魔，便是惡疾突發，正在急運內力，大夥兒快上啊！」那姓胡的大喜，卻不敢逼近動手，提起一柄鐵叉，一運勁，呼的一聲向張三擲去。張三無力招架，只是略略斜身，噗的一聲，鐵叉插入他肩頭，鮮血四濺。石破天大驚，叫道：「你……你幹麼？竟敢傷我大哥？」

鐵叉會會眾見他年輕，又是慌慌張張的手足無措，誰也沒將他放在心上。待見胡大哥一叉刺中張三，對方別說招架，連閃避也是有所不能，無不精神大振，呼呼呼一陣聲響，三柄鐵叉同時向石破天飛擲而至。

石破天左臂橫格，震開兩柄鐵叉，右手伸出去接住第三柄鐵叉，閃身擋在張三、李四二人身前，混亂之中，又有五柄鐵叉擲將過來。石破天舉起手中鐵叉手忙腳亂的一一擊飛，兩柄鐵叉回震出去，擊破了一名會眾的腦袋，刺入了另一名會眾的肚腹之中。

尤得勝見地方狹窄，鐵叉施展不開，這麼混戰，反多傷自己兄弟，叫道：「大家且住，讓我先收拾了這小賊再說。」一彎腰，雙手向裹腿中一摸，再行站直時，手中各已多了一柄明晃晃的短柄小鋼叉。

鐵叉會會眾紛紛退後，靠牆而立，齊聲呼叫：「瞧總舵主收拾這賊小子。」地下密室之中，聲音傳不出去，聽來十分鬱悶。

尤得勝身子一弓，迅速異常的欺到了石破天身側，兩把小鋼叉一上一下，分向他臉頰和腰眼中插去。石破天萬沒料到對方攻勢之來，竟會如此快法，「啊」的一聲呼叫，向前衝出一步，但腰間和右臂已同時中刃，噹的一聲，手中抓著的鐵叉落在地下。尤得勝見他武功不高，已放了一大半心，連聲吆喝，跟著又如旋風般撲將過來。

石破天右臂受傷甚輕，腰間被刺這一下卻著實疼痛，眼見他又是惡狠狠的衝將上來，當下斜身閃開，反掌向他背心擊去，使的是丁不四所教的一招。尤得勝最擅長的是小巧騰挪，近身肉搏，見石破天出招時姿勢難看，但舉手投足之際風聲隱隱，內力厲害，心下也是頗為忌憚，當下施展平生所學，兩柄小鋼叉招招向石破天要害刺去。

張三和李四一面運氣裹住腹中毒質，一面瞧著石破天和尤總舵主相鬥，知道今日二人生死，全繫於石破天能否獲勝而定，眼見他錯過了無數良機，既感可惜，又是焦急，卻又不敢過於分神旁騖，以致岔了內息。

又鬥一陣，石破天右腿又被小鋼叉掃中，「啊喲」一聲，右掌急拍。尤得勝突然聞到一股濃冽的甜香，腦中一暈，頓時昏倒。石破天一呆，向後躍開。

那姓胡的搶將上去，只見尤得勝臉上全是紫黑之色，顯是中了劇毒，一探他的鼻息，已然斃命。他驚怒交集，嘶聲叫道：「賊小……小子，你使毒害人，咱們跟他拚了！大夥兒上啊，總舵主給賊小子害死了。」鐵叉會會眾吶喊湧上，紛舉鐵叉向石破天亂刺亂戳。

石破天擋在張三、李四二人身前，不敢閃避，只怕自己稍一移身，兩位義兄便命喪於十餘柄鐵叉之下，情急之際，搶過一柄鐵叉，奮力折斷，使開金烏刀法，橫掃擋架。他雄渾之極的內力運到了叉上，當者披靡，霎時間十餘柄鐵叉都給他震飛脫手。一人站得最近，鐵叉脫手，隨即和身撲上，雙手成爪，向石破天臉上抓去。石破天見他勢頭來得兇悍，左手橫掠出去，拍的一聲，打在他的十根手指之上，只聽得喀喀數聲，腕骨連指折斷，那人跟著委頓在地，一動也不動了。

混戰之中，誰也無暇留意那人死活，七八人逼近石破天進攻，有的使叉，有的空手。石破天一步也不敢後退，只見有人撲近，便伸掌拍去，他一掌擊出，也不知是甚麼緣故，對方定然立即摔倒，其效如神。

這麼一連擊倒了六人，好幾人大叫：「這小子毒掌厲害，大夥兒小心些。」又有人叫道：「王三哥也給這小子毒掌擊死了，小……小……心……」這人話未說完，咕咚一聲，摔倒在地，一根鐵叉重重擊在自己臉上。這人並沒給石破天手掌擊中，居然也中毒而死。

鐵叉會會眾神色惶怖，一步步退後，但聽得嗆啷啷、砰嘭、喀喇、啊啊之聲不絕，一個個摔倒，有的轉身欲逃，但跑不了兩步，也即滾倒。

轉眼之間，大廳中百餘名壯漢橫七豎八的摔滿了一地，只剩下四個功力最高之人，伸手掩住口鼻，奪路外闖，但只奔到廳門口，四人便擠成一團，同時倒斃。

石破天見了這等情景，只嚇得目盯口呆，比之那日在紫煙島上誤闖死屍船更是驚恐十倍。在死屍船中所見的飛魚幫幫眾都已斃命，而此刻一干鐵叉會會眾卻是一個個在自己眼前死去，不知是中邪著魔，還是被惡鬼所迷。

他想起那些人說自己毒掌厲害，提起手掌來看時，只見雙掌之中都有一團殷紅如血的紅雲，紅雲之旁又有無數青藍色的條紋，顏色鮮艷之極。在和張三李四結拜之前，雙掌掌心中已有紅斑和藍點，但其時甚為細小，不知在甚麼時候竟已變成這般模樣。再看了一陣，忍不住感到噁心，只覺得兩隻手掌心變得如同毒蛇之腹、蜈蚣之背，鼻中又隱隱聞到一些似香非香、又帶腥臭的濃冽氣息。

他轉頭去看張三、李四時，只見二人神色平和，頭頂白氣愈濃，張三的肩頭上兀自釘著那柄鐵叉。他想：「得給大哥拔出鐵叉。」抓住叉柄輕輕一拔，鐵叉應手而起，一股鮮血從張三肩頭創口中噴出。石破天忙即按住，撕下一角衣襟，替他裹住了創口。

只聽得張三深深吸了口氣，低聲道：「你……聽……我……說……照……我……的……話……做……」一個字一個字說來，聲音既低，語調又緩慢。他所中之毒本與李四不相上下，但肩頭創口中放了許多血出來，令他所受毒質的侵襲為之一緩。

石破天忙點頭道：「是，是，請大哥吩咐。」張三說：「你……左……手……按……我……背……心……靈……台……穴……」接著吸一口氣，說一句話，費了好半天功夫，才教會石破天如何運用內力，助他催逼出體內所中的毒藥，待得說完，已然滿頭大汗，臉色更是紅得猶似要滴出血來。石破天不敢怠慢，當即依他囑咐，解開他的上衣，左手按住他靈台穴，右手按住他膻中穴，左手以內息送入，右手運氣外吸，果然過不多時，便有一股炙熱之氣，細如遊絲，從右掌心中鑽了進去。

正自一掌送氣、一掌吸氣的全力運用之際，忽聽得腳步聲響，十餘人奔了進來，手中都持鐵叉。這些人奉命在外把守，過了良久，不聽得有何聲息，當下進來探視，萬料不到同夥首領和兄弟盡數屍橫就地，驚駭之下，卻見石破天和張三、李四坐在地上，顯然也是受了重傷，各人發一聲喊，挺叉向三人刺來。石破天正待起身抵禦，不料這十餘人奔到離他身前丈餘之處，突然身子搖幌，一個個軟癱下來，一聲不出，就此死去。

石破天嚇得一顆心幾乎要從胸中跳將出來，顫聲道：「大……大哥，這屋裏有惡鬼。咱們還是快走……」張三搖了搖頭，這時他體內毒質已去了一小半，腹痛已不如先前劇烈，說道：「你就……用這法子……給……給二哥……也……這麼……搞搞……」

石破天道：「是，是。」依著張三所授之法，替李四吸毒，這時進入他手掌的卻是一絲絲的涼氣了。約莫過了一頓飯時分，李四體內毒質減輕，要他再替張三吸毒。

如此週而復始，石破天替每人都吸了三次。二人體內雖然餘毒未淨，但已全然無礙。他二人本就要以這些毒藥助長本身功力，只須慢慢加以融煉便是。

兩人環顧四周的死屍，想起適才情景之險，忍不住心有餘悸，心想石破天適才為二人解毒，手掌中又吸了不少毒質進去，只怕有礙，須得設法為他解毒，卻見他臉上雖大有懼色，但舉止如常，全無中毒之象，均想這小子不知服食過甚麼靈芝仙草，這般厲害的劇毒竟也奈何他不得，既為他慶幸，又暗暗感激。他二人自然知道，鐵叉會會眾所以遇到他的掌風立即斃命，是因他體內的劇毒散發出來之故，到得後來，廳內氤氤氳氳，毒霧瀰漫，吸入口鼻，便即致命。但此事不易解釋，他既不問，也就不提。

張三道：「二弟、三弟，咱們走吧！」當先走了出去，李四和石破天跟隨在後。

三人走出地道，只見外面空地上站著數十人，手持鐵叉，正在探頭探腦的張望。

眾人見三人出來，發一聲喊，都圍了上來。有人喝問：「總舵主呢？怎麼還不出來？」張三笑道：「總舵主在裏面！」當先那人又問：「怎麼你們先出來了？」

張三笑道：「這可連我也不明白了，你們自己進去瞧瞧吧。」雙手探出，一手抓住一人胸口便向地道中擲了進去。餘人大聲驚呼，紛挺鐵叉向他刺去。張三不閃不避，雙手一探，便抓住兩人，向後擲去。

石破天站在一旁，但見張三隨手抓出，手到擒來，不論對方如何抵禦躲閃，總是難以逃脫他的一抓一擲。他越看越是驚訝，心想原來大哥武功如此了得，以往所見到的高手，實沒一個比他得上。

李四雙手負在背後，並不上前相助。張三擲出十餘人後，兜向各人背後，專抓離得最遠之人，逐步將眾人逼到地道口前。有人大叫：「逃啊！」搶先向地道中奔入，餘人也都跟了進去。石破天叫道：「裏面危險，別進去！」卻又有誰來聽他的話？

他心下充滿了無數疑團：何以鐵叉會會眾一個個突然倒斃？大哥、二哥何以突然中毒肚痛？大哥又為甚麼將這許多人趕入地道？一時也不知該先問那一件事，只叫了聲：「大哥，二哥！」便聽張三道：「咦！那邊是誰來了？」

石破天回頭一看，不見人影，問道：「甚麼人來了？」卻不聽得張三回答，再回過頭來時，不由得吃了一驚，張三、李四二人已然不見，便如隱身遁去一般。石破天驚叫：「大哥，二哥！你們到那裏去了？」連叫幾聲，竟無一人答應。

他六神無主，忙到四下房舍中去找尋。漁村中都是土屋茅舍，他連闖了七八家人家，都是一個人影也無。

其時紅日初升，遍地都是陽光，一個大村莊之中，空蕩蕩地只剩下他一人。

他想起地道中、大廳上各人慘死的情狀，不由得打個寒噤，大叫一聲，發足便奔。直奔出十餘里地，這才放緩腳步，再提起手掌看時，掌心的紅雲藍紋已隱沒了一小半，不似初見時的噁心，心下稍慰。他自不知手掌不使內力，劇毒順著經脈逐漸回歸體內。嗣後每日行功練氣，劇毒便緩緩消減，功力也隨之而增，直至七七四十九日之後，毒性才盡數化去。

他信步而行，走了半天，又到了長江邊上，當下沿著江邊大路，向下游行去。

中午時分在一處小鎮上買些麵條吃了，又向東行。他無牽無掛，任意漫遊，走到傍晚，前面樹林中露出一角黃牆，行到近處，見是一所寺觀，屋宇宏偉，門前鋪著一條寬闊平正的青石板路，山門中走出兩個身負長劍的黃冠道人來。

兩名道人見到石破天，便即快步走近。一名中年道人問道：「幹甚麼的？」他見石破天衣衫污穢，年紀既輕，笨頭笨腦的東張西望，言語中便不客氣。

石破天也不以為忤，笑道：「我隨便走走，不幹甚麼。這是和尚廟嗎？我有銀子，跟你們買些甚麼吃的，行不行？」那道人怒道：「混小子胡說八道，你瞧我是不是和尚？我們又不是開飯店的，賣甚麼吃的給你？快走，快走！再到上清觀來胡鬧，小心打斷了你的腿。」另一個年輕道人手按劍柄，臉上惡狠狠地，更作出便要拔劍殺人的模樣。

石破天道：「我肚子餓了，問你們買些吃的，又不是來打架。好端端地，我又何必再打死你們？」說著便轉身走開。那年輕道人怒道：「你說甚麼？」拔步趕上前來。

石破天這話實是出於真心，他在鐵叉會大廳上手一揚便殺一人，心下老大後悔，實不願再跟人動手，見那年輕道人要上來打架，生怕莫名其妙的又殺了他，當即發足便奔，逃入樹林。只聽得兩個道人哈哈大笑，那中年道人道：「是個渾小子，只一嚇，挾了尾巴就逃。」

他見兩個道士不再追來，眼見天色已晚，想找些野果之類充飢，林中卻都是些松樹、杉樹、柏樹之屬，不生野果。他奔上一個小山坡，四下瞭望，只見那道士廟依山而建，前後左右工共數十間屋宇，後進屋子的煙窗中不斷升起白煙，顯然是在煮菜燒飯。除了這座道士廟外，極目四望，左近更無其他屋舍。

他見到炊煙，肚中更是咕咕亂響，心想：「這些道人好兇，一開口便要打架，我且到後邊瞧瞧，若有甚麼吃的，拿了便走。只須放下銀子，便不是小賊。」當即從林中繞到道觀之後，看準了炊煙的所在，挨牆而行，見一扇後門半開半掩，閃身便走了進去。

這時天色已然全黑，進去是個天井，但聽得人聲嘈雜，鍋鏟在鐵鍋中敲得噹噹直響，菜餚在熟油中發出吱吱聲音，陣陣香氣飄到天井之中，正是廚房的所在。石破天嚥了口唾沫，當下從走廊悄悄掩到廚房門口，躲在一條黑沉沉的甬道之中，尋思：「且看這些飯菜煮好了送到那裏去？倘若飯堂中一時無人，我買了一碗肉便走，就不會打架殺人了。」

果然過不多時，便有三人從廚房中出來。三個都是小道士，當先一人提著一盞燈籠，後面兩人各端一隻托盤，盤中熱香四溢，顯是放滿了美餚。石破天大咽饞涎，放輕腳步，悄悄跟在後面。三名小道士穿過甬道，又經過一處走廊，來到一座廳堂之中，在桌上放下菜餚，兩名小道士轉身走出，餘下一人留下來端整坐椅，擺齊杯筷，一共設了三席。

石破天躲在長窗之

第一口牛肉剛吞入肚，便聽得長窗外有人道：「師弟、師妹這邊請。」腳步聲響，有好幾人走到廳前。

石破天暗叫：「不好！」將那隻清蒸肥雞抓在手中，百忙中還從懷中掏出一錠銀子，放在桌上，便要向後堂闖去，卻聽得腳步聲響，後堂也有人來。四下一瞥，見廳堂中空蕩蕩地無處可躲，不由得暗暗叫苦：「又要打架不成？」

耳聽得那幾人已走到長窗之前，他想起鐵叉會地道中諸人的死狀，雖說或許暗中有妖魔鬼怪作祟，一干會眾未必是自己打死的，究竟心中凜凜，不敢再試，情急之下，瞥眼見橫樑上懸著一塊大匾，當下無暇多想，縱身躍上橫樑，鑽入了匾後。他平身而臥，恰可容身。這時相去當真只一瞬之間，他剛在匾後藏好，長窗便即推開，好幾人走了進來。

只聽得一人說道：「自己師兄弟，師哥卻恁地客氣，設下這等豐盛的酒饌。」

石破天聽這口音甚熟，從木匾與橫樑之間的隙縫中向下窺視，只見十幾人陪著男女二人相偕入座，這二人便是玄素莊的石莊主夫婦。他對這二人一直甚是感激，尤其石夫人閔柔當年既有贈銀之意，日前又曾教他劍法，一見之下，心中便感到一陣溫暖。

一個白鬚白髮的老道說道：「師弟、師妹遠道而來，愚兄喜之不盡，一杯水酒，如何說得上豐盛二字？」突然見到桌上汁水淋漓，一隻大碗中只剩下一些殘湯，碗中的主餚不知是蒸雞還是蹄子，卻已不翼而飛，碗旁還放著一錠銀子，更是不知所云。

那老道眉頭一皺，心想小道士們如何這等疏忽，沒人看守，給貓子來偷了食去，只是遠客在座，也不便為這些小事斥責下屬。這時又有小道士端上菜來，各人見了那碗殘湯，神色都感尷尬，忙收拾了去，誰也不提。那老道肅請石清夫婦坐了首席，自己打橫相陪，袍袖輕拂，罩在銀錠之上，待得袍袖移開，桌上的銀錠已然不見。中間這一席上又坐了另外三名中年道人，其餘十二名道人則分坐了另外兩席。

酒過三巡，那老道喟然道：「八年不見，師弟、師妹丰采尤勝昔日，愚兄卻是老朽不堪了。」石清道：「師哥頭髮白了些，精神卻仍十分健旺。」

那老道道：「甚麼白了些？我是憂心如搗，一夜頭白。師弟、師妹若於三天之前到來，我的鬍子、頭髮也不過是半黑半白而已。」石清道：「師哥所掛懷的，是為了賞善罰惡二使麼？」那老道嘆了口氣，說道：「除了此事，天下恐怕也沒有第二件事，能令上清觀天虛道人數日之間老了二十歲。」

石清道：「我和師妹二人在巢湖邊上聽到訊息，賞善罰惡二使復出，武林中面臨大劫，是以星夜趕來，欲和掌門師哥及諸位師兄弟商個善策。我上清觀近十年來在武林中名頭越來越響，樹大招風，善惡二使說不定會光顧到咱們頭上。小弟夫婦意欲在觀中逗留一兩月，他們若真欺上門來，小弟夫婦雖然不濟，也得為師門捨命效力。」

天虛輕輕一聲嘆息，從懷中摸出兩塊銅牌，拍拍兩聲，放在桌上。

石破天正在他們頭頂，瞧得清楚，兩塊牌上一張笑臉，一張怒臉，正和他已見過兩次的銅牌一模一樣，不禁心中打了個突：「這老道士也有這兩塊牌子？」

石清「咦」了一聲，道：「原來善惡二使已來過了，小弟夫婦馬不停蹄的趕來，畢竟還是晚了一步。是那一天的事？師哥你……你如何應付？」

天虛心神不定，一時未答，坐在他身邊的一個中年道人說道：「那是三天前的事。掌門師哥大仁大義，一力擔當，已答應上俠客島去喝臘八粥。」

石清見到兩塊銅牌，又見觀中諸人無恙，原已猜到了九成，當下霍地站起，向天虛深深一揖，說道：「師哥一肩挑起重擔，保全上清觀全觀平安，小弟既感且愧，這裏先行申謝。但小弟有個不情之請，師哥莫怪。」天虛道人微笑還禮，說道：「天下事物，此刻於愚兄皆如浮雲。賢弟但有所命，無不遵依。」石清道：「如此說來，師哥是答允了？」天虛道：「自然答允了。但不知賢弟有何吩咐？」石清道：「小弟厚顏大膽，要請師哥將這上清觀一派的掌門人，讓給小弟夫婦共同執掌。」

他此言一出，廳上群道盡皆聳然動容。天虛沉吟未答，石清又道：「小弟夫婦執掌本門之後，這碗臘八粥，便由我們二人上俠客島去嘗一嘗。」

天虛哈哈大笑，但笑聲之中卻充滿了苦澀之意，眼中淚光瑩然，說道：「賢弟美意，愚兄心領了。但愚兄忝為上清觀一派之長已有十餘年，武林中眾所周知。今日面臨危難，就此畏避退縮，天虛這張老臉今後往那裏擱去？」他說到這裏，伸手抓住了石清的右掌，說道：「賢弟，你我年紀相差甚遠，你又是俗家，以往少在一塊。但你我向來交厚，何況你武功人品，確為本門的第一等人物，愚兄素所欽佩。若不是為了這臘八之約，你要做本派掌門，愚兄自是欣然奉讓。今日情勢大異，愚兄卻萬萬不能應命了，哈哈，哈哈！」笑得甚是蒼涼。

石破天心想那俠客島上的「臘八粥」不知是甚麼東西，在鐵叉會中曾聽大哥說起過，現今這天虛道人一提到臘八粥的約會，神色便是大異，難道是甚麼致命的劇毒不成？

只聽天虛又道：「賢弟，愚兄一夜頭白，決不是貪生怕死。我行年已六十二歲，今年再死，也算得是壽終。只是我反覆思量，如何方能除去這場武林中每十年便出現一次的大劫？如何方能維持本派威名於不墜？那才是真正的難事。過去三十年之中，俠客島已約過三次臘八之宴。各門各派、各幫各會中應約赴會的英雄豪傑，沒一個得能回來。愚兄一死，毫不足惜，這善後之事，咱們卻須想個妥法才是。」

石清也是哈哈一笑，端起面前的酒杯，一口喝乾，說道：「師哥，小弟夫婦不自量力，要請師哥讓位，並非去代師哥送上兩條性命，卻是要去探個明白。說不定老天爺保佑，竟能查悉其中真相。雖不敢說能為武林中除去這個大害，但只要將其中秘奧漏了出來，天下武人群策群力，難道當真便敵不過俠客島這一干人？」

天虛緩緩搖頭，說道：「不是我長他人志氣，小覷了賢弟。像少林寺妙諦方丈、武當派愚茶道長、青城派清空道人這等的高手，也是一去不返。唉，賢弟武功雖高，終究……終究尚非妙諦方丈、愚茶道長這些前輩高人之可比。」

石清道：「這一節小弟倒也有自知之明。但事功之成，一半靠本事，一半靠運氣。要誅滅大害固是有所不能，設法查探一些隱秘，想來也不見得全然無望。」

天虛仍是搖頭，道：「上清觀的掌門，百年來總是由道流執掌。愚兄死後，已定下由沖虛師弟接任。此後賢弟伉儷盡力匡助，令本派不致衰敗湮沒，愚兄已是感激不盡了。」

石清說之再三，天虛終是不允。各人停杯不飲，也忘了吃菜。石破天將一塊塊雞肉輕輕撕下，塞入口中，生怕咀嚼出聲，就此囫圇入肚，但一雙眼睛仍是從隙縫中向下凝神窺看。

只見石夫人閔柔聽著丈夫和天虛道人分說，並不插嘴，卻緩緩伸出手去，拿起了兩塊銅牌，看了一會，順手便往懷中揣去。天虛叫道：「師妹，請放下！」閔柔微微一笑，說道：「我代師哥收著，也是一樣。」天虛道人見話聲阻她不得，伸手便奪。恰在此時，石清伸出筷去向一碗紅燒鱔段挾菜，右臂正好阻住了天虛的手掌。坐在石夫人下首的沖虛手臂一縮，伸手去抓銅牌，說道：「還是由我收著吧！」

石夫人左手抬起，四根手指像彈琵琶一般往他手腕上拂去。沖虛左手也即出指，點向石夫人右腕。石夫人右腕輕揚，左手中指彈出，一股勁風射向沖虛胸口。

沖虛已受天虛道人之命接任上清觀觀主，也即是他們這一派道俗眾弟子的掌門。他知石清夫婦急難赴義，原是一番好意，但這兩塊銅牌關及全觀道侶的性命，天虛道人既已接下，若再落入旁人之手，全觀道侶俱有性命之憂，是以不顧一切的來和石夫人爭奪，眼見對方手指點到，當即揮掌擋開。

兩人身不離座，霎時間交手了七八招，兩人一師所授，所使俱是本門擒拿手法，雖無傷害對方之意，但出手明快俐落，在尺許方圓的範圍之中全力以搏。兩人當年同窗學藝時曾一起切磋武功，分手二十餘年來，其間雖曾數度相晤，一直未見對方出手。此刻突然交手，心下於對方的精湛武功都是暗暗喝采。圍坐在三張飯桌旁的其餘一十六人，也都目不轉睛的瞧著二人較藝。這些人都是本門高手，均知石清夫婦近十多年來江湖上闖下了極響亮的名頭，眼見她和沖虛不動聲色的搶奪銅牌，將本門武功的妙詣發揮到了淋漓盡致，無不讚嘆。

起初十餘招中，二人勢均力敵，但石夫人右手抓著兩塊銅牌，右手只能使拳，無法勾、拿、彈、抓，本門的擒拿法絕技便打了個大大折扣。又拆得數招，沖虛左手運力將石夫人左臂壓落，右手五指已碰上了銅牌。石夫人心知這一下非給他抓到不可，兩人若是各運內力搶奪，一來觀之不雅，二來自己究是女流，內力恐不及沖虛師哥渾厚，當下鬆手任由兩塊銅牌落下，那自是交給了丈夫。

石清伸手正要去拿，突然兩股勁風撲面而至，正是天虛道人向他雙掌推出。這兩股勁風雖無霸道之氣，但蓄勢甚厚，若不抵擋，必受重傷，那時縱然將銅牌取在手中，也必跌落，只得伸掌一抵。就這麼緩得一緩，坐在天虛下首的照虛道人已伸手將銅牌取過。

銅牌一入照虛之手，石清夫婦和天虛、沖虛四人同時哈哈一笑，一齊罷手。沖虛和照虛躬身得禮，說道：「師弟、師妹，得罪莫怪。」

石清夫婦忙也站起還禮。石清說道：「兩位師哥何出此言，卻是小弟夫婦魯莽了，掌門師兄內功如此深厚，勝於小弟十倍，此行雖然凶險，若求全身而退，也未始無望。」適才和天虛對了一掌，石清已知這位掌門師兄的內功實比自己深厚得多。

天虛苦笑道：「但願得如師弟金口，請，請！」端起酒杯，一飲而盡。

石破天見閔柔奪牌不成，他不知這兩塊銅牌有何重大干係，只是念著石夫人對自己的好處，尋思：「這道士把銅牌搶了去，待會我去搶了過來，送給石夫人。」

只見石清站起身來，說道：「但願師哥此行，平安而歸。小弟的犬子為人所擄，急於要去搭救，這番難以多和眾位師兄師弟敘舊。這就告辭。」

群道心中都是一凜。天虛問道：「聽說賢弟的令郎是在雪山派門下學藝，以賢夫婦的威名，雪山派的聲勢，如何竟有大膽妄為之徒將令郎劫持而去？」

石清嘆了口氣，道：「此事說來話長，大半皆由小弟無德，失於管教，犬子胡作非為，須怪不得旁人。」他是非分明，雖然玄素莊偌大的家宅被白萬劍一把火燒得乾乾淨淨，仍知禍由己起，對雪山派並不怨恨。

沖虛道人朗聲說道：「師弟、師妹，對頭擄你們愛子，便是瞧不起上清觀了。不管他是多大的來頭，愚兄縱然不濟，也要助你一臂之力。」頓了一頓，又道：「你愛子落於人手，卻趕著來赴師門之難，足見師兄弟間情義深重。難道我們這些牛鼻子老道，便是毫無心肝之人嗎？」他想對頭不怕石清夫婦，不怕人多勢眾的雪山派師徒，定是十分厲害的人物，那想得到擒去石清之子的竟然便是雪山派人士。

石清既不願自揚家醜，更不願上清觀於大難臨頭之際，又去另樹強敵，和雪山派結怨成仇，說道：「各位師兄盛情厚意，小弟夫婦感激不盡。這件事現下尚未查訪明白，待有頭緒之後，倘若小弟夫婦人孤勢單，自會回觀求救，請師兄弟們援手。」沖虛道：「這就是了。賢弟賢妹那時也不須親至，只教送個訊來，上清觀自當全觀盡出。」

石清夫婦拱手道謝，心下卻黯自神傷：「雪山派縱將我兒千刀萬剮的處死，我夫婦也只有認命，決不能來向上清觀討一名救兵。」當下兩人辭了出去，天虛、沖虛等都送將出去。

石破天見眾人走遠，當即從匾後躍出，翻身上屋，跳到牆外，尋思：「石莊主、石夫人說他們的兒子給人擄了去，卻不知是誰下的手。那銅牌只是個玩意兒，搶不搶到無關緊要，看來他們師兄妹之間情誼甚好，搶銅牌多半是鬧著玩的。石夫人待我甚好，我要助她找尋兒子。我先去問她，她兒子多大年紀，怎生模樣，是給誰擄了去。」躍到一株樹上，眼見東北方十餘盞燈籠排成兩列，上清觀群道正送石清夫婦出觀。

石破天心想：「石莊主夫婦胯下坐騎奔行甚快，我還是盡速趕上前去的為是。」看明了石清夫婦的去路，躍下樹來，從山坡旁追將上去。

還沒奔過上清觀的觀門，只聽得有人喝道：「是誰？站住了！」他躲在匾中之時，屏氣凝息，沒發出半點聲息，廳堂中眾人均未知覺，這一發足奔跑，上清觀群道武功了得，立時便察知來了外人，初時不動聲色，待石清夫婦上馬行遠，當即分頭兜截過來。

黑暗之中，石破天猛覺劍氣森森，兩名道人挺劍擋在面前，劍刃反映星月微光，朦朦朧朧中瞧出左首一人正是照虛。他心中一喜，問道：「是照虛道人嗎？」照虛一怔，說道：「正是，閣下是誰？」石破天右手伸出，說道：「請你把銅牌給我。」

照虛大怒，喝道：「給你這個。」挺劍便向他腿上刺去。上清觀戒律精嚴，不得濫殺無辜，這時未明對方來歷，雖然石破天出口便要銅牌，犯了大忌，但照虛這一劍仍是並非刺向要害。石破天斜身避開，右手去抓他肩頭。照虛見他身手敏捷，長劍圈轉，指向他的右肩。石破天忙低頭從劍下鑽過，生怕他劍鋒削到自己腦袋，右手自然而然的向上托去。照虛只覺一股腥氣刺鼻，頭腦一陣眩暈，登時翻身倒地。

石破天一怔之際，第二名道人的長劍已從後心刺到。他知自己掌上大有古怪，一出手便即殺人，再也不敢出掌還擊，急忙向前縱出，嗤的一聲響，長袍後背已被劍尖劃破了一道口子。那道人見照虛被敵人不知用甚麼邪法迷倒，急於救人，長劍刷刷刷的疾向石破天刺來。

石破天斜身逃開，百忙中拾起照虛拋下的長劍，眼見對方劍法凌厲，當下以劍作刀，使動金烏刀法，噹的一聲，將來劍架開。他手上內力奇勁，這道人手中長劍把捏不住，脫手飛出。但他上清觀武功不單以劍法取勝，擒拿手法也是武林中的一絕，這道人兵刃脫手，竟絲毫不懼，猱身而上，直撲進石破天的懷中，雙手成抓，抓向他胸口的小腹的要穴。他手中無劍而敵人有劍，就利於近身肉搏，要令敵人的兵刃施展不出。

石破天叫道：「使不得！」左手一掠，將那道人推開，這時他內力發動，劇毒湧至掌心，一推之下，那道人應手倒地，縮成了一團。石破天連連頓足，嘆道：「唉！我實是不想害你！」耳聽得四下裏都是呼嘯之聲，群道漸漸逼近，忙到照虛身上一摸，那兩塊銅牌尚在懷中。他伸手取過，放入袋裏，拔步向石清夫婦的去路急追。

他一口氣直追出十餘里，始終沒聽見馬蹄之聲，尋思：「這兩匹馬跑得如此之快，難道再也追他們不上？又莫非我走錯了方向，石莊主和石夫人不是順著這條大道走？」又奔行數里，猛聽得一聲馬嘶，向聲音來處望去，只見一株柳樹下繫著兩匹馬，一黑一白，正是石清夫婦的坐騎。

石破天大喜，從袋中取出銅牌，拿在手裏，正待張口叫喚，忽聽得石清的聲音在遠處說道：「柔妹，這小賊鬼鬼祟祟的跟著咱們，不懷好意，便將他打發了吧。」石破天吃了一驚：「他們不喜歡我跟來？」雖聽到石清話聲，但不見二人，生怕石夫人向自己動手，若是被迫還招，一個不小心又害死了她，那便如何是好？忙縮身伏入長草，只等閔柔趕來，將銅牌擲了給她，轉身便逃。

忽聽得呼的一聲，一條人影疾從左側大槐樹後飛出，手挺長劍，劍尖指著草叢，喝道：「朋友，你跟著我們幹甚麼？快給我出來。」正是閔柔。石破天一個「我」字剛到口邊，忽聽得草叢中嗤嗤嗤三聲連響，有人向閔柔發射暗器。閔柔長劍顫處，剛將暗器拍落，草叢中便躍出一條青衣漢子，揮單刀向閔柔砍去。這一下大出石破天意料之外，萬萬想不到這草叢中居然伏得有人。但見這漢子身手矯捷，單刀舞得呼呼風響。閔柔隨手招架，並不還擊。

石清也從槐樹後走了出來，長劍懸在腰間，負手旁觀，看了幾招，說道：「喂，老兄，你是泰山盧十八的門下，是不是？」那人喝道：「是便怎樣？」手中單刀絲毫不緩。石清笑道：「盧十八跟我們雖無交情，也沒樑子，你跟了我們夫婦六七里路，是何用意？」那漢子道：「沒空跟你說……」原來閔柔雖是輕描淡寫的出招，卻已迫得他手忙腳亂。

石清笑道：「盧十八的刀法比我們高明，你卻還沒學到師父本事的三成，這就撤刀住手了吧！」石清此言一出，閔柔長劍應聲刺中他手腕，飄身轉到他背後，倒轉劍柄撞出，已封住了他穴道。噹的一聲響，那漢子手中單刀落地，他後心大穴被封，動彈不得了。

石清微笑道：「朋友，你貴姓？」那漢子甚是倔強，惡狠狠地道：「你要殺便殺，多問作甚？」石清笑道：「朋友不說，那也不要緊。你加盟了那一家幫會，你師父只怕還不知道吧？」那漢子臉上露出詫異之色，似乎是說：「你怎知道？」石清又道：「在下和尊師盧十八師傅素來沒有嫌隙，他就是真要派人跟蹤我夫婦，嘿嘿，不瞞老兄說，尊師總算還瞧得起我們，決不會派你老兄。」言下之意，顯然是說你武功差得太遠，著實不配，你師父不會不知。那漢子一張臉脹成了紫醬色，幸好黑夜之中，旁人也看不到。

石清伸手在他肩頭拍了兩下，說道：「在下夫婦光明磊落，事事不怕人知，你要知我二人行蹤，不妨明白奉告。我們適才從上清觀來，探訪了觀主天虛道長。你回去問你師父，便知石清、閔柔少年時在上清觀學藝，天虛道長是我們師哥。現下我們要赴雪山，到凌霄城去拜訪雪山派掌門人威德先生。朋友倘若沒別的要問，這就請吧！」

那漢子只覺四肢麻痺已失，顯是石清隨手這麼兩拍，已解了他的穴道，心下好生佩服，便拱了拱手，說道：「石莊主仁義待人，名不虛傳，晚輩冒犯了。」石清道：「好說！」那漢子也不敢拾起在地下的單刀，向石夫人一抱拳，說道：「石夫人，得罪了！」轉身便走。石夫人襝衽還禮。

那漢子走出數步，石清忽然問道：「朋友，貴幫石幫主可有下落了嗎？」那漢子身子一震，轉身道：「你……你……都……都知道了？」石清輕嘆一聲，說道：「我不知道。沒有訊息，是不是？」那漢子搖了搖頭，說道：「沒有訊息。」石清道：「我們夫婦，也正想找他。」三個人相對半晌，那漢子才轉身又行。

待那漢子走遠，閔柔道：「師哥，他是長樂幫的？」石破天聽到「長樂幫」三字，心中又是一震。石清道：「他剛才轉身走開，揚起袍襟，我依稀見到袍角上繡有一朵黃花，黑暗中看不清楚，隨口一問，居然不錯。他……他跟蹤我們，原來是為了……為了玉兒，早知如此，也不用難為他了。」閔柔道：「他們……他們幫中對玉兒倒很忠心。」石清道：「玉兒為白萬劍擒去，長樂幫定然四出派人，全力兜截。他們人多勢大，耳目眾多，想不到仍是音訊全無。」閔柔淒然道：「你怎知仍是……仍是音訊全無？」

石清挽著妻子的手，拉著她並肩坐在柳樹之下，溫言道：「他們若是已得知了玉兒的訊息，便不會這般派人到處跟蹤江湖人物。這個盧十八的弟子無緣無故的釘著咱們，除了打探他們幫主下落，不會更有別情。」

石清夫婦所坐之處，和石破天藏身的草叢，相距不過兩丈。石清說話雖輕，石破天卻是聽得清清楚楚。本來以石清夫婦的武功修為，石破天從遠處奔來之時便當發覺，只是當時二人全神留意著一直跟蹤在後的那使刀漢子，石破天又是內功極高，腳步著地極輕，是以二人打發了那漢子之後，沒想到草叢中竟然另行有人。石破天聽著二人的言語，甚麼長樂幫主，甚麼被白萬劍擒去，說的似乎便是自己，但「玉兒」甚麼的，卻又不是自己了。他本來對自己的身世存著滿腹疑團，這時躲在草中，倘若出人不意的突然現身，未免十分尷尬，索性便躲著想聽個明白。

四野蟲聲唧唧，清風動樹，石清夫婦卻不再說話。石破天生怕自己蹤跡給二人發現，連大氣也不敢喘一口，過了良久，才聽得石夫人嘆了口氣，跟著輕輕啜泣。

只聽石清緩緩說道：「你我二人行俠江湖，生平沒做過虧心之事。這幾年來為了要保玉兒平安，更是竭力多行善舉，倘若老天爺真要我二人無後，那也是人力不可勝天。何況像中玉這樣的不肖孩兒，無子勝於有子。咱們算是沒生這個孩兒，也就是了。」

閔柔低聲道：「玉兒雖然從小頑皮淘氣，他……他還是我們的心肝寶貝。總是為了堅兒慘死人手，咱們對玉兒特別寵愛了些，才成今日之累，可是……可是我也始終不怨。那日在那小廟之中，我瞧他也決不是壞到了透頂，倘若不是我失手刺了他一劍，也不會……也不會……」說到這裏，語音嗚咽，自傷自艾，痛不自勝。

石清道：「我一直勸你不必為此自己難受，就算那日咱們將他救了出來，也難保不再給他們搶去。這件事也真奇怪，雪山派這些人怎麼突然間個個不知去向，中原武林之中再也沒半點訊息。明日咱們就動程往凌霄城去，到了那邊，好歹也有個水落石出。」閔柔道：「咱們若不找幾個得力幫手，怎能到凌霄城這龍潭虎穴之中，將玉兒救出來？」石清嘆道：「救人之事，談何容易？倘若不在中途截劫，玉兒一到凌霄城，那是羊入虎口，再難生還了。」

閔柔不語，取帕拭淚，過了一會，說道：「我看此事也不會全是玉兒的過錯。你看玉兒的雪山劍法如此生疏，雪山派定是沒好好傳他武功，玉兒又是個心高氣傲、要強好勝之人，定是和不少人結下了怨。這些年中，可將他折磨得苦了。」說著聲音又有些嗚咽。

石清道：「都是我打算錯了，對你實是好生抱憾。當日我一力主張送他赴雪山派學藝，你雖不說甚麼，我知你心中卻是萬分的捨不得。想不到風火神龍封萬里如此響噹噹的男兒，跟咱夫婦又是這般交情，竟會虧待玉兒。」

閔柔道：「這事又怎怪得你？你送玉兒上凌霄城，一番心思全是為了我，你雖不言，我豈有不知？要報堅兒之仇，我獨力難成，到得要緊關頭，你又不便如何出手，再加對頭於本門武功知之甚稔，定有破解之法。倘若玉兒學成了雪山劍法，我娘兒兩個聯手，便可制敵死命，那知道……那知道……唉！」

石破天聽著二人說話，倒有一大半難以索解，只想：「石夫人這般想念她孩兒。聽來好像她兒子是給雪山派擒去啦，我不如便跟他們同上凌霄城去，助他們救人。她不是說想找幾個幫手麼？」正尋思間，忽聽得遠處蹄聲隱隱，有十餘匹馬疾馳而來。

石清夫婦跟著也聽到了，兩人不再談論兒子，默然而坐。

過不多時，馬蹄聲漸近，有人叫道：「在這裏了！」跟著有人叫道：「石師弟、閔師妹，我們有幾句話說。」

石清、閔柔聽得是沖虛的呼聲，略感詫異，雙雙縱出。石清問道：「沖虛師哥，觀中有甚麼事麼？」只見天虛、沖虛以及其他十餘個師兄弟都騎在馬上，其中兩個道人懷中又都抱著一人。其時天色未明，看不清那二人是誰。

沖虛氣急敗壞的大聲說道：「石……石師弟、閔師妹，你們在觀中搶不到那賞善罰惡兩塊銅牌，怎地另使詭計，又搶了去？要搶銅牌，那也罷了，怎地竟下毒手打死了照虛、通虛兩個師弟，那……那……實在太不成話了！」

石清和閔柔聽他這麼說，都大吃一驚。石清道：「照虛、通虛兩位師哥遭了人家毒手，這……這……這是從何說起？兩位師哥給……給人打死了？」他關切兩位師兄的安危，一時之間，也不及為自己分辯洗刷。

沖虛怒氣沖沖的說道：「也不知你去勾結了甚麼下三濫的匪徒，竟敢使用最為人所不齒的劇毒。兩個師弟雖然尚未斷氣，這時恐怕也差不多了。」石清道：「我瞧瞧。」說著走近身去，要去瞧照虛、通虛二人。刷刷幾聲，幾名道人拔出劍來，擋住在了石清的去路。天虛嘆道：「讓路！石師弟豈是那樣的人。」那幾名道人哼的一聲，撤劍讓道。

石清從懷中取出火摺打亮了，照向照虛、通虛臉上，只見二道臉上一片紫黑，確是中了劇毒，一探二人鼻息，呼吸微弱，性命已在頃刻之間。上清觀的武功原有過人之長。照虛、通虛二道內力深厚，又均非直中石破天的毒掌，只是聞到他掌上逼出來的毒氣，因而暈眩栽倒，但饒是如此，顯然也是挨不了一時三刻。石清回頭問道：「師妹，你瞧這是那一派人下的毒手？」這一回頭，只見七八名師兄弟各挺長劍，已將夫婦二人圍在垓心。

閔柔對群道的敵意只作視而不見，接過石清手中火摺，挨近去瞧二人臉色，微微聞到二道口鼻中呼出來的毒氣，便覺頭暈，不由得退了一步，沉吟道：「江湖上沒見過這般毒藥。請問沖虛師哥，這兩位師哥是怎生中的毒？是誤服了毒藥呢？還是中了敵人餵毒暗器？身上可有傷痕？」

沖虛怒道：「我怎知道？我們正是來問你呢？你這婆娘鬼鬼祟祟的不是好人，多半是適才吃飯之時，你爭銅牌不得，便在酒中下了毒藥。否則為甚麼旁人不中毒，偏偏銅牌在照虛師弟向上，他就中了毒，而……而……懷中的銅牌，又給你們盜了去？」

閔柔只氣得臉容失色，但她天性溫柔，自幼對諸位師兄謙和有禮，不願和他們作口舌之爭，眼眶中淚水卻已滾來滾去，險些便要奪眶而出。石清知道這中間必有重大誤會，自己夫婦二人在上清觀中搶奪銅牌未得，照虛便身中劇毒而失了銅牌，自己夫婦確是身處重大嫌疑之地。他伸出左手握住妻子右掌，意示安慰，一時也徬徨無計。閔柔道：「我……我……」只說得兩個「我」字，已哭了出來，別瞧她是劍術通神、威震江湖的女傑，在受到這般重大委屈之時，卻也和尋常女子一般的柔弱。

沖虛怒沖沖的道：「你再哭多幾聲，能把我兩個師弟哭活來嗎，貓哭耗子……」

一句話沒說完，忽聽身後有人大聲道：「你們怎地不分青紅皂白，胡亂冤枉好人？」

眾人聽那人話聲中氣充沛，都是一驚，一齊回過頭來，只見數丈外站著一個衣衫不整的漢子，其時東方漸明，瞧他臉容，似乎年紀甚輕。

石清、閔柔見到那少年，都是喜出望外。閔柔更是「啊」的一聲叫了出來，道：「你……你……」總算她江湖閱歷甚富，那「玉兒」兩字才沒叫出口來。

這少年正是石破天，他躲在草叢之中，聽到群道責問石清夫婦，心想自己若是出頭，不免要和群道動手，自己一雙毒掌，殺人必多，實在十分的不願。但聽沖虛越說越兇，石夫人更給他罵得哭了起來，再也忍耐不住，當即挺身而出。

沖虛大聲喝道：「你是甚麼人？怎知我們是冤枉人了？」石破天道：「石莊主和石夫人沒拿你們的銅牌，你們硬說他們拿了，那不是冤枉人麼？」沖虛挺劍踏上一步，道：「你這小孩子又知道甚麼了，卻在這裏胡說八道！」

石破天道：「我自然知道。」他本想實說是自己拿了，但想只要一說出口，對方定要搶奪，自己倘若不還，勢必動手，那麼又要殺人，是以忍住不說。

沖虛心中一動：「說不定這少年得悉其中情由。」便問：「那麼是誰拿的？」

石破天道：「總而言之，決不是石莊主、石夫人拿的。你們得罪了他們，又惹得石夫人哭了，大是不該，快快向石夫人陪禮吧。」

閔柔陡然間見到自己朝思暮想、牽肚掛腸的孩兒安然無恙，已是不勝之喜，這時聽得他叫沖虛向自己陪禮，全是維護母親之意。她生了兩個兒子，花了無數心血，流了無數眼淚，直到此刻，才聽到兒子說一句迴護母親的言語，登時情懷大慰，只覺過去二十年來為他而受的諸般辛勞、傷心、焦慮、屈辱，那是全都不枉了。

石清見妻子喜動顏色，眼淚卻涔涔而下，明白她的心意，一直捏著她手掌的手又緊了一緊，心中也想：「玉兒雖有種種不肖，對母親倒是極有孝心。」

沖虛聽他出言頂撞，心下大怒，高聲道：「你是誰？憑甚麼來叫我向石夫人陪禮？」

閔柔心中一歡喜，對沖虛的冤責已絲毫不以為意，生怕兒子和他衝突起來，傷了師門的和氣，忙道：「沖虛師哥是一時誤會，大家自己人，說明白了就是，又陪甚麼禮了。」轉頭向石破天柔聲道：「這裏的都是師伯、師叔，你磕頭行禮吧。」

石破天對閔柔本就大有好感，這時見她臉色溫和，淚眼盈盈的瞧著自己，充滿了愛憐之情，一生之中，實是從未有誰對自己如此的真心憐愛，不由得熱血上湧，但覺不論她叫自己去做甚麼都是萬死不辭，磕幾個頭又算得甚麼？當下不加思索，雙膝跪地，向沖虛磕頭，說道：「石夫人叫我向你們磕頭，我就磕了！」

天虛、沖虛等都是一呆，眼見石破天對閔柔如此順服，心想石清有兩個兒子，一個給仇家殺了，一個給人擄去，這少年多半是他夫婦的弟子。

沖虛脾氣雖然暴躁，究竟是玄門練氣有道之士，見石破天行此大禮，胸中怒氣登平，當即翻身下馬，伸手扶起，道：「不須如此客氣！」那知石破天心想石夫人叫自己磕頭，總須磕完才行，沖虛伸手來扶，卻不即行起身。沖虛一扶之下，只覺對方的身子端凝如山，竟是紋風不動，不禁又是怒氣上衝：「你當我長輩，卻自恃內功了得，在我面前顯本事來了！」當下吸一口氣，將內力運到雙臂之上，用力向上一抬，要將他掀一個觔斗。

石清夫婦眼見沖虛的姿勢，他們同門學藝，練的是一般功夫，如何不知他臂上已使上了真力？石清哼的一聲，微感氣惱，但想他是師兄，也只好讓兒子吃一點虧了。閔柔卻叫道：「師哥手下留情！」

卻聽得呼的一聲，沖虛的身子騰空而起，向後飛出，正好重重的撞上了他自己的坐騎。沖虛腳下踉蹌，連使「千斤墜」功夫，這才定住，那匹馬給他這麼一撞，卻長嘶一聲，前腿跪倒。原來石破天內力充沛，沖虛大力掀他，沒能掀動，自己反而險些摔一個大觔斗。

這一下人人都瞧得清楚，自是都大吃一驚。石清夫婦在揚州城外土地廟中曾和石破天交劍，知他內力渾厚，但決計想不到他內力修為竟已到了這等地步，單藉反擊之力，便將上清觀中一位一等一的高手如此憑空摔出。

沖虛站定身子，左手在腰間一搭，已拔出長劍，氣極反笑，說道：「好，好，好！」連說了三個「好」，才調勻了氣息，說道：「師弟、師妹調教出來的弟子果然是不同凡響，我這可要領教領教。」說著長劍一挺，指向石破天胸口。

石破天退了一步，連連搖手，道：「不，不，我不和你打架。」

天虛瞧出石破天的武功修為非同小可，心想沖虛師弟和他相鬥，以師伯的身份，勝了沒甚麼光采，若是不勝，更成了大大的笑柄，眼見石破天退讓，正中下懷，便道：「都是自己人，又較量甚麼？便要切磋武藝，也不忙在這一時三刻。」

石破天道：「是啊，你們是石莊主、石夫人的師兄，我一出手又打死了你們，就大大不好了。」他全然不通人情世故，只怕自己毒掌出手，又殺死了對方，隨口便說了出來。

上清觀群道素以武功自負，那想到他實是一番好意，一聽之下，無不勃然大怒。十多名道人中，倒有七八個鬍子氣得不住顫動。石清出喝：「你說甚麼？不得胡言亂語。」

沖虛遵從掌門師兄的囑咐，已然收劍退開，聽石破天這句凌辱藐視之言，那裏還再忍耐得住？大踏步上前，喝道：「好，我倒想瞧瞧你如何將我們都打死了，出招吧！」石破天不住搖手，道：「我不和你動手。」沖虛愈益惱怒，道：「哼，你連和我動手也不屑！」刷的一劍，刺向他的肩頭。他見石破天手中並無兵刃，這一劍劍尖所指之處並非要害，他是上清觀中的劍術高手，臨敵的經歷雖比不上石清夫婦，出招之快卻絲毫不遜。

石破天一閃身沒能避開，只聽得噗的一聲輕響，肩頭已然中劍，立時鮮血冒出。閔柔驚叫：「哎喲！」沖虛喝道：「快取劍出來！」

石破天尋思：「你是石夫人的師兄，適才我已誤殺了她兩個師兄，若再殺你，一來對不起石夫人，二來我也成為大壞人了。」當沖虛一劍刺來之時，他若出掌劈擊，便能擋開，但他怕極了自己掌上的劇毒，雙手負在背後，用力互握，說甚麼也不肯出手。

上清觀群道見了他這般模樣，都道他有心藐視，即連修養再好的道人也都大為生氣。有人便道：「沖虛師兄，這小子狂妄得緊，不妨教訓教訓他！」

沖虛道：「你真是不屑和我動手？」刷刷又是兩劍。他出招實在太快，石破天對劍法又無多大造詣，身子雖然急閃，仍是沒能避開，左臂右胸又各中了一劍。幸好沖虛劍下留情，只是逼他出手，並非意欲取他性命，這兩劍一刺中他皮肉，立時縮回，所傷甚輕。

閔柔見愛子連中三處劍傷，心疼無比，眼見沖虛又是一劍刺出，噹的一聲，立時揮劍架開，只聽得噹噹噹噹，便如爆豆般接連響了一十三下，瞬息間已拆了一十三招。沖虛連攻一十三劍，閔柔擋了一十三劍，兩人都是本派好手，這「上清快劍」施展出來，直如星丸跳擲，火光飛濺，迅捷無倫。這一十三劍一過，群道和石清都忍不住大叫一聲：「好！」

場上這些人，除了石破天外，個個是上清觀一派的劍術好手，眼見沖虛這一十三劍攻得凌厲剽悍，鋒銳之極，而閔柔連擋一十三劍，卻也是綿綿密密，嚴謹穩實，兩人在彈指之間一攻一守，都施展了本門劍術的巔峰之作，自是人人瞧得心曠神怡。

天虛知道再鬥下去，兩人也不易分出勝敗，問道：「閔師妹，你是護定這少年了？」

閔柔不答，眼望丈夫，要他拿一個主意。

石清道：「這孩子目無尊長，大膽妄為，原該好好教訓才是。他連中沖虛師兄三劍，幸蒙師兄劍下留情，這才沒送了他的小命。這孩子功夫粗淺，怎配和沖虛師兄過招？孩子，快向眾位師伯磕頭陪罪。」

沖虛大聲道：「他明明瞧不起人，不屑動手。否則怎麼說一出手便將我們都打死了？」

石破天攤開手掌，見掌心中隱隱又現紅雲藍線，嘆了口氣，說道：「我這一雙手老是會闖禍，動不動便打死人。」

上清觀群道又是人人變色。石清聽他兀自狂氣逼人，討那嘴頭上的便宜，心下也不禁生氣，喝道：「你這小子當真不知天高地厚，適才沖虛師伯手下留情，才沒將你殺死，你難道不知麼？」石破天道：「我……我……我也不想殺死他，因此也是手下留情。」石清大怒，登時便想搶上去揮拳便打。他身形稍動，閔柔立知其意，當即拉住了他左臂，這一拉雖然使力不大，石清卻也不動了。

沖虛適才向石破天連刺三劍，見他閃避之際，顯然全未明白本門劍法的精要所在，而內力卻又如此強勁，以武功而論，頗不像是石清夫婦的弟子，心下已然起疑，而當石破天舉掌察看之時，又聞到了一股淡淡的腥臭，更是疑竇叢生，喝問：「小子，你是誰的徒弟，卻學得這般貧嘴滑舌？」

石破天道：「我……我……我是金烏派的開山大弟子。」

沖虛一怔，心想：「甚麼金烏派，銀烏派？武林中可沒這個門派，這小子多半又在胡說八道。」便冷笑道：「我還道閣下是石師弟的高足呢。原來不是自己人，那便無礙了。」向站在身旁的兩名師弟使個眼色。

兩名道人會意，倒轉長劍，各使一招「朝拜金頂」，一個對著石清，一個對著閔柔。這「朝拜金頂」是上清劍法中禮敬對方的招數，通常是和尊長或是武林名宿動手時所用，這一招劍尖向地，左手劍訣搭在劍柄之上，純是守勢，看似行禮，卻已將身前五尺之地守禦得十分嚴密，敵未動，己不動，敵如搶攻，立遇反擊。

石清夫婦如何不明兩道的用意，那是監視住了自己，若再出劍迴護兒子，這二道手中的長劍立時便彈起應戰，但只要自己不出招，這二道卻永遠不會有敵對的行動，那是不傷同門義氣之意。閔柔向身前的師兄靈虛瞧了一眼，心想：「當年在上清觀學藝之時，靈虛師兄笨手笨腳，劍術遠不如我，但瞧他這一招『朝拜金頂』似拙實穩，已非吳下阿蒙，真要動手，只怕非三四十招間能將他打敗。」

她心念略轉之間，只見沖虛手中長劍連續抖動，已將石破天圈住，聽他喝道：「你再不還手，我將你這金烏派的惡徒立斃於當場。」他叫明「金烏派」，顯是要石清夫婦事後無法為此翻臉。石清當機立斷，知道兒子再不還手，沖虛真的會將他刺得重傷，但若還手相鬥，沖虛既知自己夫婦有迴護之意，下手決不會過份。只是點到為止，殺殺他的狂氣，於少年人反有益處，當即叫道：「孩子，師伯要點撥你功夫，於你大有好處。師伯決不會傷你，不用害怕，快取兵刃招架吧！」

石破天只見前後左右都是沖虛長劍的劍光，臉上寒氣森森，不由得大是害怕，適才被他接連刺中三劍，躲閃不得，知道這道人劍法十分厲害，聽石清命他取兵刃還手，心頭一喜：「是了，我用兵刃招架，手上的毒藥便不會害死了他。」瞥眼見到地下一柄單刀，正是那個盧十八的弟子所遺，忙叫道：「好，好！我還手就是，你……你可別用劍刺我。等我拾起地下這柄刀再說。你如乘機在我背上刺上一劍，那可不成，你不許賴皮。」

沖虛見他說得氣急敗壞，又是好氣，又是好笑，「呸」的一聲，退開了兩步，跟著噗的一響，將長劍插在地上，說道：「你當我沖虛是甚麼人，難道還會偷襲你這小子？」雙手插在腰間，等他拾刀，心想：「這小子原來使刀，那麼絕非石師弟夫婦的弟子了。只不知石師弟如何又叫他稱我師伯？」

石破天俯身正要去拾單刀，突然心念一動：「待會打得兇了，說不定我一個不小心，左手又隨手出掌打他，豈不是又要打死人，還是把左手綁在身上，那就太平無事。」當下又站直身子，向沖虛道：「對不起，請你等一等。」隨即解開腰帶，左手垂在身旁，右手用腰帶將左臂縛在身上，各人眼睜睜的瞧著，均不知他古裏古怪的玩甚麼花樣。石破天收緊腰帶，牢牢打了個結，這才俯身抓起單刀，說道：「好了，咱們比吧，那就不會打死你了。」

這一下沖虛險些給他氣得當場暈去，眼見他縛住了左手和自己比武，對自己的藐視實已達於極點。上清觀群道固是齊聲喝罵。石清和閔柔也都斥道：「孩子無禮，快解開腰帶！」

石破天微一遲疑，沖虛刷的一劍已疾刺而至。石破天來不及遵照閔柔吩咐，只得舉刀擋格。沖虛知他內力強勁，不讓他單刀和自己長劍相交，立即變招，刷刷刷刷六七劍，只刺得石破天手忙腳亂，別說招架，連對方劍勢來路也瞧不清楚。他心中暗叫：「我命休矣！」提起單刀亂劈亂砍，全然不成章法，將所學的七十三路金烏刀法，盡數拋到了天上的金烏玉兔之間。幸好沖虛領略過他厲害的內力，雖見他刀法中破綻百出，但當他揮刀砍來之時，卻也不得不迴劍以避，生怕長劍給他砸飛，那就顏面掃地了。

石破天亂劈了一陣，見沖虛反而退後，定一定神，那七十三招金烏刀法漸漸來到腦中。只是沖虛雖然退後，出招仍是極快，石破天想以史婆婆所授刀法拆解，說甚麼也辦不到。何況金烏刀法專為剋制雪山派而創，遇上了全然不同的上清劍法，全然格格不入。他心下慌亂，只得興之所至，隨手揮舞。使了一會，忽然想起，那日在紫煙島上最後給白萬劍殺得大敗，只因自己不識對方的劍法，此刻這道士的劍法自己更加不識，既然不識，索性就不看，於是揮刀自己使自己的，將那七十三路金烏刀法顛三倒四的亂使，渾厚的內力激盪之下，自然而然的構成了一個守禦圈子，沖虛再也攻不進去。

群道和石清夫婦都是暗暗訝異，沖虛更是又驚又怒，又加上幾分膽怯，他於武林中各大門派的刀法大致均瞭然於胸，眼見石破天的刀法既稚拙，又雜亂，大違武學的根本道理，本當一擊即潰，偏偏自己連遇險著，實在是不通情理之至。

又拆得十餘招，沖虛焦躁起來，呼的一劍，進中宮搶攻，恰在此時，石破天揮刀迴轉，兩人出手均快，噹的一聲，刀劍相交。沖虛早有預防，將長劍抓得甚緊，但石破天內力實在太強，眾人驚呼聲中，沖虛見手中長劍已彎成一把曲尺，劍上鮮血淋漓，卻原來虎口已被震裂。他心中一涼，暗想一世英名付於流水，還練甚麼劍？做甚麼上清觀一派掌門？急怒之下，揮手將變劍向石破天擲出，隨即雙手成抓，和身撲去。石破天一刀將彎劍砸飛，不知此後該當如何，心中遲疑，胸口門戶大開。沖虛雙手已抓住了他前心的兩處要穴。

沖虛這一招勢同拚命，上清觀一派的擒拿法原也是武學一絕，那知他雙手剛碰到石破天的穴道，便被他內力回彈，反衝出去，身子仰後便倒。這一次他使的力道更強，反彈之力也就愈大，眼見站立不住，若是一屁股坐倒，這個醜可就丟得大了。

天虛道人飛身上前，伸掌在他左肩向旁推出，卸去了反彈的勁力。沖虛縱身躍起，這才站定，臉上已

天虛拔出長劍，說道：「果然是英雄出在少年，佩服，佩服！待貧道來領教幾招，只怕年老力衰，也不是閣下的對手了。」說著挺劍緩緩刺出。石破天舉刀一格，突覺刀鋒所觸，有如憑虛，刀上的勁力竟是消失得無影無蹤，不禁叫道：「咦，奇怪！」

原來天虛知他內力厲害，這一劍使的是個「卸」字訣，卻已震得右臂酸麻，胸口隱隱生疼。他暗吃一驚，生怕已受內傷，待第二劍刺出，石破天又舉單刀擋架時，便不敢再卸他內勁，立時斜劍擊刺。

天虛雖已年逾六旬，身手之矯捷卻不減少年，出招更是穩健狠辣。石破天卻仍是不與他拆招，對他劍招視而不見，便如是閉上了眼睛自己練刀，不管對方劍招是虛中套實也好，實中帶虛也好，刺向胸口也罷，削來肩頭也罷，自己只管「梅雪適夏」、「鮑魚之肆」、「漢將當關」、「千鈞壓駝」。這場比試，的的確確是文不對題，天虛所出的題目再難，石破天也只是自己練自己的。

兩人這一搭上手，頃刻間也鬥了二十餘招，刀風劍氣不住向外伸展，旁觀眾人所圍的圈子也是愈來愈大。靈虛等二人本來監視著石清夫婦，防他們出手相助石破天，但見天虛和石破天鬥得激烈，四隻眼睛不由自主的都轉到相鬥二人身上。

石破天懼怕之心既去，金烏刀法漸漸使得似模似樣，顯得招數實也頗為精妙，內力更隨之增長。天虛初時儘還抵敵得住，但每拆一招，對方的勁力便強了一分，真似無窮無盡、永無枯竭一般。他只覺雙腿漸酸，手臂漸痛，多拆一招，便多一分艱難。這時石清夫婦都已瞧出再鬥下去，天虛必吃大虧，但若出聲喝止兒子，擺明了要他全然相讓，實是大削天虛的臉面，真不知如何才好，不由得甚至是焦急。

石破天鬥得興起，刀刀進逼，驀地裏只見天虛右膝一軟，險些跪倒，強自撐住，臉色卻已大變。石破天心念一動，記起阿綉在紫煙島上說過的話來：「你和人家動手之時，要處處手下留情，記著得饒人處且饒人，那就是了。」一想到她那款款叮囑的言語，眼前便出現她溫雅靦覥的容顏，立時橫刀推出。

天虛見他這一刀推來，勁風逼得自己呼吸為艱，急忙退了兩步，這兩步腳下蹣跚，身子搖幌，暗暗叫苦：「他再逼前兩步，我要再退也沒力氣了。」卻見他向左虛掠一刀，拖過刀來，又向右空刺，然後回刀在自己臉前砍落，只激得地下塵土飛揚。

天虛氣喘吁吁，正驚異間，只見他單刀回收，退後兩步，豎刀而立，又聽他說道：「閣下劍法精妙，在下佩服得緊，今日難分勝敗，就此罷手，大家交個朋友如何？」天虛幾乎不相信自己的耳朵，怔怔而立，說不出話來。

石清微微一笑，如釋重負。閔柔更是樂得眉花眼笑。他夫婦見兒子武功高強，那倒還罷了，最喜歡的是他在勝定之後反能退讓，正合他夫婦處處為人留有餘地的性情。閔柔笑喝：「傻孩子瞎說八道，甚麼『閣下』、『在下』的，怎不稱師伯、小侄？」這一句笑喝，其辭若有憾焉，其實乃深喜之，慈母情懷，欣慰不可言喻。

天虛吁了口氣，搖搖頭，嘆道：「長江後浪推前浪，我們老了，不中用啦。」

閔柔笑道：「孩子，你得罪了師伯，快上前謝過。」石破天應道：「是！」拋下單刀，解開綁住左臂的腰帶，恭恭敬敬的上前躬身行禮。閔柔甚是得意，柔聲道：「掌門師哥，這是你師弟、師妹的頑皮孩子，從小少了家教，得罪莫怪。」

天虛微微一驚，說道：「原來是令郎，怪不得，怪不得！師弟先前說令郎為人擄去，原來那是假的。」石清道：「小弟豈敢欺騙師兄？小兒原是為人擄去，不知如何脫險，匆忙間還沒問過他呢。」天虛點頭道：「這就是了，以他本事，脫身原亦不難。只是賢郎的武功既非師弟、師妹親傳，刀法中也沒多少雪山派的招數，內力卻又如此強勁，實令人莫測高深。最後這一招，更是少見。」

石破天道：「是啊，這招是阿綉教我的，她說人家打不過你，你要處處手下留情，得饒人處且饒人，這一招叫『旁敲側擊』，既讓了對方，又不致為對方所傷。」他毫無機心，滔滔說來。天虛臉上登時紅一陣，白一陣，羞愧得無地自容。

石清喝道：「住嘴，瞎說甚麼？」石破天道：「是，我不說啦。要是我早想到將這兩隻掌心有毒的手綁了起來，只用單刀和人動手，也不會……也不會……」說到這裏，心想若是自承打死了照虛、通虛，定要大起糾紛，當即住口。

但天虛等都已心中一凜，紛紛喝問：「你手掌上有毒？」「這兩位道長是你害死的？」「那兩塊銅牌是不是你偷去的？」群道手中長劍本已入鞘，當下刷刷聲響，又都拔將出來。

石破天嘆了口氣，道：「我本來不想害死他們，不料我手掌只是這麼一揚，他們就倒在地上不動了。」

沖虛怒極，向著石清大聲道：「石師弟，這事怎麼辦，你拿一句話來吧！」

石清心中亂極，一轉頭，但見妻子淚眼盈盈，神情惶恐，當下硬著心腸說道：「師門義氣為重。這小畜生到處闖禍，我夫婦也迴護他不得，但憑掌門師哥處治便是。」

沖虛道：「很好！」長劍一挺，便欲上前夾攻。

閔柔道：「且慢！」沖虛冷眼相睨，說道：「師妹更有甚麼話說？」閔柔顫聲道：「照虛、通虛兩位師哥此刻未死，說不定……說不定……也……尚可有救。」沖虛仰天嘿嘿一聲冷笑，說道：「兩個師弟中了這等劇毒，那裏還有生望？師妹這句話，可不是消遣人麼？」

閔柔也知無望，向石破天道：「孩兒，你手掌上到底是甚麼毒藥？可有解藥沒有？」一面問，一面走到他身邊，道：「我瞧瞧你衣袋中可有解藥。」假裝伸手去搜他衣袋，卻在他耳邊低聲道：「快逃，快逃！爹爹、媽媽可救你不得！」

石破天大吃一驚，叫道：「爹爹，媽媽？誰是爹爹、媽媽？」適才天虛滿口「令郎」甚麼，「賢郎」如何，石破天卻不知道「令郎、賢郎」就是「兒子」，石清夫婦稱他為「孩兒」，他也只道是對少年人的通稱，萬萬料不到他夫婦竟是將自己錯認為他們的兒子。

便在這時，只覺背心上微有所感，卻是石清將劍尖抵住了他後心，說道：「師妹，咱們不能為這畜生壞了師門義氣。他不能逃！」語音中充滿了苦澀之意。

閔柔顫聲道：「孩兒，這兩位師伯中了劇毒，你當真……當真無藥可救麼？」

靈虛站在她身旁，見她神情大變，心想女娘們甚麼事都做得出，既怕她動手阻擋，更怕她橫劍自盡，伸五指搭上她的手腕，便將她手中長劍奪了下來。這時閔柔全副主心神是都貫注在石破天身上，於身周事物全不理會，靈虛道人輕輕易易的便將她長劍奪過。

石破天見他欺侮閔柔，叫道：「你幹甚麼？」右手探出，要去奪還閔柔的長劍。靈虛揮劍橫削，劍鋒將及他的手掌，石破天手掌一沉，反手勾他手腕，那是丁璫所教十八擒拿手的一招「九連環」，式中套式，共有九變。這招擒拿手雖然精妙，但怎奈何得了靈虛這樣的上清觀高手。他喝一聲：「好！」迴劍以擋，突然間身子搖幌，咕咚摔倒。原來石破天掌上劇毒已因使用擒拿手而散發出來，靈虛喝了一聲「好」，隨著自然要吸一口氣，當即中毒。

群道大駭之下，不由自主的都退了幾步。人人臉色大變，如見鬼魅。

石破天知道這個禍闖得更加大了，眼見群道雖然退開，各人仍是手持長劍，四周團團圍住，若要衝出，非多傷人命不可，瞥眼只見靈虛雙手抱住小腹，不住揉擦，顯是肚痛難當。上清觀群道內力修為深厚，不似鐵叉會會眾那麼一遇他掌上劇毒便即斃命，尚有幾個時辰好挨。石破天猛地想起張三、李四兩個義兄在地下大廳中毒之後，也是這般劇烈肚痛的情狀，後來張三教他救治的方法，將二人身上的劇毒解了，當即將靈虛扶起坐好。

四周群道劍光閃閃，作勢要往他身上刺去。他急於救人，一時也無暇理會，左手按住靈虛後心靈台穴，右手按住他胸口膻中穴，依照張三所授的法門，左手送氣，右手吸氣。果然不到一盞茶時分，靈虛便長長吁了口氣，罵道：「他媽的，你這賊小子！」

眾人一聽之下，登時歡聲雷動。靈虛破口大罵，未免和他玄門清修的出家人風度不符，但只這一句話，人人都知他的性命是撿回來了。

閔柔喜極流淚，道：「孩子，照虛、通虛兩位師伯中毒在先，快替他們救治。」

早有兩名道人將氣息奄奄的照虛、通虛抱了過來，放在石破天身前。他依法施為。這兩道中毒時刻較長，每個人都花了一炷香功夫，體內毒性方得吸出。照虛醒轉後大罵：「你奶奶個雄！」通虛則罵：「狗娘養的王八蛋，膽敢使毒害你道爺。」

石清夫婦喜之不盡，這三個師兄的罵人言語雖然都牽累到自己，卻也不以為意，只是暗暗好笑：「三位師哥枉自修為多年，平時一臉正氣，似是有道高士，情急之時，出言卻也這般粗俗。」

閔柔又道：「孩子，照虛師伯的銅牌倘若是你取的，你還了師伯，娘不要啦！」

石破天心下駭然，道：「娘？娘？」取出懷中銅牌，茫然交還給照虛，自言自語的道：「你……你是我娘？」

天虛道人嘆了口氣，向石清、閔柔道：「師弟、師妹，就此別過。」他知道此後更無相見之日，連「後會有期」也不說，率領群道，告辭而去。

