長熙十二年，冬。

天盛皇朝都城，帝京。

一大早起了濛濛霧氣，薄幕般沁涼的浮游於天地間，落在西華巷秋府深紅明亮的琉璃瓦上，起了一層淡淡粉白，那點覆在雪色霜花下的深紅，便收了幾分豔烈，生出幾分溫潤可愛，像經了霜的凍果。

凍果……

鳳知微嚥了口唾沫，摸了摸突然開始咕咕亂叫的肚皮。

深秋熟透的鮮紅的柿子，在初冬的第一場雪裡凍過，加點九釀極品蜂蜜，盛在景豐薄胎雪瓷盞中，晶瑩嫣紅如琉璃，抿一口，冰涼沁甜，一顆玉般的滑進肺腑，撫平她肺腑之中盤旋不去的難熬燥熱。

可惜……那似乎已經是上輩子的享受了……

鳳知微神往的仰著頭，似有若無的嘆息一聲，懶洋洋揮動掃帚，將道路上積雪，掃到路邊人工湖內。

掃帚柄冰涼，還積著點凍雪，平常人看著便會覺得冷，鳳知微卻舒舒服服抓著，只覺得那涼意，真令人舒爽。

身後突然傳來環珮叮噹之聲，濃郁香氣隨之襲來，鳳知微沒回頭，卻順手將手中掃帚平平一捺，一些凝結了的冰珠子，滴溜溜滾在前方地面上。

「喲，這不是我家鳳小姐？」身後的女聲帶笑，那笑裡透著鄙薄的寒氣，「一大早的，這是在做什麼呢？」

「如您所見，」鳳知微回頭，將掃帚攏攏，「掃雪。」

「這種下人活計，怎麼能讓金尊玉貴的甥小姐來做？」女子二十餘歲，妝容精緻，一雙眼角微微上挑，抹了點淡淡的銀紅胭脂，是今冬京城最為流行的「飛靨妝」，「你舅舅知道的話，不知道要怎麼心疼呢。」

鳳知微微笑，垂下眼睫。

「舅舅日理萬機，哪能用這種小事煩擾他？有五舅母心疼我便夠了。」

「也是，你舅舅身兼五軍都督並飛影衛指揮使要職，天盛皇朝武將第一人，實在沒有閒工夫理這後院諸事，你知道分寸，舅母少不得要多照看你。」秋府早已失寵的五姨娘，滿意的看著鳳知微和順低垂的臉……這丫頭一向脾氣好，怎麼揉捏都不會生氣，想不到那位丟人現眼的秋家姑奶奶，竟然生得出這麼個溫和的女兒。

「舅母今兒怎麼一個人出來？」鳳知微謙恭的退到一邊，掃帚斜斜架著，乾脆連那個「五」字，也省略了。

五姨娘聽這稱呼，心情大好，纖指懶懶擱在唇邊，指上蔻丹鮮紅，襯得眼波流蕩，笑道：「說是前頭來了人，也許需要我侍應……嗯，你不用多問了。」

鳳知微垂著臉，面無表情……天盛皇朝民風開放，皇族大臣更是浪蕩風流，日常交往，共用美姬，互贈侍妾是常有的事，秋府姬妾眾多，五姨娘色未衰而愛已弛，在秋府過得寂寞，今天一大早盛裝悄悄一個人去前院，八成是聽說哪位貴人來了，想著來個「驚豔邂逅」什麼的，也好鯉魚翻身，換個天地。

就是不知道來的是哪個倒霉蛋。

「舅母身邊沒人侍候怎麼成？」鳳知微擱下掃帚，伸手去扶五姨娘，「我扶您。」

「別！你手髒！」五姨娘啪一下打開她的手，嫌惡的看了眼她沾了雪的手指，又看看她眉宇間不正常的微紅氣色，避瘟疫般退後一步。

鳳知微謙卑的笑著，將手縮進袖子裡。

「你也十五歲了，老在這後院裡不是事兒。」五姨娘立在雪堆旁，斜瞟她一眼，「改日我和夫人說說，給你配個人，你知道的，前院裡劉管事的兒子，我看著不錯。」

是不錯，私塾讀了整整五年，《三字經》還沒背會。

鳳知微依舊在笑，笑得越發溫柔和靜，偏黃膚色上一雙眼眸迷迷濛濛嫣然流轉，漸漸便生出幾分流光飛舞般的媚和豔來。

五姨娘瞟她一眼，心中一動……這丫頭，若不是膚色太差，當真好姿容呢，難怪有人說她像那人……

不過好姿容又如何？那麼一個臭名昭著的出身，還是個活不長的病秧子，紅顏空花，注定要開敗在泥濘之中。

她冷然一哂，覺得今日和這丫頭話說得夠多了，換成往日，哪有這心情理她？要不是楚王殿下來了，約她後院私會，喜得她心花怒放，才不會去管這丫頭的終身大事。

她揚起臉，冷哼一聲，想著那號稱天盛皇朝美貌風流第一的楚王殿下，想著自己從此可以脫離秋府這寂寞日子，眉梢眼角喜氣盈盈，抬步便走了開去。

「哧——」

腳下突然一滑，踩著了一地細小卻滑溜的冰珠，五夫人站立不住，身子向後一傾，她一聲驚呼，下意識伸手亂抓，手指眼看要碰到一邊插在雪堆裡的掃帚。

鳳知微突然將掃帚拿了開去。

五姨娘抓了個空，砰一聲落在地上，地面積冰之上一層薄薄浮雪，十分溜滑，五姨娘一落地便滑了出去，而前方，就是嚴冬之下水冷徹骨的冰湖。

五姨娘在一片天旋地轉身不由主中慌亂的喊：「扶我！扶我！」

鳳知微看著那女人一路滑過去，緩緩將手攏回袖中，溫柔的道：「別，我手髒。」

「噗通！」

人體落水的聲音聽起來也就那麼輕描淡寫的一聲，鳳知微笑笑，拿了掃帚行到岸邊，五姨娘居然會點水性，掙紮著在水中撲騰，水太冷，她一張臉瞬間凍成慘青之色，油光水滑的髮髻散落下來，濕淋淋黏在臉上，像一條條黑色的游移的蛇，她似乎已經凍得叫不出聲，又似乎知道鳳知微不會救她，只拚命游著往岸邊移動。

鳳知微蹲在岸邊，平靜的看著，這裡本就偏僻，一大早前邊有事，更不會有人來，五姨娘失心瘋從這裡過，真是找死。

濕淋淋的人遊了過來，顫抖的手指剛要觸及岸邊，鳳知微掃帚輕輕一撥，撥了開去。

這一撥，為娘。

當年娘帶著她姐弟回歸秋府，跪在秋府門前三日三夜，第三天門開了，一盆洗腳水呼啦一下潑出來，門後面端著腳盆的，便是這位五姨娘的婢女。

那也是個大雪天，比今天還冷，她跪在娘身後，眼看著那洗腳水在娘頭髮上一點一點結成冰，事後娘高燒三日三夜，險些丟了命。

……五姨娘第二次游了過來，湖水激起大片漣漪，她動作已經慢了很多，手指僵硬著想要抓住岸邊一塊石頭。

鳳知微掃帚一伸，將五姨娘頂了出去。

這一頂，為她自己。

劉管事是五姨娘的遠房親戚，早早看中了她，先是為自己求娶她做續絃老婆，被拒絕後又為傻兒子求娶，敢情打的是父子共享一女的主意，娘為此一直鬧到舅舅面前，這父子才消停了些，但是就在前幾天，劉管事將她堵在了一間無人去的舊屋裡，要不是她隨身帶著剪刀，現在的鳳知微，要麼做了父子二人的老婆，要麼便因為失貞，被趕出秋府。

……五姨娘第三次游了過來，這女人性子居然很有幾分凶悍狠厲，竟然不再試圖抓住岸邊石頭，而是突然一把抓住掃帚，身子抱住狠狠向下一拉。

「噗通！」

鳳知微猝不及防，一把被她拉進湖中！

冰冷徹骨的湖水瞬間包圍全身，她打個寒戰，以為自己立刻要被凍僵，然而那最初的寒冷過去後，體內那股盤桓不休的熱流突然一陣激湧，噴泉般流遍全身，和體外的冰冷一交擊，中和成溫泉般合適的溫度，在血脈經絡之間奔流舒展，她竟覺得溫暖而舒適，如同泡在熱水之中。

鳳知微怔了怔，下意識的摸了摸心口，她自幼有莫名內熱病症，時時燥郁，焚身如火，十分的貪涼，大夫斷言她活不過二十歲，在眾人眼底，她就是個將死的人。

這病……大概更重了吧？竟然連冬日湖水都不覺得冷。

頭皮突然一緊，身側的女人一把抓住了她的頭髮，鳳知微一轉頭，便看見那已經露出死色的臉，帶著一抹蒼白猙獰的笑意，手指藤蔓般緊緊糾纏住了她的髮，試圖帶著她一起沉底。

鳳知微偏頭，對她笑了笑。

「嚓。」

剪刀的雪光在碧綠的湖面上一閃，一縷黑髮悠悠落於水面，根根分明的浮游開去。

抓了個空的五姨娘，再也支持不住，頭在水面上最後露了露，便無聲無息的沉了下去。

鳳知微一腳蹬在她頭頂，將她蹬得更下沉一些——既然注定要死，不妨死得快些。

藉著這力，她身子向上躥了躥，在水中挽了挽濕淋淋的髮——這湖水泡得她體內燥熱全散，她覺得身子輕快神智清明，舒服得竟然不想離開。

於是她便濕淋淋的泡在水中，想著這件事的善後——如何將岸邊痕跡掩飾掉，如何向娘交代自己突然短了一截的頭髮和濕透的衣服。

這些對她都不是問題，過了一會她伸手去抓岸邊的石頭準備上岸，無意中眼角掠到水面，身子驀然一僵。

一抹衣袂翩飛的修長倒影，正映在如鏡的水面上。


