鳳知微盯著那抹影子。

翠玉冠，月白底暗銀紋錦袍，披一件雪白輕裘，輕裘毫光燦爛名貴絕倫，但更燦爛的卻是那人容顏，似斑斕人間美景濃縮，俱凝化於一人眉宇，瞬間驚豔萬里江山。

那眉微微上挑，精緻如剔羽，那唇弧度美妙，天神之手精心描繪，然而這些絕世之美，在那雙濃密長睫之下的眼眸悄然一轉時，天地間便只剩下那眸墨玉般的光輝。

初冬的風吹起雪沫，自岸邊一片白梅林飄過，碎雪般的梅花和梅花般的碎雪，掠過一碧如玦的冰湖，再碎在他飄飛的衣襟裡，這略顯單調蒼白的冬日景色，立刻風景如畫。

山中仙人，林下高士，國手丹青，難描之姿。

那人裹在輕裘裡的身子修長，玉樹一般立在岸邊山石之上，從姿態上看，正微微俯身看著湖中的自己。

鳳知微立即向水下沉了沉，然後抬頭。

她看進一雙深黑冰涼的眼眸。

那眼眸生得極美，轉動時流彩逼人，凝視人時則靜若明淵，那般黑白分明裡泛出純淨的微微鋼藍色，像一匹富麗的錦緞，一層層卷近來，華美尊貴卻又厚重冰涼的，將人淹沒。

鳳知微手攏在胸前，盯著那看似顧盼多情、浸透迷離夜色般將風流寫盡的眼眸，想，世人是不是都會迷惑於這樣的令人驚豔的容顏，看不見他眼底千里冰封的森涼？

「勞駕，讓讓。」她抬起頭，示意那人讓開腳下的位置。

男子不動，俯首看著她——站在淺水處的鳳知微，散披的長髮間露出一張清麗的臉，黑而細的眉浸濕了水，烏沉若羽，一雙眸子迷迷濛濛，看人時像籠了一層迷離的紗。

真是看來很嬌弱無害的女子。

真是一張……很令他驚訝的臉。

流動的水波里，鳳知微彎著身，雙手巧妙的護住了胸，並不因為這樣的姿勢而尷尬侷促，也沒有因為殺人被發現而慌張失措，依舊坦然的立在水中，對這男子笑意中暗含凌厲的目光不避不讓。

在這人琉璃般明徹的眼眸前，任何偽裝都將是自取其辱。

「你就打算這樣上來？」半晌他開口，聲音溫醇，細細聽來卻依舊能覺出那份淡漠的涼。

鳳知微回頭看看，五夫人已經沉了下去。

「如果她浮上來呢？」男子注目那一方水面，「到那時，負責灑掃這片園子的你，要如何應對秋府的盤問？」

鳳知微覺得，他的語氣並不像在為她擔憂，倒有幾分考校的意味，可她為什麼要被一個陌生人考校？

「哦？盤問？」鳳知微笑笑，趟水直直走向岸邊，她身上滴落的水濺到他錦繡墨履上，男子果然立刻讓了讓。

「五夫人在赴閣下之約時莫名失足落湖，」鳳知微伸手挽住濕髮，有點遺憾的摸摸自己的臉——五夫人指甲上的蔻丹似乎摻了具有提色生香作用的「無那花」，這東西的粉末和水一溶，正好能將她臉上薑黃膚色洗去，這些年她一直頂著那張黃臉見人，這是娘的要求，她自己覺得也省心，現在好，被人看光了。

無奈嘆口氣，她轉首向他笑，「需要向秋府解釋的，好像應該是您？」

「赴我之約？」男子轉首，笑得意味深長，「可是，姑娘，似乎在下約的是你，而不是那個半老徐娘。」

鳳知微站住，偏頭看他，她天生眼眸迷濛眼神柔軟，這樣帶著笑意看過來，溫軟得像一朵一觸即破的花。

「是嗎？那真是奴家的榮幸……那麼，請問公子……奴家姓甚名誰？」

男子唇角的笑容更深，突然一伸手挽住她，在她耳側輕聲道：「你遲早會自己告訴我的……」

鳳知微猝不及防便落入他的懷中，一掙之下紋絲不動，這才發覺這人看似俊美精緻，玉人一般的風姿，手底功夫卻絕非尋常，她垂目看握住自己胳臂的手指，指節修長指骨分明，肌膚細膩接近透明，輪廓優美不像武人的手，卻充滿不容抗拒的力度。

他靠她極近，微涼的薄荷荼靡氣息衝入鼻端，那是一種寒涼而又清豔的味道，不明顯卻又無處不在，她不習慣的皺了眉，還想掙扎，卻聽見他身後突然傳來一陣雜沓的腳步聲。

有人厲聲道：「玉華呢？宣她前院侍應，怎麼人影都不見？」

鳳知微心中一顫，她認得這個聲音——她的舅舅，五軍都督兼飛影衛指揮使秋尚奇，當朝武將炙手可熱第一人。

而玉華，現在正沉在她腳下的池塘裡。

秋尚奇身後有人低低回報著什麼，話說到一半卻被秋尚奇打斷，他「啊」的一聲道：「原來您在這裡……」

那語氣，是衝著鳳知微這個方向來的，只是話說了一半，也被輕裘男子打斷，「秋大人，我隨處走走，怎麼，不方便嗎？」

「不敢。」秋尚奇立即躬身，語氣惶恐。

鳳知微聽著，卻覺得舅舅這話惶恐雖有，敬意卻不足，而這人的語氣也有些不妥，這對話聽來實在有幾分古怪。

「府中小妾玉華，善歌舞工琵琶，本來要指了來伺候您的。」秋尚奇有點尷尬的笑，「只是她突然有恙……」

「我已經見過她了。」輕裘男子語氣閒適，鳳知微眉毛一挑抬目看他，兩人目光相撞，男子對她露出玩味的笑意。

是見過了，在水底。

兩人目光交匯，以眼神無聲對答。

……知道我會怎麼說嗎？

……那是您的事。

……怕嗎？

……殺人償命，無可怨尤。

女子的眼神始終在笑，看不出心底真實情緒，唯獨抵著他前心的手指似乎微涼……男子突然挑了挑眉，有些奇怪隔著這冬日厚衣裳，竟然也能感覺到那絲冷，是幻覺？還是胸口那時常寒入骨髓的舊傷，再次發作？

安分了好久的舊疾，竟然在此刻重來，而對面女子眼波盈盈籠煙罩霧，那般難以追索的感覺，令他沒來由的生出一分恍惚。

是個有意思的人呢……

諸般紛繁思緒不過是一瞬間，下一瞬他已收了目光，半轉身，對上秋尚奇疑問的目光。

「哦，我殺了。」

語氣輕描淡寫，像提起一隻被踩死的螞蟻。

秋尚奇震驚的瞪大雙眼，對面男子清雅微涼的容顏上的漠然笑意，令他倒抽一口涼氣，隨即想起帝京關於此人的傳說，那些風流華豔背後的狠辣陰鷙喜怒無常，不由立即掩飾了驚訝神情，和聲道：「……殺了也罷，想必是侍妾無禮衝撞了您？……」

依舊再次打斷了他的話，輕裘男子漫不經心輕挽袖口，語氣淡得像這冬日溶了碎雪的風。

「殺人需要理由嗎？」


