洛子鄢被反縛著雙手，推倒在地。金帳的駝毛地毯厚而鬆軟，脖子后的利刃逼得他把面頰緊緊地貼在地毯上不能抬頭。

不過這個東陸的年輕人分明沒有屈服。他轉著眼睛掃了一圈，看見了四個王子和虎視眈眈的貴族們。王子們剛被放出來聽審，比莫幹完全沒有準備，不安地瞥了洛子鄢一眼，卻發現這個大胆的東陸人扯動嘴角，竟然笑了笑。

「你們對洛先生太不尊敬了！」大君的聲音低沉，聽不出喜怒來。

脖子上的力道忽然輕了，洛子鄢笑得越發從容。

他仰起頭，看見大君盤腿端坐在鋪設豹皮的坐床上，一旁立著白衣的大合薩。沒有人說話，大君那雙出名的帶著白翳的眼睛看著他。

「在下可不可以起來說話？」

「好，」大君笑笑，「拿開刀，給洛先生鬆綁。」

武士們撤去長刀，削開洛子鄢手腕上的皮繩。洛子鄢疏鬆了一下僵麻的手腕，對著大君長拜。他心裏竟有些激動，他是個亡命的文人，知道這樣最可怕的險地裏面也有最難得的機會。

大君在坐床上微微躬身，「我的小兒子無故失蹤，這些天一直在搜尋，還沒有線索。做父親的，心裏很不安，所以耽誤到今天才想起洛先生的事情，實在是非常的失禮。我這些兒子粗魯可惡，洛先生是東陸淳國的上使，還希望不要介意。」

洛子鄢拱手，「不敢，可惜不能為尋找世子出力。」

「謝謝。不過洛先生是淳國使節，自然應該是我們青陽的貴客，不知道為何沒有來我的帳中讓我以大禮相迎，卻走訪我兒子的營帳，引出了這樣的誤會。」大君的聲音里平添一絲寒意，「真是令人費解啊。」

「父王，」比莫幹上前，「洛先生從東陸來，不是公務，只是私下的走訪。」

「不！」洛子鄢聲音猛地打斷了比莫干，「不敢隱瞞，洛某北上，負有淳國太尉、眀昌縣侯梁秋頌的差遣。」

「哦？」大君挑了挑眉鋒，「洛先生是使節，就應該和我見面，結交王子，有什麼用？」

洛子鄢上前一步，「不知淳國若想結盟貴邦，大君可能恩准？」

「洛先生沒有回答我的問題。」

「我國聽說青陽欲和下唐結盟。」洛子鄢更上一步。

大君沉吟了片刻，「青陽是否和下唐結盟，是兩國的事，和淳國又有什麼關係？」

「我國和北陸隔天拓海峽相望，交通往來遠比下唐更加便利。淳國的畢止港，距離帝都天啟城，不過九百里的路程。帝都的繁華，更勝於宛州十鎮。天拓海峽的商路一開，豈不是一條黃金水路？」洛子鄢話鋒一轉，「可是有聞大王捨近求遠，欲和下唐結盟。眀昌侯不知是否有什麼禮節不周到的地方激怒了大君，命我北上，請大王子代為緩顏。我如果貿然求見大君，或許連大君的面也見不到，是否？」

他目光灼灼，毫不在意周圍人的反應，只注視著大君一人。

「那麼，先生是好意了。」大君微微點頭，「不過青陽雖然是蠻荒小國，卻注重信義。我部和下唐已經有結盟的誠意，淳國來得晚了。」

洛子鄢沉吟了片刻，似乎下了決心，再上一步，「謝謝大君坦率，不過宛州固然富有，不過冶鐵之術卻比不上我們淳國。我國風虎騎兵的薄鋼鎧全套不過十六斤重，加上馬鎧，也只有四十五斤，極其堅固，耐穿刺，堪稱東陸第一。如果北陸駿馬加上淳國鐵甲，必然更添神威。若是大王肯結盟淳國，我國每年再以風虎鋼鎧一千套作為貢品。如何？」

金帳里的人都吃了一驚。淳國風虎騎兵的名字，是青陽貴族們也有耳聞的。這隻騎軍仗著精良的鎧甲，和引種自北陸的駿馬而號稱東陸三大騎軍之一。而淳國鍊鋼的技術，是絕密的，縱然在淳國內，能夠通曉鋼水配方的不過三四人，一千套鋼鎧已經是駭人聽聞的進貢了，何況每年一千套。

大帳中靜了片刻，大君笑了笑，「眀昌侯和先生的好意，我心領了。不過我們草原人終究不能做背信之人，否則又怎麼能得到天神的庇佑？」

「大君……」洛子鄢還要說什麼。

「來人！設酒為洛先生壓驚！」大君的聲音壓過了他，「幾位王子都在這裏作陪，我還有些事情。」

他沒有再給洛子鄢說話的機會，起身和大合薩一起出帳。

洛子鄢望著大君的背影，若有所思。此時妙齡的蠻族少女們已經捧著烈酒和燒肉進帳，洛子鄢低低地嘆了口氣。

「大君，大君！」大合薩喊著追了上來。

大君走得極快，這時候忽然停下，大合薩幾乎撞在他的背上。

「沙翰，你是不是要問我怎麼處置王子們？忽然把他們放出來，安排他們陪著東陸的人飲酒，然後就這麼悄無聲息地算了。」

「是啊！」大合薩愣了一下，不住地點頭。

大君低低地嘆氣，「在你面前我也不怕說，殺了他們，我是狠不下這個心，但是懲戒還是應該的。不過我總覺得阿蘇勒忽然失蹤，旭達罕本來是個冷靜的人，卻又忽然急著領兵去打比莫乾的帳篷，下唐結盟的使者剛要來，淳國的密使不早不晚地在這個時候出現在北都……這一切的背後似乎有什麼東西在串著它們，事情忽然來得太多，又太巧合。那個山碧空，你覺得我們可以相信他么？」

大合薩遲疑了一下，微微搖頭，「聽起來他說得很有理，我們一路南下到下唐國，也都有帝都的使者和館驛暗中接待，但是我總覺得這件事沒有這麼簡單，山碧空這個人，不是我們可以預料的吧？」

「是的，我也是這麼想。」大君深深吸了一口氣，「總有一種烏雲已經堆起很高的感覺，可是不知道下的是什麼雨，什麼時候下。眼下我們自己首先不能亂。所以這次寧願放縱我的兒子們，不加以懲戒，也要保證北都城內的安定。」

各懷心事的筵席很快散去，貴木冷哼一聲，跟著沉默的旭達罕離去。比莫干送洛子鄢出帳，心裏略有歉意。

「好險，」他說，「今天多虧洛兄弟的應變……」

洛子鄢在席上一直沉默，此時才開顏笑笑，「可惜這次在下的差事，已經做砸了。」

比莫干搖頭，「不知道父親怎麼想的，一千套風虎鋼鎧，這麼重的禮物也能拒絕。」

洛子鄢苦笑，「其實我也是無可奈何地試探。風虎鋼鎧每制一套，從選鐵到打磨，至少三年之功。我國每年向帝都朝貢，也只有五十套鋼鎧，供羽林天軍裝備。若說一千套，就算禁軍的兵器坊全力以赴，只打造鋼鎧也是趕不及的。」

「試探？」

「試探大君和下唐結盟的決心。」

「怎麼說？」

「大王子，尊父大人到底為何要和下唐結盟呢？」

比莫干沉吟了一陣子，「為了船。只有獲得戰船的技術，我們才能不畏東陸海上的大軍。雖然父親沒有明說，但是我想，我們北陸造船之術低下，若是得到宛州溟洋船廠的獅門鬥艦……」

「獅門鬥艦固然快捷強勁，可是我們淳國的鐵鯊樓戰船也是東陸海上少有的，不要說獅門鬥艦，就是羽人的木蘭長船遇見我國的樓戰船也不敢掉以輕心。」

「說得是。」

「我苦思不解的是，為何大君會捨近求遠，不惜觸怒我們淳國，卻要和遠在大陸之南的下唐結盟。無論是通商、購買兵器，乃至……」洛子鄢壓低了聲音，「有意越過天拓海峽圖謀更大的國土，我國都是比下唐更好的盟友。大君不是糊塗的人，這麼做，一定有什麼別的原因。或者……還有什麼別的勢力，也參与其中了。」

「別的勢力？」比莫干吃了一驚。

「不知道，」洛子鄢搖頭，「我在眀昌侯的幕府中，素來都是擔當和青陽接洽的事務。這四年來，我國力圖和青陽結盟，可是每次都無功而返。我隱隱約約總覺得有人下手在前，暗地裡阻撓我們，不過這人就像個影子一樣，完全無從捉摸。你只能感覺他在那裡，卻永遠查不著他的痕迹。」

「洛兄弟說的我不全明白，」比莫干思索著，「不過下唐這次即將回訪的，是三軍統帥拓拔山月。他父輩是我們北陸九煵部人，是不是他說動了父親？」

「拓拔山月名列東陸四大名將，不過再怎麼，他只是一個武士而已。」

「那還能是誰呢？」

「下唐那邊，除了拓拔山月，就是國主百里景洪和武殿都指揮息衍。息衍和拓拔山月同為東陸四名將，名聲還在拓拔之上，不過息衍和拓拔不合，若是息衍居中主持，那麼出使的人就不該是拓拔。而百里景洪雖然是貴族公爵，不過我看這個人還不像有那麼深的心機。」

「那還能是什麼人呢？」

「猜不透，」洛子鄢袖著手面對夜色中的金帳，「不出面，卻可以促成這次南北之盟，真的有這個能力的人，莫非只有天啟城太清宮上皇帝陛下？」

他隨即苦笑，「可是皇室又為什麼要安排自己的諸侯勾結北陸呢？」

兩人立在金帳門口，沉默了良久。

「那我再留無益，這就返回淳國了。」

洛子鄢離去前靜靜地看了比莫干一眼，「幕後的這個人，想起來真令人畏懼啊。」

