小毛驢慢吞吞地在青石板路上前進，發出清脆的噠噠聲。覃川腦子裡空空的，不知道為什麼，什麼也不願想，任由毛驢隨意走動，她也不知道自己要去哪裡。這麼些年，她一直都把剩下的日子計算得十分完美，要做什麼、怎樣做到、什麼時候做完，可是現在她實在是有些累了。

甚至累到連為什麼會累都不願想。

這樣茫茫然過了三四天，她覺著自己實在不能這樣下去了，得找點事來做。要殺太子、要殺國師、要點魂燈……要做的事很多，可是這第一件她就沒辦好，不但沒能把太子殺了，反而差點兒被他抓住。

為什麼殺不掉他？難道天原皇族當真具有妖魔血統？覃川從沒遇過這種事，一時也頗感手足無措。但對方永遠不會等她把事情想通，三天後，皋都全城都被貼了通緝告示，賞金極其豐厚，上面赫然畫著她的臉，畫得還挺像。狡猾的天原太子，直接把她推上風口浪尖，不容許她再躲在暗處。

覃川知道，這時候自己暫時離開天原國是最好的選擇，等過幾年，天原國元氣恢復，太子再次領兵出征，在戰場上狩獵要比在這裏守株待兔來得強。但八處城門前都設了關卡，盤查所有出入者，這次還有修仙者幫忙，她這張假臉被有心人碰一下就會露出破綻了，不能冒這麼大的險。

在城門前徘徊良久，她只好掉頭往回走，重新制訂更加完美的計劃。

小毛驢忽然停了下來，探頭不知道嗅著什麼，覃川回過神，只見它停在一家小小飯館前。天色還早，飯館只開了一半門，裏面飄出一陣焦煳的臭味，緊跟著有個女人大叫：「這怎麼辦？今天還要不要做生意了！老娘養你們這麼些年，怎麼連個菜都炒不好？！」

大門嘩一聲被踢開，燒煳的飯菜一股腦全潑了出來，差點兒砸中覃川。開門的是個肥碩的中年女子，滿臉怒色，見到覃川愣了一下，才道：「今天還沒開門，客人遲些再來吧。」

覃川摸摸荷包，她身上剩餘的銀兩不多了，再抬頭看看頭頂飯館的名字：燕燕飯館，不由露出一個笑，跨下毛驢背，說：「等下，你們是不是沒有好廚師？」

老闆娘狐疑地打量她：「看你不像個窮苦人家的孩子，能做什麼好菜？」

覃川牽著毛驢就往門裡走：「我做了，你們嘗嘗，合適的話我來給你們當大廚好了。」

當年跟著先生學習，她可是硬生生從十指不沾陽春水變成了萬事通。先生年紀大，嘴還挑，為了滿足師父的口腹之慾，她沒少研究食譜。到後來，只要她一做飯，村裡的小孩都忍不住要過來偷嘗，為這個先生時常

這家燕燕飯館先前倒是有個不錯的大廚，奈何回老家娶媳婦了，這個空缺一時填補不上，飯館已經好幾天沒開門了。覃川徑自走到廚房裡，左右看看，取了幾棵青菜，外加雞蛋、火腿等物，燒火切菜放油翻炒，動作一氣呵成，不過一會兒工夫，便做了清炒菜心、青椒牛柳兩道熱菜，蒸籠里熱氣翻騰，香味撲鼻，是蒸了火腿蝦仁雞蛋羹。

老闆娘看傻了，覃川把菜擺上飯桌，微微一笑：「過來嘗嘗吧。」

盛夏七月的皋都並不平靜。

那自出生以來便被稱為擁有無雙命格，將要血戰天下，一統中原的太子，一夜之間丟了腦袋，和左相一樣被取走魂魄。當夜侍寢的兩個妾被關在地牢里，日日嚴刑逼供，皮都打掉一層，卻什麼都問不出來。

太子自出生后，一直與常人不同。因他體內妖血濃厚，除非使用非常手段，否則無論如何也殺不死他。據報，暗殺的人下手又快又狠，在太子熟睡的時候一刀切下去。若非有超乎常人的腕力與冷酷之心，實在不可能做到。

太子之死與左相之死完全不可同日而語，對天原皇帝來說，不啻于天塌下來。信天信地信鬼神，卻是這麼個結果。天原皇帝受到沉重打擊，乾脆病倒了，成日只是抱著太子沒有頭的屍體哭泣。時間一長，紙里包不住火，消息漸漸泄露出去，滿朝文武嘩然。

國師深知太子對天原國的意義，不光因為他驍勇善戰、妖血濃厚，更因為他出生時種種異象，還有他那天下無雙的命格。此時正值一統中原的關鍵時刻，人心千萬不可動搖。

於是在謠言傳到最頂峰的時候，文武百官赫然見到太子騎馬從宮門中出來，與二皇子亭淵說說笑笑，神色如常，見到百官朝自己行禮，倒也和氣了許多，笑吟吟地讓他們起身，不再像以前那樣愛理不理。

謠言，不攻自破。

當然，這些頭等機密大事，下面的百姓是不會知道的，他們另有需要激動瘋狂的事情。

卻說覃川在燕燕飯館做了一個月的廚娘，手藝精良，風味上佳，這原本生意冷清的飯館漸漸有了人氣。老闆娘簡直要把她當菩薩供起來，除了做菜，其他的事一律不需她動手，連衣服都要別人替她洗，小日子過得不知多幸福。

大抵是因為店裡老闆娘寵她，那些在前面跑腿的夥計也難免對她刮目相看，成日忙著給她暗送秋波。那天覃川還收到一封歪七扭八的情書：「川兒，我受你，我受你受得心每天都和唱了酉一樣碎。」（川兒，我愛你，我愛你愛得心每天都和喝了酒一樣醉。）

覃川哭笑不得地改了別字，再還給那個年輕夥計，他的眼淚登時逆流成河，被打擊得好幾天不來幹活。

老闆娘私下裡找她談心：「川兒，你年紀不小了，就在這裏成個家如何？咱們店裡都是不錯的小伙啊。」

覃川在假臉上使勁揪了兩把，硬是把雙頰掐得嫣紅如血，這才抬頭嬌聲細語：「人家……人家早有心上人啦！豆豆哥說了，等賺到成家的錢，就來接我成親。」

買菜的郭大嬸最喜歡這些家長里短的事，趕緊過來湊熱鬧：「豆豆哥？怎麼叫這麼個怪名字！他是做什麼的？」

覃川連連乾笑，絞盡腦汁：「他……他……呃，是專門畫畫的，所以常年在外面跑，說要找什麼靈感……」

說完突然又覺得心虛，她為什麼要說是畫畫的？莫名其妙……

郭大嬸更有興趣了：「畫畫的？是個畫師？我倒是聽說最近咱們天原國來了個不得了的高人，就住在鳳眠山下，那些大官兒啊親王啊，成天趕著馬車往他那裡跑，求著要他畫畫。他該不會就是川兒你男人吧？」

不等覃川回答，老闆娘激動了：「怎麼可能！公子齊先生要能看上川兒，他絕對就是被屎糊了眼睛！川兒我沒別的意思……你別多想……」

覃川硬生生被「公子齊」三個字嚇得一個激靈，扭到了脖子，疼得齜牙咧嘴，要說的話全給忘了。

郭大嬸連連說：「對！就是公子齊！老闆娘你也知道啊？」

這才真正是叫作「聞名天下」，隨便找個小飯館里的人問一問，人人都知道公子齊是什麼人。傳說中的公子齊先生是一位真正的神仙，雲遊四海，瀟洒自在；傳說他日出可在南海飲酒，正午便去鳳眠山頂小憩，日落便徘徊在玉水河邊作畫；傳說他去過哪裡，哪裡便有好運，男子與他說上幾句話，便無病痛，女子握一下他的手……就要思春跟著他夜奔。

傳說，永遠是荒謬而虛幻的。

這位神秘的公子齊大人，近來不知為何來到了天原國，住在鳳眠山下，每日作畫。當年他在大燕畫的那些仙畫，經過戰亂早已不知蹤影，如今真人就在眼前，誰不想求一幅畫？一時間朝中大臣們一起排隊去鳳眠山，把個幽靜避世的鳳眠山弄得車水馬龍熱鬧非凡。

奈何公子齊脾氣古怪，見鳳眠山不能再住，索性收拾收拾，住進了皋都最大的青樓里，也不再畫那些花鳥魚蟲，整日琢磨著畫起了春宮圖，畫一張燒一張。他燒的是畫，但在別人眼中燒的可是貨真價實的黃金，難免肉痛得很。

當年大燕還沒滅的時候，老闆娘去過一趟，遠遠地看過公子齊作畫，至今說起來還是得意揚揚：「那才是人中龍鳳！要是老娘年輕個十歲，索性便拋棄那沒用的男人，跟他私奔算了。」

大家笑了起來，覃川只好也跟著笑，摸摸脖子，滿手冷汗。

大抵技不如人就是這麼悲哀，傅九雲一伸手，手掌就有十萬八千里，她駕上筋斗雲也飛不出去，在他面前永遠和折了翅膀的鳥似的。這次他不惜大張旗鼓來到天原國，明擺著是告訴躲在暗處的她：大人我來了，你小心。

她還真的很小心，毫不懷疑這次再被他抓到，自己會被切成一片片，給他當下酒菜。

隔日跟著郭大嬸上街買菜，郭大嬸是個碎嘴子，遇到那些三姑六婆足可以唧唧呱呱不喝水說上一整天。覃川聽了半日，無非是張家姑娘嫁了個酒鬼，李家小伙娶了個悍婆娘之類的廢話，聽得實在沒勁，她只好自己提著籃子翻菜。

正撿了幾個茄子，忽聽對面街頭噼噼啪啪一陣鞭炮響，跟著便是乒乒乓乓震耳欲聾的鑼鼓聲。她還當有人家辦親事，不由抬頭望了一眼。只見對面街角拐過來一隊人，敲鑼的在前面開道，打鼓的在旁邊助威，中間一輛油壁大車，隨扈幾十人，足把整條街都霸佔了。

郭大嬸不愧是郭大嬸，轉眼就問到了確切消息：「前街的禮部張大人好容易請動了公子齊先生去家裡作一幅小像，看這陣勢！和嫁新娘子似的！那車裡坐著的就是公子齊先生了吧？」

眾人一聽傳說中的公子齊大人就在車裡，索性一哄而上，擠在路邊鉚足了勁探頭眯眼望，只盼車窗上的竹簾能稍稍露出一道縫，教他們能看清裏面人的模樣。

覃川想躲來著，奈何郭大嬸就是不放手，生猛地拽著她一路擠到最前面，所過之處滿地狼藉，滿耳聞呼痛聲。那長車停在張大人府前，官家府邸，平民不敢靠近，只得屏息凝神看。

長車門開了，一個修長人影慢悠悠地下了車，一時還不急著上旁邊給他準備的小轎，倒是回頭看了一眼。他面上套了半截面具，看不清面容，姿態倒是大方的，還衝人群揮了揮手，郭大嬸的尖叫聲炸得覃川耳朵差點兒聾掉。

回到小飯館，那一整天郭大嬸都很不冷靜，見人就抓著說她見到公子齊了，果然是人中龍鳳，俊美似神仙。天知道他臉上根本戴著面具，能看出俊美似神仙才有鬼。

老闆娘聽得心動不已，因郭大嬸還處於狂熱狀態，她只好過來問覃川：「川兒，真看見公子齊先生了？他穿什麼衣服？長什麼樣兒？」

覃川點點頭：「嗯，看到了……太美了，真像神仙一樣。」才怪……

老闆娘聽說了后，連生意也沒心思做了，索性搬張小板凳，坐在店門前朝前街那裡張望，只盼公子齊出來的時候能再看一眼。一直等到日落，前街那裡才又傳來一陣騷動，店裡那些人一齊跑出去看，卻見公子齊既沒坐車也沒坐轎子，背著雙手大大方方在街上走，身邊圍了一群人。

老闆娘默默從懷裡取出一條帕子，四處張望，因見覃川躲在店門後面，她立即把帕子塞給她，難得紅了老臉：「川兒啊……我……有點不好意思。咱們店裡就你一個年輕姑娘，聽說公子齊先生從不為難姑娘的，你幫我過去找先生要個簽名墨寶唄？」

覃川幾乎要跳起來，連連擺手：「我……我不去！」

幾個夥計聽說要墨寶，急忙也取了自己的汗巾子塞給覃川：「川兒！拜託你了！」

郭大嬸把店裡十幾個賬本都抓出來，連自己外孫的練字宣紙也沒漏下，一股腦地丟給她：「快去快去！」

覃川懷裡抱著帕子汗巾子賬本子，無語望青天，青天當然不會理她，她只好淚流滿面地走過去，每一步都和走在刀尖上似的，好容易鼓足勇氣抬頭，對上那張青木做的半截面具勇氣突然又沒了，聲音細若蚊蚋：「先生……幫……幫我簽個名吧？」

傳說中的公子齊大人沒有回答她，甚至沒朝她這邊看一眼，圍著他的人實在太多，覃川的聲音實在太小，他根本沒聽見，就這麼輕飄飄地走過去了。

覃川火燒屁股似的趕緊往回跑，把東西都丟給郭大嬸：「他不肯簽，不關我事！」

大家狠狠鄙視她一通，最後還是郭大嬸以萬夫莫敵之勇衝進人群，氣蓋河山地要到了簽名。那塊染了墨跡的帕子被老闆娘當作至寶，從此後每天捧在胸前，見人都要亮一亮，把上面龍飛鳳舞的「公子齊」三個字一個個指給人看。

一個人能出名出到這地步，也算圓滿了，覃川很是感慨，生來就騷包的人果然到哪裡都是騷包的，戴著面具也遮不住他的騷包。

本來以為事情就這麼結束了，誰想沒幾天老闆娘忽然鄭重其事地來找她：「川兒，你有什麼最拿手的菜不？要最最拿手的！」

覃川不解其意：「有是有，不過我會做的都是家常菜，那些稀奇古怪的東西可做不出來。」

上回她在皋都最大的酒樓里吃了一頓，那裡面大廚的拿手菜都是令人眼花繚亂的，什麼豆腐雕刻成人形，裏面還塞肉，放蒸籠里蒸熟了，居然不散。這種菜打死她也是做不出來的。

「沒事，就揀你最拿手的家常菜！」老闆娘親自提了菜籃陪她上街買菜，甚至關門停業一天，只讓覃川在廚房專心做菜，做好一道她便嘗一口，覺得好吃的便記在紙上。

這麼一直忙到太陽落山，才算定下四菜一湯，老闆娘認真地把熱氣騰騰的飯菜裝好盒子，小心封死，防止漏風，這才遞給覃川：「川兒，快些送去清風樓，不要叫飯菜冷了。」

覃川突然升起一股不好的預感，小心翼翼地問道：「清風樓什麼吃的沒有，為何要送飯菜過去？」

老闆娘老臉又是一紅，忸怩地卷著染了墨跡的帕子，難得細聲細氣：「聽說公子齊先生搬出了青樓，因嫌那裡吵鬧，飯菜也不合口味。我想他這幾天住在清風樓雅間，吃的必然都是大魚大肉，眼下換點清淡家常的口味應當會很喜歡……你看，人家那麼大方，給咱們簽了名，總得回報點什麼吧？」

覃川把盒子塞回老闆娘手裡，拍拍衣服就走人：「老闆娘你自己去送！」

開什麼玩笑，又要把她這頭鮮嫩嫩的小綿羊送到騷包老虎的嘴邊上嗎？想也別想！

老闆娘差點兒要抱大腿：「我……我早去過了，可先生只見年輕姑娘……川兒，咱們店就你最年輕……」

年輕姑娘？滿大街都是！

覃川放眼望向大街，隨手抓了個提著籃子的年輕姑娘進來，把盒子遞給她：「姑娘，我給你一錢銀子，幫我把這盒子送到清風樓公子齊先生那裡吧？」

那姑娘白眼一翻，將自家籃子晃晃：「做夢，人家自己也要送飯給公子齊先生呢！一錢銀子豈能買走我的一片真心——一兩銀子我才賣！」

窮鬼覃川只好再次淚流滿面地提著盒子上路，她覺著自己已經很久沒聽說過一兩銀子那麼多的錢了。傅九雲真是個禍水啊，活生生的禍水，他住青樓，青樓的生意就夜夜爆滿，現在他住清風樓，門口排隊的人眼看都快排到前街，粗粗一看，竟十有八九都是和她一樣年輕的提著盒子籃子的姑娘。

原來大家都想到一處了，竟有這麼多人送飯。姑娘們還有意無意地攀比菜色，因見都是家常菜沒什麼好比的，就開始攀比手裡盒子籃子的質地。覃川手裡半舊的木盒子引來不少鄙夷的目光。

清風樓對這反常的一切早有準備，三四個夥計擋在門口，大聲嚷嚷：「慢點慢點！大家都有份！一錢銀子的報名費，一手交錢一手交飯，在這邊冊子上登記飯館與個人名字。公子齊先生保證每樣菜都仔細品嘗，倘若哪家的飯菜合了先生的口味，將有神秘大禮送上！諸位要踴躍參与，機不可失，時不再來！」

居然還要報名費！覃川轉身就走。丫就吃吧！這麼多人，撐死丫的！

只是就這麼提著飯菜回去，見到老闆娘不好交代，少不得瞞天過海一番……她四處看看，趁人不注意，抱著盒子鑽進一條僻靜小巷，端出依舊熱氣騰騰的飯菜湯，雙手合十：「老天有眼，浪費食物是可恥的，傅九雲跟你們無緣，我來吃掉好了。」

說罷塞了一大筷子鴨掌白菜進嘴。

飯吃了一小半，頭頂忽然吱呀一聲，一扇窗戶被推開了。一個男人半截身體探出來，讚歎：「好香，我餓了。」

覃川抬頭，正對上那張青木面具，一口飯登時卡在喉嚨里，上也不是下也不是，憋得一個勁撓牆。他翻身一躍，輕飄飄地落在她身邊，蹲了下來，笑吟吟地問：「你也是來送飯菜的？怎麼不送上來，反倒自己在這邊偷吃？」

她還在痛苦地撓牆，腦袋奮力在牆上撞著，試圖把喉嚨里那團可惡的飯菜撞出來。他一面對她說：「別激動，莫怕，來，我看看飯菜。」一面探頭看菜，彷彿完全沒看到她在一旁凌亂地扭曲著，還在讚歎，「清炒蕨菜倒是不錯，你怎知我愛吃蕨菜？」

她要死了她要死了！被一團飯噎住，口吐白沫死在她最不想看見的人面前。覃川手指亂扭，冷不防抓到他的衣服，他俯身下來，捧著她的臉頰，嘴唇貼在她顫抖的唇上，輕輕吹了一口氣，那團倔強的飯立即柔順安靜地滾了下去。

覃川渾身發軟癱在地上，咳得快要斷氣，耳邊隱約聽見他問：「我可以吃嗎？」

吃？吃什麼？她警覺地扭頭望，卻見他捏著她用過的筷子，端起她吃剩的飯碗，夾了一筷子肉末茄子，吃得認真且仔細。那筷子上還沾著她方才吃剩的白菜，飯碗邊上還沾著她不小心掉落的飯粒。他有沒有潔癖她是不清楚，但一個男人可以這麼隨意吃陌生女人剩下的東西嗎？

不用手掐，她的臉現在也和染了血似的紅，眼淚汪汪，不知是因為咳嗽還是什麼別的。就這麼癱在地上，傻子一般仰著頭，看他蹲在自己身邊，把剩下的飯菜一點點慢慢吃完，一粒米也沒剩。看著他替自己把碗碟收拾進盒子里，修長的手指，中指上有一顆熟悉的淡青色的小痣。

覃川不信他沒發現她，此人精明得像只鬼，指不定老早就躲在暗處等著她自投羅網了。

為了不小心撞上網的那天，她心裏做了許多準備。以為他會衝過來，甚至一掌劈上，將她打成豬頭再拖回香取山。再不濟也要言語諷刺一番，大約還會來點諸如撕衣服啦，拽頭髮啦，硬上弓啦等很不雅觀的舉動。

可他居然裝作不認識她，輕飄飄又漫不經心，好像曾經那個說愛自己的男人根本是個幻覺。

她說：「你……不認得我？」

他將木盒放在她手邊，淡淡飄來一句：「哦？你是誰？」

她頓時很不舒服。

鬼使神差，她又低聲問了一句：「飯菜好吃嗎？」

公子齊的大半面容隱藏在面具后，可是唇角卻是微微上揚的，他點頭：「很好吃。」

再度鬼使神差，她說：「好吃的話，記得常來吃。燕燕飯館，在城北的白水巷，不遠。」

唇角上揚得更多：「好，我記得了。」

那天回去的時候，覃川的模樣是很狼狽的，衣服上沾滿塵土，頭髮亂蓬蓬，雙頰上的紅暈一直都退不下去，越發映得兩隻眼水汪汪，彷彿裏面有桃花一朵一朵噼噼啪啪地綻放。

郭大嬸一見她這模樣差點兒暈過去，哭號著抱住她，如喪考妣：「川兒！你是被哪個混賬欺負了？！」

老闆娘更加驚慌，把亂喊亂叫的郭大嬸使勁推進門，將店門關了個結實，這才小心握住覃川的手，低聲問：「怎麼回事？被人……欺負了？有沒有……受傷？」她不敢問得太仔細，怕小姑娘受不了。

覃川搖搖頭，把盒子放在桌上，說：「沒事，只是摔了一跤。飯菜送過去了，公子齊先生說……說他以後會常來。」

滿屋靜默，覃川咳了一聲：「是真的。」

尖叫聲頓時掀破屋頂，趁著外面一群人興奮得群魔狂舞，她老早就悄悄回到自己的小屋。頭很暈，脆弱的小心臟很不聽話地要往外面蹦躂，好像快兜不住，她只好用被子死死壓著。

想起方才因他答應得很順溜，覃川大約是把腦子咳壞了，脫口而出一句話：「你……你真覺得好吃？不是為了什麼別的原因？」

公子齊這次答得更順溜：「你希望是什麼別的原因？」

覃川恨不得把自己的舌頭咬下來，姑且不說他有沒有看出她來，就這麼一句問話便足以證明她問得多麼愚蠢。遇到傅九雲她好像總會變得很蠢，一驚一乍，必然是被他整怕了的緣故。

不等她再說什麼解釋，他說：「是真的很美味，有我心愛的女人的味道。」

覃川心裏一下亂了。回想她在香取山，好像確實有一次日常無聊，只隨手做了一道雞蛋羹。原本打算犒勞自己的，結果那天傅九雲回來得很早，被他撞見的時候雞蛋羹只剩一小半，他二話不說搶走就吃掉了。

那時候她也沒想這麼多，什麼那是她吃剩的、勺子上有她口水之類的胡思亂想。可是現在回想起來，就覺著渾身不對勁，肯定是剛才噎得太厲害，把腦子咳暈的緣故。對了，剛才噎得厲害的時候，他是不是對她做了什麼？

手無意識地劃過自己的唇，覃川不敢確定。她面上覆了假臉，什麼也感覺不到。

唉，亂亂亂，遇到傅九雲，好好的一切都會變得這麼亂！她翻個身，用被子蒙住腦袋，逼著自己把「心愛的女人」五個字趕出腦海，可睡著了之後，不由自主，還是夢到他憂鬱深邃的雙眸，這樣靜靜看著她，看了滄海桑田的一個夢那麼長。

