（襁褓之中一個嬰兒雙目垂閉，若非嘴角上一絲觸目驚心的血跡，那安詳靜謐之態竟要讓人誤以為是跌入了香甜的夢境之中。）

已是三月末的夜，一抹下弦月縱是再清亮，投在那沉黑的夜空中便也似畫筆上恰巧墜落的一滴白，堪堪便要淹沒在那墨色的筆洗中，靜謐而清冷。一林盛放的海棠似乎也抵不過這濃濃的夜色，早已沉沉睡去。

夜風拂過，遙見一點朦朧的光漸行漸近，似深海上飄過的一瓣菊。待那點光近前而來，原來只是一盞絲帛敷面的燈籠，朦朧的橘黃色將提燈的人兒籠在光暈正中，竟是一個垂髻小童，抬眸望月，唇紅齒白，清輝滿目，競將那天上人間獨有的月也比了下去。

那小童彎腰在一株海棠邊蹲了下來，放下燈籠，一手扶起不知何時被壓折的枝丫，一手從懷中掏出一條銀自絲帶將那殘枝圈圈纏繞固定，復又打了個如意結方才放心地放手：轉身看那一地落英，蹙了蹙秀氣的眉，似有幾許不忍。待要提燈離去，卻見一角絳色自那滿地淡粉嫣紅的花瓣中隱約透出，似有一團隆起之物，月色下看著，並不真切。

小童心中有幾分好奇，倒一也無懼，提了燈籠上前便要看個仔細。待拂去層層落英，竟是一個凌亂包裹的襁褓，適才隱約所見的絳色便是這襁褓所用織錦的顏色。襁褓之中一個嬰孩雙目垂閉，若非嘴角上一絲觸目驚心的血跡，那安詳靜謐之態竟要讓人誤以為是跌入了香甜的夢境之中。

小童大驚，伸手便探向嬰孩鼻下，那氣息弱得竟是有出無入了。小童急得顧不得自己身量尚小，抱起嬰孩舍了燈籠拔足便向林外白牆黛瓦處踉蹌奔去。

身後，驚醒了叢叢海棠。夜風如同嘆息之聲，無人知曉旱春的第一朵海棠何時綻放，恰似無人發覺命運之網何時張開。

「師父！師父！」小童的聲聲疾喚伴著廊外慌亂的腳步聲頻傳人內，屋內挑燈之人恍若未聞，專註于手中書牘，眼光未曾移開半分。待小童破門而入跪于身前約莫一炷香的時辰后，方才抬了抬眉，放下典籍，露出一張道骨仙風的面容，鶴髮童顏，難辨年齡。

「何事慌張？」聲似醇酒，涓涓潺潺。

「弟子于屋外林中發現這小娃娃，懇請師父救他性命。」小童見那嬰孩氣息漸弱，感同身受般唇色發青，而上泛起一層揪心之苦。

老神仙手中拿著一串珠，平心靜氣地粒粒捻過，「這不是什麼小娃娃，乃是佛祖二座前一瓣蓮，誤入了因果轉世輪盤，接引之燈滅了，方從光的間隙里錯來至我三島十州上。其元神本該泯滅，若挽其魂魄……洛霖，你慈悲於世間萬物，須知萬物皆有自然之法，機緣乃天定，逆之必起孽。」

「師父，若能留得她一縷元魂，弟子願承擔這反噬之果。」小童下定決心，磐石不可轉。

老神仙閉眼嘆息。碎瓣流光似折墜，散落萬年猶未覺。

萬年後，嬰孩長成了亭亭少女，小童變為了少年郎。

江南生梓木，灼灼孕芳華。他喚她——梓芬。

天元八萬六千年，三島十洲玄靈斗姆元君圓寂，遺座下兩弟子，大弟子司水，小弟子花水神洛霖君，翩趾驚鴻貌，憫然天下心，六界皆知。花神梓芬，外界有傳其天人容顏，然避世清冷，性情寡淡，無人有緣得見。

世上萬般故事，無非生離死別；世人諸多牽扯，無非愛恨情仇。

緣何愛？因何恨？

人皆道：最是怕情深緣淺，有緣無分。殊不知，情淺緣深，糾纏折磨方為魔魘。

天元十一萬八千四百年，天界太子一日夢入太虛境，見縹緲蓮池畔，一女子步搖三花，回眸一瞬，天地失色，驚為天人，遂陡生愛慕之情，哲言上天入地定要覓得此女。

一日天界太子偶入俗世凡塵中，正是二十四節氣之立春時分，途經一方小園，聞有絲竹之聲悠然傳來，雖是春寒料峭時，然此園中百花已有復甦之意，當下生出些興緻，舉步入園。

園中桃樹下，三兩樂人絲竹伴奏，一生一旦兩個伶人水袖翻飛，唱腔宛轉悠揚，撩得滿園春意蕩漾，正是：「不到園林，怎知春色如許？」

然而，縱是桃艷曲綿，也比不過這戲園一隅里默默佇立的一個裊裊身姿，此人不是別人，正是下凡布花的花神梓芬，為那戲文所吸引，停下腳步在此仔細聆聽。

小生唱道：「敲好在花園內，折取垂柳半枝。小姐，你既精通詩書，何不作詩一首以賞此柳枝？」

一生一旦纏綿對視。

花旦舉袖半掩面，「這生素昧平生，何因到此？」

正是踏破鐵鞋無覓處，太子乍見夢中人，悲再交加，喜的是佳人並非子虛烏有，且是神仙一族，悲的是佳人竟是六界素傳的冷情寡歡之花神，若想摘得芳心，恐是不易。

戲園中，一眾唱戲的凡人卻不知曉一段鶯歌聲竟成全了一對神仙的繾綣姻緣。

第二日，天界設席宴請諸仙，天上地下所有神仙均被邀在列，花神自然也不例外。

席間竟搭了個戲檯子，仿那凡人唱起戲來，眾神甚覺新奇，均停了高談闊論，摒神聆聽，音起曲開，台下花神略有些耳熟，細細一品，竟是昨日在凡間聽到的曲子，不免有些好奇，抬頭一看，正對上台上人一雙吊梢含情目。

正是綵衣娛佳人，天界太子見花神歡喜聽那凡間的崑曲，便連夜學了來，盼得曲辭詞傳情得佳人垂顧。

曲調宛轉間，有道：「原來奼紫嫣紅開遍，似這般都付與斷井頹垣。良辰美景奈何天，賞心樂事誰家院！朝飛幕卷，雲霞翠軒；雨絲風片，煙波畫船——錦屏人忒看的這韶光賤！」其後，天界太子以戲文相邀，隔三差五將花神請七天界聽戲，戲中人兒成雙，輕易纏綿，崑曲本繾綣，專擅抒情，本是「事情」，經這一唱便也成了「情事」，再加之平日里太子深情款款，花神本涉世不深，心思單純，天長日久，怎不淪陷。

這天下戲文皆是男子寫給女子的美麗童話，開始得浪漫，結束得美滿，哄得天下女子信了愛情信了命。

她本居佛心，凡塵不擾，世事於她皆無知。他本王侯倨傲，風流多情，天長地久怎可信。

一朝入紅塵，一切緣是錯、錯、錯！

