元日，又稱元旦、正旦、朔旦、正朔、正朝、元會……形形色色的叫法從不同的人嘴裏說出，讓我一時有點緩不過勁。

除夕這日，天色才剛擦黑，初來乍到的我竟是有幸見識了一場別開生面的儀式——逐儺。

原本「我」體弱氣虛，胭脂奉命在房裡陪我早早安歇，可是我一聽窗外飄來的震天鑼鼓齊鳴，哪還按捺得住。

胭脂是個奴婢，我說往東她不敢往西，於是強行出了門，瞧了好一場熱鬧。

所謂的儺舞，最初給我的觀感是類似非洲野人跳的那種驅魔舞，印象最深的就是電視上常播的紀錄片，一堆黑人手舉長矛圍著篝火抽風似的跳躍。

不得不承認，剎那間看到如此相似一幕時，我的心情萬分的激動與震撼，因為雖然才來的時間不長，可是這裏的人給我的感覺都是斯斯文文、彬彬有禮，做事特別溫吞的那一類型。很難想象這麼斯文古典的人抽風似的跳驅魔舞。

我是個好奇心很重的人，遇上不明白的，不容易憋肚子里，更何況我正處於「失憶」中，便順理成章的以遺忘為由抓著胭脂問東問西。

她講話條理也不是很分明，我問了老半天，才弄明白了個大概。

這是一種儺舞，這裏的風俗是在除夕夜裡舉行逐儺儀式，為的是驅鬼逐疫。

從身高體形上判斷，那些跳儺舞的人清一色的是小孩子，為首領舞之人穿玄黑色上衣，硃紅色下裳，頭上罩了一張面具，猙獰可怖。我匆匆一瞥，火光映照下，面具上明晃晃的瞪著金光閃閃的四隻大眼睛，不由得心裏一陣發毛，急忙把目光移開。

「姑娘，那是方相……」

領舞的名曰方相，我依著胭脂所指看下去，見那方相掌蒙熊皮，一手持矛，一手持盾，身後跟隨著十二個孩子，也是頭蒙面具。我不敢再去直視那些面具，只見這些孩子手持長矛，分四面八方做衝刺狀。

我看得津津有味，這些孩子騰挪跳躍，舞姿矯健，透著一股原始的野性美。

除了這十三名在場中跳儺的孩子外，周圍還有一大群十多歲的小孩子，發頂包著紅色幘巾，手持火把，起鬨似的一齊吶喊：「甲作食歹凶，胇胃食虎，雄伯食魅，騰簡食不祥，攬諸食咎，伯奇食夢，強梁祖明共食磔死寄生，委隨食觀，錯斷食巨，窮奇騰根共食蠱……」

我完全聽不明白，忙問胭脂，胭脂小聲道：「這說的是十二神將……」

我連聽數遍，總算記住了，一共十二個——甲作、胇胃、雄伯、騰簡、攬諸、伯奇、強梁、祖明、委隨、錯斷、窮奇、騰根。神將的名字不但奇怪還拗口，這個架空的時代還真是有趣，搞出的花樣都透著稀奇古怪，有時候感覺這裏的風俗文化很古典雅緻，有時候又覺得十分古樸原始，處處充滿了神秘與矛盾，跟我在電視上看過的任何古裝片都靠不上邊。

一時心裏不由一陣空虛發悶，除夕夜，原是全家團圓的時候，往年的這個時候，我早該在家和老爸老媽一起吃年夜飯，看八點檔的春晚……

黯然之餘便想拉著胭脂回房睡去，正低頭欲走，猛地眼前一花，一張猙獰恐怖的臉湊到我跟前。我嚇了一跳，往後錯開一步，全身繃緊，若非身上穿著直裾深衣，束住了雙腿，想必此刻右腳已毫不猶豫的踢了出去。

「嗤。」雖然低不可聞，但靠得實在近，到底還是讓我聽到了那一聲嗤笑，竟是帶著一種不屑嘲諷的口吻。

是誰？居然敢對貴為陰家千金的我如此無禮？我不悅的蹙起了眉，胭脂緊張的伸手扶住我，似是怕我驚訝之餘虛軟摔倒。

那張面具上有著與眾不同的四隻金黃色眼睛，那是方相的面具！我的手掩在衣袖裡，五指已緊緊握在一起。

管你是誰，敢這麼嚇唬人，如果真是出於惡意，我非揍扁你不可。

持矛的手緩緩移到面具上，然後拇指和食指捏住面具邊緣緩緩往上一推，面具下露出一張雖顯稚氣，卻頗為清秀的少年臉容。

也不過才十歲的樣子，一雙眼卻犀利的透著輕慢與冷峻，臉部輪廓分明，五官似曾相識。

「二公子！」胭脂驚呼一聲，倉皇行禮。

我心裏一跳，猛然想起，這少年的五官樣貌之所以看著眼熟，是因為他的長相與我竟有五分相似。

他的嘴角勾起，又是一聲嗤然冷笑，重新把面具戴上，一蹦一跳的從我身邊跳過，後面仍是跟著手舞足蹈的十二神將。眾人簇擁，鬨笑著尾隨他們一行人熱熱鬧鬧的往大門外走去。

「姑娘，二公子剛才特意過來替你祈福呢。」胭脂鬆了口氣，開心的笑道。

「這話怎麼說？」祈福？我看他剛才的樣子擺明就是故意嚇人，像個喜歡惡作劇整人的孩子。

「方相與神將本就是負責驅逐鬼祟病疫，姑娘病了那許久，二公子今日扮方相，特意到姑娘跟前跳儺，逐儺驅鬼……這下可好了，大伙兒剛才把穢疫送出門，姑娘的病可見是要馬上好起來了……」

這種迷信鬼神的說法，讓我想到了巫醫，於是訕笑兩聲，應付道：「是啊，是啊，馬上就會好起來的。」

除夕夜裡如此折騰了一宿，好容易挨著床迷迷糊糊的睡去，沒過多久，就聽屋外響起一片噼啪亂響，把我從睡夢中驚醒。

大年初一，也就是他們所謂的元日早晨，我在雄雞高唱以及鞭炮聲響中從床上爬了起來。

等我梳理完畢，興沖沖的跑出去一看，才知外頭並非是在放鞭炮。

一群人圍在堂階前往火堆里扔一段段削好的竹節，一邊扔一邊笑嘻嘻的喊：「辟山臊惡鬼——爆竹保平安——」竹節一經燒烤，便立即發出噼噼叭叭類似鞭炮的動靜。

這可真是大開眼界，原來即使沒有火藥做成的鞭炮和炮仗，這個時代的古人也能弄出與眾不同的年味來。

我眨巴眼，慢慢咧大了嘴笑，忽然臉頰上一涼，竟是兜頭濺了一臉的水珠。這天氣雖冷，卻是萬里晴空，沒有半片雲彩，自然不可能是突降細雨。

我又驚又氣的轉過身去，正欲發作，那頭蓮步姍姍的走過來一群女子。領頭的是個十七八歲的婉約女子，貌不出眾，卻難得的行如飄柳，步履婀娜，而她……也恰好姓柳。

她是我大嫂——柳姬，正是那位讓鄧嬋因此欽羡自哀的幸運女子。她到底叫什麼名字我無從得知，反正這裏的女人都習慣在自己的姓後綴個「姬」、「氏」、「女」之類的字權當自己的姓名，真正的名字反倒不被人熟記。

古人在名字和稱呼上非常奇怪，就像我那個名義上的大哥一樣，「次伯」並非是他的真正名字，他本名為一個「識」字，次伯乃是他的字。

姓陰名識，字次伯。

記得我剛弄明白是怎麼回事的時候，還傻傻的問鄧嬋，為什麼我沒有字。她笑著說：「等你及笄，若要小字，讓你哥哥取來便是。」

柳姬笑吟吟的走在前頭，手裡持著一截樹枝，邊行邊做四處揮揚狀。她身後跟了一群僕從，亦步亦趨。貼身丫鬟低著頭，手裡捧著一漆器方盤，盤上擱著一碗略顯渾濁的湯水。

這會兒柳姬正是用樹枝蘸了那碗里的湯水，一路灑來。

我微微皺眉，抬手欲擦去臉上的水漬，忽聽一路行來，道旁的人歡聲笑語不斷，竟是以淋到湯水為喜。

「小姑。」柳姬沖我親昵一笑，眼眉溫柔可親。

我忙笨拙的回了個禮，心不甘情不願的喊了聲：「嫂嫂。」末了又補了句，「新年快樂。」

我原想說的是：「新年快樂，紅包拿來！」話出口時臨時改了詞，紅包是萬萬不敢當真問她討的。

柳姬微微一愣，轉瞬笑起：「小姑氣色好多了，聽說昨兒個夜裡二叔為小姑逐儺了……」眼中笑意盈盈。

我見她沒惡意，說話的口吻語氣倒像是真替我開心，於是放鬆心情，笑道：「麗華給嫂嫂添累了。」

她驚訝道：「哪的話，小姑折煞嫂嫂了。」說完親熱的過來挽我的手。

我順手從她手裡接過樹枝，好奇道：「這是在做什麼？」

柳姬一僵，好在她即使驚訝我的奇怪表現，卻不會當面給我難堪，反而善解人意的解釋道：「這是桃枝。」指著那碗湯水，「這是桃湯……驅鬼辟邪用的。」

「桃湯？」湊近了，我敏感的聞到了一縷淡淡香氣，「怎麼有酒味？」

「確是用桃煮的酒……」

柳姬教我如何用桃枝蘸了桃湯揮灑，一個早上，我幾乎跟著她走遍了陰家大大小小各處的房舍。

臨近中午時分，一天的重頭戲——祭祀終於開始了。大家族的規矩、講究自然也大，陰識作為長房長子，在陰家的地位赫然已成一家之主，整場祭祀便是由他領頭。

祭典開始前，有兩個捧著禮器的丫鬟不小心打翻了貢果，當時陰識只是不動聲色皺了皺眉，也沒見他如何動怒發火。我原還暗贊他好脾氣，可沒想，緊接著他身後有人過來粗暴的將那兩丫鬟拖下去打了二十板子。

看著兩人哭天喊地的被拖走，陰識卻仍是無動於衷的表情，聯想到那日胭脂微顫的聲音與膽怯的表情，我終於有點理解她的懼意來自何處了。

陰識，一個非常人可以隨意觸怒的男子。

雖然，他今年也不過才二十齣頭。

他並非是陰麗華的同母哥哥，陰麗華的生母姓鄧，論起輩來乃是鄧嬋的遠房姑母。陰識自小喪母，鄧氏進門時他年歲尚幼，可陰家上下卻無人敢忽視他這個嫡長子的存在，即便是鄧氏後來在生了女兒陰麗華之後，又接連誕下次子陰興、三子陰就。

一個失去母親守護的孩子，居然還能在這麼龐大而複雜的家族中成長得如此優秀出色，陰識，果然不是個等閑之輩。

有了這層認知之後，一向識時務的我決定為求日後過得舒坦，如非必要，堅決不去招惹陰識。

在一遍又一遍的唱喏聲中，祖宗的繡像被高高懸挂于堂前，眾子弟虔誠跪拜叩首。

我雖也是陰家後人，卻因是女子，只得跪于偏廂磕頭。在我上首跪著的人是柳姬，主母鄧氏因身體抱恙，已卧榻年余，所以並未來參与祭祀。

和柳姬虔誠的態度相比，我的跪拜磕頭顯得很沒誠意，堂上一聲高唱，我便像小雞啄米般略略點了下脖子，應付過場。好在偏廂里除了我和柳姬外，只有一群侍女相隨。這會兒她們只

祭典無聊繁瑣的持續了將近三個小時還沒完，連續的跪拜磕頭，累得我兩腿發麻，腰背酸痛，虧我這副身子板常年練習跆拳道，不然說不準就昏過去了。

昏……

我愣了下，忽然偷笑起來，怎麼早沒想到呢？陰麗華一病大半年了，身子虛弱，差點小命不保，動不動昏厥本來就該是她這樣的病人專利吧？

「咚！」我兩眼一閉，一頭栽了下去。

「姑娘！」胭脂是第一個發現情況不對的人，但她不敢大聲宣揚。一會兒柳姬也靠了過來，忙不迭的招呼侍女，七手八腳的將我扶了起來。

我強忍著笑意，繼續裝昏，只是兩條腿麻得實在厲害，猶如千萬隻小螞蟻在啃噬，難受無比。

「小姑！」柳姬著慌的掐我人中。

痛！

想想演戲也不能演過火，於是我假意痛苦呻吟，顫抖著睜開雙眼。

柳姬鬆了口氣，因為緊張，額頭竟滲了一層汗珠，臉色也有些發白。

我不禁有些內疚起來，畢竟這樣裝昏，初衷只是為了能夠偷懶，逃避長跪，沒想過要牽連到其他人。

「夫人，大公子來了。」竹簾外有侍從小聲稟告，透過稀疏的簾隙，隱約可見偏廂外走來的三四條身影。

我心裏一緊，再看柳姬緊抿著雙唇，臉色愈發白了。

耳聽得偏廂兩側的廂房窸窸窣窣的衣袂摩擦，想必是族內的其他女眷正在倉促退避。一時門前的竹簾捲起，沒等帘子卷到頂，唰地聲，一隻手撩開帘子，一抹頎長身影已然跨進門來。

「麗華。」聲音不冷不熱，似乎不帶絲毫的感情。

我聽不出陰識是否是在擔心我的身體，相反的，總覺得他今天緊鎖的眉頭下，不苟言笑的眼睛里投注著很深的寒意。

「好些了沒？」他蹲下身子，半跪在席上。

我有些心虛的搖頭，低聲道：「好多了，謝謝大哥。」

管一個實際年紀和自己差不多的人叫「大哥」，這一開始讓我非常彆扭。好在我做人向來隨便，不大在這種小節上認死理，畢竟鑽牛角尖的下場，只會是跟自己舒心的物質生活過不去而已。

能屈能伸才是理想的生存之道！

這是我一貫奉行的準則。

等了老半天，陰識卻沒再說話。屋子裡靜得只聽得見細微的呼吸聲，我突然感覺那種熟悉的壓抑感再度出現，迫得我胸口隱隱發悶。小心翼翼的抬眼看去，卻發現陰識正面無表情的拿眼死死的盯著我。

這是什麼樣的可怕眼神啊！

腦袋「嗡」地一聲響，剎那間，我差點以為自己的把戲已然被他戳穿。

「大……哥……」我心虛的低呼。

陰識的嘴角抽動了下，狹長上挑的眼睛閃過一道詭異的光澤：「身子不好，要記得好生休養。」低沉的嗓音雖然仍是不帶絲毫情感，卻足以令我狂跳的心稍許安定了些。

沒當場發飆，是否意味著他還沒察覺？

「胭脂。」

「奴婢在。」怯怯的女聲從角落裡飄了出來。

「一會兒去陰祿那裡領二十板子，連同你上次的護主不周在內……我不希望再見到第三次。」

「……諾。」胭脂顫顫的磕下頭去。

我猛地一震，才欲跳起爭辯，陰識突然伸手按住我的肩膀，力道之大，竟將我直起之勢重重的按回原地。「累的話就回房歇著吧。」

「我……」

「這不正是妹妹想要的么？」他嘴角勾起，淡淡的吩咐，「興兒，送你姐姐回房。」

「諾。」身後有個清冷的聲音應了聲。

陰識似笑非笑的瞥了我一眼，從席子上起身緩緩退出偏廂。陰識轉身後，我才看見他身後尚跪坐了一名藍衫少年。

我被陰識的一句意有所指的話弄得亂了心緒，沒等回過神來，那少年已揚起臉來，低沉的道：「姐姐，可需命人備軟轎？」

我怦然心跳，陰興的話入耳怎麼聽都覺得不懷好意：「不……不用。」

柳姬命兩侍女上前左右相扶，這時我才發覺胭脂已然不在偏廂，不由驚問：「胭脂呢？」

陰興原已走到門口，這時聽我發問，不禁回頭看了我一眼。

陰興的眼神十分古怪，竟像是在看陌生人般，帶著一股奇特的困惑與探究，我被他盯得頭皮一陣發麻。

媽媽咪呀，這家子果然姓的不好，要不然怎麼從大到小，一個個都是陰陽怪氣的？

帘子重新捲起，門外原還站了兩名青衣男子，瞧見陰識與陰興兩兄弟出來時，原都笑臉相迎，可等到看清陰興身後還有個我時，笑容竟全都僵在了臉上。

「陰姑娘！」兩人躬身作揖。

我當然不可能認得這二人，一時愣住，不知該如何介面。

「不用理會。」陰興忽然壓低了聲音，在我耳邊低聲說道，「他們只是大哥收養的門客。」

我心領神會，任由陰興領著我轉回後堂，陰識自與兩位門客低語交談，似乎完全忘記了我這個妹妹。

陰興雖比「我」小了四歲，卻長得比我要高出少許，說話做事也處處體現出一股這個年紀少有的謹慎與穩妥，我很好奇他為何對我總有種若有若無的敵意，於是頻頻拿餘光偷瞄他。

「瞧夠了沒？」將我安頓回床上后，陰興沒等退下的侍女關上房門，便沒好氣的丟了個白眼給我。「雖然我是你弟，可這般視人，對於一個女子而言，是很失禮的事。」

我不以為然的努了努嘴，學著他的口氣，說道：「雖然我是你姐，可男女授受不親，你一個人留在我房裡，也是很失禮的事。」

陰興嗤然冷笑：「果然姐姐整日捧著一冊《尚書》，不是白費的眼力，儒家禮儀倒是真學到了不少。」

我沉下臉不開口，他不提以前的事還好，只要提到以前的事我就無話可接了，一時無以應對。

「聽大哥說，」冷不丁的，他突然冒出一句，「這一回大病初愈，姐姐倒是因禍得福，脫胎換骨了。」

「哦？」我乾笑兩聲，心虛的垂下眼瞼，「哪有這般神奇的事，脫胎換骨……」頓了頓，忍不住好奇的問，「弟弟以為姐姐以前是如何樣的人？」

「姐姐是個無用的人！」沒想到他回答得如此爽快，似乎根本不用多加思考，「和娘一樣……」

我吃驚的抬頭，只見陰興規規矩矩的跪坐在床下，俊朗的臉上露出一抹淡淡的悲哀：「娘親的膽小怯懦，讓我們姐弟三人從小飽受冷眼，若我僅僅有個無能的母親也就罷了，偏生姐姐……更是丟盡陰家臉面，讓人覺得你是個圖招非議，惹人笑話的傻子。」

「我……」莫名其妙的挨了一通罵，我摸了摸鼻子，硬著頭皮假裝委屈。

「和懦弱的姐姐想比，我更喜歡強悍的大哥。」他站起身來，緩緩走向門口，「所以，假如你之前真的病死了，我是不會難過的……一點都不會。」

「你——」我脊背繃緊，剛剛坐直身子，陰興已頭也不回的邁出房門。

「這傢伙……還是人嗎？」我氣憤得一拳捶在案几上，「自己的親姐姐病得要死了，居然說不會難過？」我搖著頭不敢置信的叫道，「陰麗華啊，你到底是什麼人哪？做人怎麼有你這樣失敗的？人緣混得那麼差勁，你還真不如死了好！」

轉念一想，估計陰麗華還真是受不了這樣的家庭環境，所以當真掛了，然後老天爺抓了我來頂包。

「我去你媽的，這什麼跟什麼嘛……」

正不停的抱怨，忽然門外響起一個稚氣的男聲：「姐姐，我可以進來么？」

我連忙閉上嘴，起初還以為是陰興去而復返，可仔細想想又覺得不大可能。

「好，請進。」

門被輕輕打開，一個約摸八九歲，卻和陰興差不多高的少年慢騰騰的跨進門檻，雙手高捧一卷帛畫。

「姐姐！」他彎了彎腰，算是行禮。

我狐疑的瞧了他兩眼：「你是……」

「我是陰就。」

陰就……陰家的第三子，「我」和陰興的同母弟弟。

和陰興相比，陰就明顯偏瘦——陰興臉型與我相似，長相頗顯斯文秀氣，陰就卻是國字臉，膚色稍黑，乍一看神情猥瑣，不是個第一眼就很討人歡喜的孩子。

「有什麼事么？」

陰就低著頭答：「大哥傳話，姐姐雖因身子不適退席，然祖宗不可不拜。是以讓我奉了祖宗畫像來懸于姐姐房中，姐姐當日夜祭拜叩首，不可忘本。」

沒想到他其貌不揚，說起話來卻是不卑不亢、有模有樣，我忍不住笑道：「好，那就麻煩你給掛上吧。」

「諾。」

他麻利的走了進來，將帛畫緩緩鋪開，懸挂於牆。那幅畫像初看時沒覺得怎樣，反正古代的人物像貌似都差不多，可是再仔細看了兩眼，我忽然有種眼熟的感覺。

臉是看不出有啥分別的，只是那人的姿態動作很是眼熟，熟得……不能再熟！

「等等！」我忽然大叫，「這……這是誰？」

我從床上直接跳了起來，大步走下地，陰就詫異的回頭看著我。

我盯著那張帛畫，越看越覺得可疑，這上頭所描繪的人物、背景，怎麼那麼像我鄉下祖爺爺家堂屋上掛的那幅？

「姐姐。」陰就估計被我的樣子嚇著了，小聲的解釋，「這是宗祖的畫像呀！」

「宗祖？他……是不是姓管？」

「是，宗祖名諱修。」

「管修？！」我怪叫一聲。老天，開什麼國際玩笑，還真是同一人？我一把揪住陰就的衣襟，「管修怎麼會變成陰家的宗祖？他明明是姓管的！」

「姐姐……」陰就嚇壞了，慌張道，「姐姐你……你怎麼忘了，陰家的先祖原就是春秋管仲公！」

管仲！

我有些犯暈，作為管家的一份子，我自然比誰都清楚這位管仲大人是個何等樣的人。只是……這不是個架空的時代么？怎麼可能會出現管仲這樣的歷史名人？

姓陰的怎麼又會和姓管的扯到一塊去？

「姐姐真的不記得了？」陰就見我發愣，有些同情的看著我。

我默默點頭：「腦子裡很亂，弟弟能告訴姐姐，到底是怎麼回事嗎？」

「嗯。」他輕輕點了點頭，拉著我一同跪在席上，「陰家的宗祖管修，乃是管仲七世玄孫，當年宗祖由齊國遷往楚國，曾做『陰邑』的大夫，時人以地為姓，稱之為『陰大夫』，後人乃改姓陰氏，這便是我陰氏一族的起源。秦漢之際，陰氏方遷往新野，世居於此。」

「那麼……姓管的和姓陰的原是一家啰？」

「可以這麼說，老祖宗本是同一人矣。」

「那

陰就稍許愣了下，神情間漸漸露出桀驁不馴的蔑視，嗤之以鼻的說道：「那王莽算得什麼皇帝，不過是個篡國逆臣！」

王莽！王莽！王莽……

腦袋裡轟隆隆的像是被壓路機碾過，思緒在片刻的混亂后，跳出這麼四個字，「王莽改制」！

慚愧啊，都怪高中時歷史學得不精，若是葉之秋在這，必然能將來龍去脈講得一清二楚。可憐我淺薄的歷史知識，僅僅知道外戚王莽篡奪了西漢政權，改朝稱帝。

這大概是公元前後的事，也就是……距離現代2000年前所發生的事情！

我暈！怎麼會這樣？我一覺醒來，就成了2000年前的古人？那我在現代算是死了，還是活著？

