話剛說完，那白玉窗就從裏面打開了，一個女人嬌滴滴的聲音說道：「哼，原來只是師徒，那就快進來吧，省得叫小輩笑話我待客不周。」

芳准又無奈地笑了笑，轉頭對胡砂說道：「把鞋脫了，眺望塔里潔凈無比，可別讓泥弄髒了。」

胡砂趕緊脫掉腳上泥濘的鞋，與他的一起，放在窗台上，這才輕飄飄地進了窗。

地上鋪了一層地毯，踩著感覺怪怪的，胡砂用腳底蹭了蹭，發現不是用動物皮毛織就的，只怕是抽了樹皮與樹葉里的絲編成的。不遠處還有一扇窗，窗前放著一座巨大的青銅鼎，一個年約二旬、面容姣麗的綠衣美人正倚在鼎上回頭看他們。

「芳准，天底下最沒良心的人就是你。上回你們在桃源山玩得痛快，居然也不叫上我。你以前答應過的，一年至少見一次。如今呢？咱們有幾年沒見了？」

她一見到芳准就開始大發嬌嗔，又是跺腳，又是擺手，全然是小女孩的姿態。

芳准笑了笑，道：「我不找你，你不會去清遠找我么？何況，我也沒說過一年至少見一次的話，你又是與誰許下的這種約定，賴在我頭上，很不像話。」

那女子撅嘴道：「自己沒良心，還說人家不像話。你們清遠進進出出都要通報，門口那幾個人一副晚娘臉，看著就煩，我去那裡找氣受么？」

說著走了過來，見胡砂滴溜溜轉著眼珠看自己，她不由笑了起來：「你新收的弟子？怎麼想起來收個女弟子？」「女弟子」三個字故意說得很重，那笑容看著也不太親切，胡砂不由縮了一下，很無辜地對望過去。

芳准將她輕輕推過去：「這是胡砂。去，拜見語幽元君。」

胡砂趕緊過去跪下磕頭：「胡砂拜見語幽元君。」

「元君」是專門賜予女神仙的稱號，得到元君稱謂的，甚為稀少，可見此人必然有厲害之處，不可小看。

語幽元君笑吟吟地把她扶起來，倒沒像其他神仙說點客套話，只道：「這孩子年紀不大，教起來只怕要吃力。」

芳准笑道：「還好，胡砂非常用功努力。」

胡砂心中頓時一喜，她被師父誇了！這還是師父第一次誇她用功。

很快便有綠衣小童送上茶來，芬芳馥郁。語幽元君喝了一口茶，突然道：「你主動來找我，必定沒好事。這次是闖了什麼禍？」

芳准那標準的無辜神情登時浮現出來，奇道：「你怎麼知道？」

語幽元君臉色發青，惡狠狠地瞪著他，像是恨不得把茶水潑他臉上似的，怒道：「你不會說話最好少說！聽著就討厭！」

芳准果然乖乖閉嘴，低頭喝茶。

那元君自己在那邊糾結了半天，最後只得沒好氣地說道：「我都聽說了，水琉琴被你家好徒弟給弄壞了，這次來，是找我幫你修好？」

芳准毫不客氣地點了點頭：「沒錯，你開個價。」

語幽元君也不含糊：「先把水琉琴拿來我看。」

兩塊碎石被攤開放在石桌上，語幽元君的眼珠子差點掉下來：「都成這種模樣了，你讓我修？」

芳准氣定神閑：「我知道你有辦法，無論多少錢，不必客氣，儘管說。」

語幽元君只得把兩塊碎石抓在手上左看右看，忽見琴面上有乾涸的血跡，她不禁用指甲摳了兩下，卻沒摳下來，那血跡像是滲透進去一般，甚是古怪。

「這是你的血？你把水琉琴砸壞的？」她捧起碎琴，一本正經地問著胡砂。

胡砂點了點頭。

語幽元君轉頭望著芳准，笑道：「那好，我要你在這裏留下，住三個月。若能做到，我便保准還你一個完好無損的水琉琴。只是要弄好它，需要一些時日，只怕你的徒弟躲不過第一道天罰，須得想個法子讓她藏起來。」

胡砂耳朵尖，聽到了「天罰」兩字，抖了一抖—看樣子師父果然沒騙她，當真有天罰呢！

芳准淡道：「天罰的事自有我來解決，水琉琴就麻煩你修了。三個月之內能修好么？」

「那就要看你家徒弟了。」語幽元君朝胡砂指了指，「是她把神器砸壞的，用血污了神光。要修好水琉琴，只能讓她用血繼續養著。每七日放一碗鮮血供養水琉琴，七七四十九日之後，水琉琴便可恢復雛形。此時不需鮮血，只需活人生氣，你要時刻放在身邊，不能丟下，五年之後，水琉琴自然恢複原狀。」

五年！胡砂又是一驚，不由自主想到當日在碧波鎮，那個三尾狐仙給她算命，說五年後才能見分曉，莫非指的就是這個？

芳准皺眉道：「那神器會射出寒光傷人，只怕不能近身。」

語幽元君露出一副「你真可愛」的模樣來，柔聲道：「傻子，是她用血肉來供養水琉琴，琴怎麼會傷她？與其擔心這個，你還不如擔心一下天罰的事情。雖說天罰五年落下一次，但神器要五年方能徹底複原，近期這第一道天罰，絕對無法躲過。」

芳准見胡砂臉色忽青忽白，顯然是心神不寧，不由反手在她頭上摸了摸，道：「不怕，有師父在，死不了。」

胡砂默默點頭，想到他說天罰是天雷劈她，天火燒她，天河水淹她……她覺得不需要天火來燒了，只要天雷一道，她就必死無疑，死得倒也痛快。

「好了，閑話說到這裏吧。」語幽元君拍了拍手，小童們立即上來把茶杯撤走了。她捧著水琉琴的殘骸，走到青銅大鼎前面，隨手就丟了進去，也不怕再砸出個裂痕來。

「放血吧。」她從袖中取出一把鋒利的小刀，朝胡砂招了招手，神情輕鬆得好像不是要給她放血，而是要幫她梳頭似的。

胡砂顫巍巍地伸出一條胳膊給她，只覺手腕處一陣冰涼，還沒來得及感到疼痛，鮮血就泉涌而出。語幽元君也不知何時捧了一隻白玉碗在手裡，直等鮮血裝滿一碗，才用手在她傷口上一抹，幾乎要見骨的傷口就這樣被她抹好了，連個紅痕也沒有。

她揚手將碗中的鮮血倒進青銅鼎里，水琉琴一沾到胡砂的鮮血，立即發出輕微的鳴聲，鼎中亦有微薄的光芒滲透出來。

「今天就到這裏了。」語幽元君拍拍手，笑眯眯地一把挽住芳準的胳膊，嗔道，「你要我幫你修水琉琴，我已經辦了。眼下你可得陪著我了吧？」

芳准未置可否，只轉頭問胡砂：「難受么？」

胡砂還沒反應過來，呆愣愣地搖搖頭。她連疼痛都沒感覺到呢，就一下子結束了，仙人仙法，果然厲害！她朝語幽元君彎腰行禮，正要說點感謝的話，忽覺腦子裡「嗡」的一聲，眼前不知怎麼的就金星亂蹦，一個踉蹌便要栽倒。

芳准扶住她的肩膀，柔聲道：「流了那麼多血，怎可能不難受？」

他從懷中取出一個琉璃瓶，倒了兩粒藥丸塞進她嘴裏，回頭和和氣氣地對語幽元君微笑：「抱歉，語幽，我弟子身體不適，且讓我送她去客房休息，再來陪你。」

語幽元君撅嘴道：「又不會死人，你對她那麼好乾嗎？就沒見你對我有這麼好。」

芳准無辜地笑道：「她是我弟子啊，莫非語幽也想做我的弟子？」

「去你的！」語幽元君白了他一眼，到底還是叫人過來領路，「來人，把芳准真人與他的弟子送去客房，好生招待，不得怠慢。」

說罷，又朝他甜甜一笑：「我在龍瑤亭擺好棋盤等你，早點過來。」

胡砂頭昏腦漲地被送到客房，放在床上，被人蓋了被子。她翻了個身，嘴裏嘟囔了一句。芳准輕道：「胡砂要說什麼？」

她動動腳趾，欲哭無淚：「師父……我的鞋……我只有那雙鞋了……」

芳准啼笑皆非：「……放心，師父會幫你把鞋帶來的。」

胡砂攥著被子，輕聲道：「師父，我能問您一個問題嗎？」

「什麼？」他柔聲問。

「那個天罰……是真的？」胡砂一直在糾結這個問題，「天雷劈下來，我一下子就會死了吧？那修復水琉琴有什麼用？」

芳准摸摸她的腦袋，安撫道：「沒事，小小的天罰而已，只當是螞蟻咬了你一口，不疼不癢的，根本不用想。」

誰能把天罰當做被螞蟻咬一口？胡砂只覺這安慰半點效果都沒有，不由擦了擦汗。

芳准起身要走，忽聽她又道：「師父，我……我能再問個問題嗎？」

他失笑道：「當然。和師父有什麼不能說的？不要這麼見外。」

胡砂想了好久，猶豫得都快出汗了，到底還是忍不住，抬頭怯生生地看著他，小小聲說道：「語幽元君……會是師娘嗎？」

芳准一愣，摸著下巴思考了片刻，最後搖搖頭：「不會。」頓了頓，又下結論，「她不夠漂亮。」

胡砂有些無語，語幽元君長得還不漂亮，那他的眼光也委實太高了些，到底要個什麼樣的天仙絕色？

「師父是不打算娶師娘了？」她問得天真，小心地掩去心底的一絲期待。

芳准索性坐了下來，掰著手指如數家珍：「師父對師娘的要求其實很簡單。一要漂亮，語幽那樣的肯定不行。二要聽話，我讓她來她就來，我讓她走她就走。三要琴棋書畫樣樣精通，但不能比我好。四要會洗衣服打掃，始終保持家裡一塵不染。五要懂我的意思，我說上句她就能猜到下句，我不說她也知道我要說什麼，但又不能太懂我，否則相處起來很沒意思。六……」

胡砂忍不住打斷他的滔滔不絕：「……這樣還算要求簡單？」

芳准繼續用無辜的神情看著她：「不簡單嗎？」

現在我終於明白為什麼你三百歲了還沒娶老婆……胡砂在肚子里下了這個定論。

芳准替她把被子蓋好，低聲道：「早些睡吧，明早起來就會好了。」他摸摸胡砂的頭髮，起身便走。

忽聽她在後面輕道：「師父，您……您剛才說的，是真的嗎？」

芳准回頭，見她半個臉都埋在被子里，只露出一雙黑亮的眼睛，定定地看著自己，像小狗似的。他笑了笑，搖頭道：「當然是假的。我不喜歡她，怎會娶她？」

那你喜歡誰呢？胡砂很想問，到底還是不敢，只怯怯地看著他推門走了出去，這句話就哽在喉嚨里，吞不下去吐不出來，憋得十分難受。

每七日放一次血，說起來簡單，做起來卻痛苦得很。人身體里能有多少血？七七四十九天里連續失血七次，每次都是一大碗，若不是芳准每日給她吃那異香異氣的藥丸，胡砂早就一命嗚呼了。

饒是如此，到了第四十九日上，水琉琴雛形剛成的時候，胡砂也是臉色蒼白，步伐虛浮，看上去隨時會被風吹倒似的。

語幽元君從青銅鼎里取出了水琉琴，因著四十九天都被鮮血浸泡，那碧青的琴面上竟還透露出一絲妖艷的血光來，大有嫵媚之色。

「接住，以後不管睡覺修行，都不可離身。」語幽元君將初具雛形的水琉琴小心遞給了胡砂。

那琴果真恢復了原狀，原本斷裂成兩半的，如今卻連一絲裂縫都看不到。只是原本其上流轉的寶光，並著那種肅穆莊嚴的氣息，卻完全沒有了。

委實是個奇迹！胡砂用手緩緩在冰冷的琴面上撫摸，心中不由感慨。忽見琴上半根弦也沒有，她有些發慌，急道：「等一下……元君大人，琴上怎麼沒弦？是不是泡在我血里的時間不夠長？」

語幽元君對她向來是沒什麼耐心的，更不用說給什麼好臉色，這位女仙人，任性驕蠻的地方，一點也不輸給凡人小女子，當下很是不屑地睥睨她：「都說了只是雛形，哪裡來的琴弦？你只管抱著它，問那麼多幹嗎？」

胡砂頓時語塞，支吾著點了點頭。

芳准在旁邊笑吟吟地喝茶，插嘴道：「琴上五根弦，是聚集了天地靈氣生就的。如今時辰還不到。有活人的生氣輔助，一年恢復一根琴弦，到了第五年，水琉琴才算還原了。胡砂不用心急，該來的總會來。」

還是師父好，胡砂感激地看著他，捧著琴屁顛顛地跑過去，獻寶似的把琴遞給他看：「師父，您看，真的恢復了！這法子很有效呢！」

芳准抬手摸了摸她蒼白的臉頰，嘆道：「好是好，只不過可憐了我的弟子，搞得面無人色。」說罷，突然靈光一動，拍手道，「好！今天師父請客，帶你去吃好吃的！」

胡砂不由一樂：「師父，我都辟穀好幾天了，您不是說要我好好修行嗎？吃東西算什麼修行？」

芳准笑得沒心沒肺：「偶爾吃一次也沒什麼。你師父我在一百歲的時候還背著師父下山喝酒吃肉呢，你才多大，計較這些？」

他們師徒倆在這邊說說笑笑，語幽元君很有些看不過眼，撅著嘴往芳准身邊一坐，嗔道：「有你這麼教弟子的嗎？能成才就怪了！怪不得做事亂七八糟，都是你寵出來的！」

芳准笑道：「寵寵也不壞。她這樣的孩子，自然是要拿來寵的，論到打罵，豈不是大煞風景？」

那元君一時也不知怎麼介面，只得酸溜溜地看看胡砂，再看看他，最後把腳一跺，丟下客人自己跑走了：「懶得管你，我有事先走了，你們愛在這裏嘻嘻哈哈就隨意。芳准，你真混賬。」

胡砂目瞪口呆地看著她從窗口飛了出去，綠衣翩翩，像只大蝴蝶似的，猶豫著說道：「師父……我是不是……呃，什麼地方得罪元君大人了？」

芳准神態悠閑地喝下最後一口茶，慢吞吞說道：「得罪她的是為師我，沒聽她罵我『混賬』么？」

胡砂小心翼翼地又問：「那她為什麼要罵您？」

芳准嘆息著撥了撥頭髮，把手撐在下巴上，很是憂鬱：「美麗亦是一種罪過，傷害她，也傷害到我。究竟要怎麼做？沒人告訴我結果。」

胡砂恍然大悟地點了點頭：「原來如此！師父，您這叫『快刀斬亂麻』對不對？為了不給她更大的傷害，所以寧可她討厭您。師父真是太偉大了！」

「那是。」他頗為認同地眨眨眼睛。

因著語幽元君一氣之下跑得沒影了，不像平日里纏著芳准，兩人回到客房稍稍收拾了一下，換了身不那麼顯眼的布衣，便一路騰雲離開南海長洲，去向美食眾多的聚窟洲。

雖說胡砂這段時間辟穀頗有效果，口腹之慾也不像從前那麼重了，但既然芳准大有興緻，她自然也要作陪。兩人一路從聚窟洲南端吃到北端，什麼稀奇吃什麼，光是酒就嘗了不下十種。

胡砂心情好，喝了大半罈子的量，覺得身體輕飄飄的，酣然微醺，簡直不用騰雲就能飛起來似的，腳不沾地被芳准一路拉著，身邊的人聲越來越稀少，最後全然安靜下來，變成了刷刷的波浪聲。

她茫茫然看著周圍，沒反應過來一樣，喃喃道：「呀，我的油炸蝎子呢？老闆……連攤位都撤了？跳海里了不成？」

她歪歪扭扭地在沙灘上來回走，埋頭努力在沙堆里尋找賣油炸蝎子的老闆，平整的白色沙灘被她踢得坑坑窪窪，最後不知踩中了什麼，踉蹌著撲倒在柔軟的沙子上，一動不動了。

一雙腳出現在她腦袋旁邊，胡砂努力辨認了很久，兩眼突然一亮，一個鯉魚打挺跳了起來，鉤住芳準的脖子，嘻嘻笑道：「啊，又是相公你！你怎麼這麼不乖，總從畫上跳下來？」

芳准抬頭看了看蔚藍的天空，不知在想些什麼，聽她這樣醉態可掬地發問，隨口笑道：「又醉得這樣厲害！怎的這般不能飲酒？從此真是少了一大樂趣。」

胡砂壓根沒聽清他說什麼，只見他漂亮的嘴唇微微翕動，寶石般的眼睛沒在看她，而是望著不遠處的大海與天空，不知觀察著什麼。她張嘴一口咬在他下巴上，像啃烤肉似的，用牙齒狠狠噬了兩下，只啃出血來，這才心滿意足地放開他。

她像發現了什麼寶貝的小孩子，天真得一塌糊塗，抬頭笑眯眯看著他愕然的雙眼：「是活的，有血。相公，你果然比畫上漂亮多了，我很滿意。咱們這就大婚吧，來，大婚！」

芳准抬手在下巴上擦了一把，指尖上都染了淡淡的血跡。他見胡砂嬌憨天真地看著自己，神態明明是小白兔，行為卻是大灰狼，不由感慨地嘆了一聲：「……色女。」

胡砂醉得厲害，兩條胳膊軟得像麵條，再也鉤不住他的脖子，放手仰面朝後倒去。這樣一倒，就算下面是沙灘也要受傷的，他急忙攬住她的肩膀，低聲道：「胡砂，困了去那邊林子里睡覺好不好？等師父給你布個結界。」

她就著陽光眯眼看他近在咫尺的臉，像鑒賞什麼古董寶物似的，嘖嘖稱讚，手指從眉毛一直摸到嘴唇：「漂亮，真漂亮！你就是一幅畫，我也心滿意足了……你方才說什麼？姐姐？睡覺？你……你要和我姐姐睡覺？可我沒姐姐啊……」

芳准實在無法與她牛頭不對馬嘴地說話，索性將她放在不遠處一個沙堆後面，雙手攏在袖中，默念幾聲咒語，只聽「沙沙」幾聲，一扇不大不小剛好能擋住一個人的青銅門從沙灘里鑽了出來，門上銅綠斑斑，刻著螭首蝠翼，甚是古老。

他自己就地坐下，背靠青銅門，雙手拈做蘭花狀。倘若胡砂沒醉，見到他這模樣必然要大叫：「趺坐蓮花！」這也是她至今沒能學會的美麗打坐姿態，一坐下去就是鬼哭狼嚎，雙腿抽筋。

她仰面歪著身子躺在沙灘上，雙頰像桃花那樣紅，指尖也泛出那種粉紅色，睡得正香。不知做了什麼好夢，突然嘻嘻笑了兩聲，咕噥道：「相公……你……你莫不是要回紙上吧？陪我多玩一會兒不好么？」

還是個天真的小女孩，滿腦子對神仙鬼怪、多舛前途都沒有明確的概念，只知道念著她那個紙上的相公。上回發飆把水琉琴砸了的表現，簡直與她現在完全兩人。芳准笑著搖了搖頭，居然覺得她這樣可愛得很，讓人忍不住想要捏捏她。

西海岸的風漸漸變得激烈，海天一色的那種半透明的藍，像是被墨水染了一般，漆黑的顏色緩緩蔓延開，在天頂鋪了一層又一層，像是要發生什麼異變。

可是胡砂完全不曉得，她做著稀奇古怪的美夢，一會兒見到了自己的相公，一會兒又發現相公是師父，與她新婚燕爾，綰髮畫眉，日子過得十分逍遙。

耳邊傳來風呼嘯的聲音，好像還夾雜著另一種很熟悉卻怎麼也想不起來的聲響。

胡砂想翻身，系在腰帶上的水琉琴卻重得很，也不知怎麼的就纏在那裡，怎麼也翻不過去。她又嘟噥了一句什麼，迷迷茫茫地睜開眼，卻見入目儘是明亮橙紅的火光，她像是被無邊無際的火海吞噬了一般，連天空也看不到。

她還沒反應過來，怔怔地眨了眨眼睛，把水琉琴抱在懷裡慢慢起身，左右一看，發現面前不知何時擋著一扇青銅大門，剛好能遮住她的身形，不至暴露在火海之中。非但如此，那火明明離她那樣近，她卻感覺不到半點熾熱。

直到這時，她才恍然明白那熟悉的聲音是火在燒！火！天火！是天罰來了嗎？胡砂驚慌失措地四處轉圈，急道：「師父！師父？您在哪裡？」隨著她的動作，那扇青銅大門像有靈性似的，始終護在她身前，好教那天火燒不到她。

門后響起芳準的聲音：「你乖乖坐下，不要動。等天火過去就好了。」

胡砂駭然要往前走，那扇門卻像是知道她要做什麼，擋在前面不讓她過去。她的心都要從喉嚨里跳出來了，什麼酒意全部嚇得跑光光，只顫聲道：「師父，您知道今天……天罰會來？天火燒到您了嗎？」

芳準的聲音聽起來很冷靜，沒有任何異樣：「現在不要說話，坐下凝神定氣，不許胡思亂想。」

胡砂幾次三番要闖過去，都被那扇門給擋住，被困在門后的陰影里，動彈不得。她心急如焚，此時卻也不得不順著他的意思抱膝坐在門后，眼睜睜地看著一浪高過一浪的火海撲上來將他們吞沒。

雖然那天火沒有一星半點燒到她身上，胡砂卻覺得身上已經被燒爛了似的，一直燒到最深處去，撕心裂肺的疼。她顫抖著靠在青銅門上，死死揪住心口那塊衣服，好像連哭都不知該怎麼哭。

「師父……師父……」她也只能喃喃念著這兩個字。

什麼被螞蟻咬一口？什麼天罰不用怕？原來他竟替自己承受了這道天罰。

早知道是這樣的結果，她寧可自己被天火燒成灰，也不要他受這種罪！

天火似乎永遠也沒有要停的意思，一浪高過一浪地席捲而來。胡砂蜷縮著身體坐在門后，不知道自己能做什麼。

忽聽芳准悶哼了一聲，跟著便是低低的咳嗽聲，似是不想讓她聽見，用手捂住，硬生生壓回去。

胡砂再也忍不住，使勁用手去捶門，尖叫了起來：「你過來！你過來！不要再被燒了！」

不知捶了多少下，忽聽門上「咔」的一聲，像是什麼機關被打開了似的，她奮力一推，那扇青銅門頓時開了。

洶湧的天火鋪頭蓋臉地燒過來，瞬間就要將她燒成灰燼。

有兩隻手牢牢抓住了她，在衝天的火焰里。胡砂一下子就被撲倒在地，動彈不得。

她抽了一口氣，像是哭聲似的，剛要掙扎，卻聽芳准在頭頂低聲道：「別動！」

胡砂費力地抬高下巴，見到他被火光映紅的臉，流火在他的睫毛上跳躍，與汗水夾雜在一起。他眉頭緊皺，略帶責備地看著她：「你當天火是什麼？就這麼渴望做燒豬？」

她整個人像傻了一樣，本能地答道：「我……我不是燒豬。」

「那就是燒蠢豬！」他難得發一次脾氣，一把揪住她的領口，朝青銅門裡面一丟，「進去！別再亂動！」

胡砂慌亂地想抓住他的袖子，想告訴他很多話，卻又不知該怎麼說。她寧可天火把自己燒爛一萬遍，馬上燒死了也沒關係。不過她也明白芳准肯定不會讓她落到如此下場，她掙扎衝出，不過是給他添麻煩而已，已經添了一次麻煩，再也不能有第二次。

所以她也只好順著他的力道往後摔倒，放棄任何抵抗。

青銅門慢慢合上，芳准滿是汗水的臉也漸漸要被大門遮去。胡砂索性把臉別了過去，再也不看。她緊緊埋頭在膝蓋上，任憑冰冷的水琉琴抵在胸口，生生的疼，快喘不過氣一樣。

她能做點什麼呢？除了添亂之外的？當初一怒之下摔爛了水琉琴，多麼痛快！倘若她知道今天會有天罰，師父要為了她忍受天火的焚燒，她會不會寧可卑微地死在前面？

胡砂猛然坐直身體，將水琉琴端在眼前，手指緊緊扣在上面，像是要把它捏碎。因為太用力，指甲都崩裂了，鮮血細細地滴在上面。她也不知道要怎麼做，是對著這可惡的神器痛哭哀求，還是索性再把它砸碎一次，然後自刎了事。

她的手抖得很厲害，也許是整個人都在抖，連帶著水琉琴也在劇烈抖動，冰冷的玉石下帶著一絲血色，像是活的一樣，在裏面緩緩搖曳。然後，慢慢地，慢慢地，琴面上浮現出一根纖細的琴弦，若有若無的，像是隨時會斷開一般。

水琉琴的第一根弦，居然在這種時刻恢復了！

胡砂怔怔地看著那根突然出現的琴弦，半晌，終於反應過來，喉嚨里發出一聲無意義的叫，抬手輕輕撫在琴上，用手指扣住那根弦，稍稍一撥。

錚地一下，那琴發出的聲音居然極烈，嚇人一跳，她急忙縮回手，仔細看看琴弦，生怕又被自己弄斷了。

便在此時，忽聽前面的芳准「咦」了一聲，緊跟著像是漲潮的聲響洶湧而來，整個沙灘都開始震蕩，胡砂還處於茫然階段，忽然那青銅大門刷地一下被人推開，芳准連著鋪天蓋地的海潮沖了過來，她被一隻胳膊拽住，兩個人一下子被海水卷了好遠，頭昏腦漲中只聽芳准笑得很開心：「胡砂，你倒是很能幹！」

她到底做了什麼能幹的事，自己也沒弄清楚，在急速的海潮里像片葉子似的滾來滾去，無法呼吸，若不是有一隻手一直緊緊抱住她，只怕早就淹死在下面了。

不知過了多久，胡砂再次從昏迷中睜開眼，只見到晚霞滿天，如火如荼。她喃喃說道：「天火……怎麼還在燒……」

旁邊有人笑答：「哪裡還有天火，你還在做夢嗎？」

那聲音正是芳准，胡砂一個激靈，猛然從沙灘上坐了起來，只覺渾身上下濕淋淋的，狼狽不堪。芳准正坐在她身邊，也是剛從水裡撈出來的模樣，頭髮都散了，還在往下滴水。不過，他的神情很愉悅，笑意都映在眼裡，閃閃發亮。

胡砂茫然地看看周圍，沙灘還是那個沙灘，大海也還是那個大海，藍天白雲一樣沒少，只不過現在成了黃昏，她不由輕聲道：「天火……天罰已經過去了嗎？」

芳準點了點頭，抬手摸了摸她濕淋淋的小腦袋：「想必那水琉琴是被你的血肉所養，居然肯聽你的驅使，漲起海潮來，將天火熄滅了。」

這麼神奇？胡砂趕緊把水琉琴提起來仔細看，果然那上面多了一根琴弦，方才不是做夢，她不過撥了一下，就讓海水漲潮了！想來這水琉琴聚集五行中水的力量，能操控水，海水自然也不在話下了。

想到這裏，她不由長長鬆了一口氣，全身虛脫了一樣，朝後一倒，癱在沙灘上，感慨萬千：「……幸好，幸好是在海邊……倘若留在長洲或者聚窟洲市集上，還不知要成什麼樣……」話說到這裏，她又是一個激靈，轉頭望向芳准，他嘴角鉤出一個懶洋洋的笑，漫不經心的，好像一切都只是個巧合。

「師父……」她低聲喚他，「您早知道今天會有天罰，所以帶我來海邊？」他早知天罰今日降臨，所以早就打算自己替她來受天罰？因為天火如此可怖，所以他離開了長洲，是不想牽連語幽元君？可他居然從頭到尾一個字都不說！

芳准一隻手縮在袖子里，另一隻手緩緩撥著濕漉漉的頭髮，笑得十分無害、萬分無辜：「師父怎麼會知道天罰在何時降臨？不過湊巧而已。倒是胡砂你能驅使水琉琴，化解了天火，讓為師很是欣慰。」

他說得好像都是她的功勞似的，胡砂臉皮薄，禁不住他誇獎，早就紅了。眼見他頭髮都散開，濕淋淋地披在背後，胡砂忍不住摸了摸胸口那把小木梳，有衝動像上次一樣為他梳發，卻又擔心自己莽撞行事會讓他不快，正猶豫間，只聽他說道：「胡砂，替為師把頭髮梳梳好么？亂糟糟的，真教人心煩。」

她又能握住這冰涼又柔軟的頭髮了，讓它們穿梭在指間，像愛撫情人的肌膚那樣去愛撫它們，小心翼翼，不為人知。

現在，有沒有靠近一些呢？她問自己。

是不是可以靠近一些？

她慢慢閉上眼，想要緩緩貼近，卻又覺得與他離了好遠。所謂的靠近，不過是她跪在他背後，能替他梳理這一頭長發罷了。

這樣就夠了嗎？胡砂再一次問自己。

心裏有兩個聲音，一個說：夠了。另一個說：不夠，你還不能擁抱他。

於是她也不知如何是好，索性不去想，一面將他的頭髮理順，一面低聲道：「師父，那個天火……沒傷著您吧？」

雖說他看上去一切如常，但天罰這等東西豈能真當做被螞蟻咬一口？他身體又不好，指不定受了什麼內傷沒讓她看見的。

芳準的聲音聽起來很慵懶，心不在焉的：「沒有傷著。當初成仙脫胎換骨之際，天雷劈了七七四十九道，為師照樣下山喝酒，這點天火算得了什麼？」

胡砂笑了笑，將梳好的長發撥去一邊。過了一會兒，又輕道：「師父，下次再有什麼懲罰是給弟子的，求求您別代替弟子了。弟子實在承受不起。」

芳准奇道：「為師替你受罰，你承受不起，難不成你就能承受天火燒你、天雷劈你？你要為師看著自己的弟子變成肉泥？」

胡砂搖了搖頭：「不管是變成肉泥，還是粉身碎骨，倘若那是我應當得的，都沒有理由讓您為我承擔。我寧可變成肉泥，也不要看師父受傷……師父，求您答應弟子吧，好不好？」

芳准破天荒第一次感到茫然，不明白她明明脆弱得像只螞蟻，為什麼卻總要逞強出來作對。忍不住回頭看看她，只覺她雙頰嫣紅，像剛上過色的桃花，兩隻眼睛幾乎要滴出水來，又無奈，又哀求，又溫柔地看著自己。

這種眼神令他心中一動，情不自禁就要答應她，無論她求他什麼。

最後，到底還是定了定神，笑答：「好，水琉琴要五年才能修好，這五年你跟著為師好生修行，倘若為師滿意了，便答應你；若不能，為師定要重重罰你。」

胡砂心中一喜，臉上頓時笑開了，像一朵花突然綻放似的。她說：「我一定努力！絕不叫師父失望。」

芳准抬手，像是要摸摸她臉蛋似的，不知為何，沒能像以前一樣心無旁騖地摸下去，只聽她又怯生生地問道：「可如果真讓師父失望了，您要怎麼罰我？」

怎麼罰她？芳准又有那麼點茫然，望著她漆黑如墨的眼睛，頓了很久，才低聲道：「罰你……罰你不得開壇授業，只能做個小弟子。」

話未說完，就見她又皺著鼻子笑了，露出一排細細的銀牙，說道：「我才不要開壇授業，能做師父的弟子，我便心滿意足了。」

有那麼一瞬間，她的回答讓人心頭一喜，芳准飛快地將那絲喜悅撲滅，他還是那個他，風輕雲淡，沒心沒肺。

他自己把剩下的頭髮胡亂一扭，用簪子卡了起來，像是要離她遠一些似的，不落痕迹地起身拍拍沙子，回頭笑道：「好了，天色不早，趕緊回去吧，否則語幽又要叫得人頭疼了。」

胡砂心中愉快，半點也沒發現他有什麼異狀，自己把頭上身上的沙子也拍拍，一隻手抱著水琉琴，一隻手本能地抱住他的胳膊—因為以前他騰雲都是讓她拉著胳膊的。

一拉之下，卻發現他的胳膊微微顫了顫，胡砂不由愣了一下，卻見芳准把手往袖子里縮了縮，另一隻胳膊伸過來抓住她的背心，道：「走吧。」

胡砂急忙拽住那隻胳膊，飛快地把袖子往上一捋，這才發覺他的一條胳膊被燒得焦黑，連著手指、手掌，動也不能動。這一驚非同小可，她魂飛魄散地丟開手，顫聲道：「師父！您的胳膊……」

芳准慢慢將袖子放下，輕鬆地笑道：「無妨，小傷而已，過幾天就痊癒了。」

胡砂怎可能相信，她奪手還要去看，可是兩隻手伸出去，卻又不敢碰，只能顫抖著又縮回來，大顆大顆的眼淚不由自主地就掉了下來。

她腦子裡一片空白，什麼也想不到，只有他焦黑的胳膊在眼前來回晃。天火降臨，他怎可能毫髮無傷？怪不得……怪不得在潮水洶湧的時候，他只用一隻手拉著她；怪不得他這隻手總是藏在袖子里不出來；怪不得她一碰之下，他要發抖。

芳准嘆道：「好了，你總哭得為師心裏驚悚得很，明明好端端站在面前，不知道的人看你這樣，還以為我被大卸八塊了呢！快止住，從聚窟洲到長洲，距離可不近。」

胡砂哽咽了幾聲，突然張開雙手緊緊將他抱住，臉埋在他胸口，哭得幾乎喘不過氣來。

她應當說點什麼，譬如問他疼不疼，向他跪下賠罪，甚至砍下自己的胳膊做賠禮。可事到如今，她除了哭，什麼也不知道，只能這樣緊緊抱住他，像是要將這具清瘦的身體一直揉進自己身體里一樣。

她要怎麼對他才好？怎麼才能不給他添麻煩？怎麼才能保護他？

芳准怔了很久，最後慢慢抬起完好的那隻胳膊，環住了她瘦削的肩膀，明明聽見心裏有什麼東西破土而出，發出驚人的聲響，卻要裝作不知道，一臉平靜地戲謔她：「你就是哭出這一片大海來，為師的手就能好了？」

她沒有回答，或許根本就沒聽見，只是止不住地哭，像是要把身體里的水都哭出來一樣。

芳准只好嘆了一口氣，緊緊環住她，胸口那裡印著她的淚水，一會兒滾燙，一會兒冰冷，翻騰不休。

回到長洲，天早已黑了。

不過，語幽元君的臉更黑，不要說胡砂，就連芳准也不太敢與她對視，只敷衍著笑了兩聲：「因路上見到有山賊欺負老人家，我們師徒倆路見不平，拔刀相助，故而回來遲了，語幽莫怪。」

他撒謊向來是臉不紅，心不跳，和吃豆子一樣容易。若是胡砂，只怕早就被敷衍過去了，可惜他對面站的是一位女神仙。

語幽元君淡淡一挑眉：「哦？路見不平拔刀相助？我看你是灼臂相助吧！」說罷，一把掀開他的袖子，露出一截焦黑的手臂。

饒是她氣定神閑地打算過來問罪，見到這截胳膊也忍不住眼眶一紅，急忙放下袖子掩住，低聲道：「怎會弄成這樣？你也太不小心了！」

芳准笑道：「我下次一定小心。」

語幽元君抬頭看了他一眼，這一眼才真正稱得上「幽幽」二字。她輕道：「……跟我來，總得先把傷治好。」

她轉身便走，芳准回頭對胡砂交代道：「你先回客房休息，不必擔心。」

話未說完，卻聽語幽元君又道：「她也來。這裡有個客人一直等著你們，從下午等到現在。」

到了一個偏廳，語幽元君將門一掩，袖子一捋，吩咐得十分乾脆：「把上衣脫了，快。」

芳准卻有些猶豫，只道：「免了，袖子掀開便完事。」

語幽元君眉頭一皺，美目含威：「你我之間，還要顧忌這些？你將我當做什麼人了？」

芳准低低咳了兩聲，朝胡砂那裡看了一眼，她烏溜溜的眼珠子正傷感又無奈地看著自己。他面上不由微微一紅，像微醺了一般，把臉別過去，輕聲道：「胡砂，你且轉身，不要看過來。」

胡砂點了點頭，趕緊背過身子，眼角也不敢瞥一下。芳准這才將上衣輕輕脫下，放在椅子上，抬頭見語幽元君似笑非笑的眼神，他又咳了一聲，道：「開始吧，要麻煩你了。」

語幽元君又是笑又是嗔，瞪了他一眼：「想不到你這厚臉皮的也會害羞，倒要教以前的老友們來看看你這德性！」

因胡砂不看過來，他哪裡還有一絲尷尬，索性笑道：「莫拿我打趣，再遲一些，我可要痛死了。」

語幽元君一面以法力試探他受傷的程度，一面嘴上不饒人：「呸，疼死你才好，死沒良心的東西。」

胡砂在前面拎著個耳朵仔細聽，心都提到了半空，生怕她說一句「這傷治不好」之類的話，誰知聽了半天，他倆都在說俏皮話，時而互損，時而假意互捧，對傷勢隻字不提，她等得急死了，坐立不安。

那元君到底心細些，見她惴惴不安的模樣，便道：「快好了，別在那邊亂晃，礙眼得很。」

雖然說話很不客氣，但到底讓胡砂鬆了一口氣，正要找把椅子坐一會兒，忽聽門口有小童報道：「元君大人，那位客人聽說芳准真人回來了，趕著要來見呢，攔都攔不住。」

語幽元君眉頭又皺了起來：「你家徒弟還是這麼冒冒失失的，沒規矩得很。罷了，讓他進來！」

話音剛落，大門就被人推開了，一個人狂風似的卷了進來，直接衝到芳准面前，劈頭跪下，道：「弟子參見師父、元君大人！」說罷，抬起頭來，冰雪似的容貌，正是許久未見的鳳狄。

胡砂「啊」了一聲，輕叫：「大師兄。」

鳳狄朝她微微點頭，當做招呼，面上神色卻有些尷尬，不太敢看她，想必是想起當日金庭祖師驅逐胡砂下山，他卻不能與之相抗，故而愧疚至今。

芳准早早就把外衣給披上了，松垮垮地搭在肩上，抬手慢慢整理，一面問道：「你急匆匆地過來，難道是清遠也出現了凶獸？」說完，突然又眨了眨眼，無辜地說道，「就是出現凶獸，來找為師也沒用。」

鳳狄的眼神簡直能用哀怨來形容，小小看了他一眼，垂頭低聲道：「不，是師祖……他……他讓我給師父和師妹傳話來著，因為知道你們現在長洲，便畫了地圖讓弟子前來……」

芳准瞭然地點了點頭：「辛苦你了，從生洲過來這一路，你找了不少地方吧？隔著茫茫大海，三個月就能找過來，對你來說也算不容易了。」

鳳狄說道：「師祖說，因為當日我也在場，所以過來帶話方便些，就不勞煩與其他弟子解釋了。他還說……」

「廢話那麼多做什麼？」語幽元君聽了半天，見他還沒講到點子上，不由性急起來，「你師父傷才治了一半，有什麼要緊話趕緊說！這孩子，半點眼色也不會看！」

鳳狄被她一吼，頓時大慚，垂頭半晌不語，最後道：「師祖說，此話只能帶給師父與師妹……」

語幽元君哼了一聲：「幹嗎？什麼見不得人的事，還要偷偷傳話？你以為這裡是清遠山啊！」

鳳狄索性不說話了，靜靜盯著芳準的衣角。

