連著幾天熬夜，簡直是精疲力竭。

四點從遊戲裡退出，終於鼓起勇氣，試探地問了問Grunt，下一次上線是什麼時候？Grunt回覆：不定。很快從遊戲閃退。

……她都沒來得及請假，自己要有兩天不能上線了。

凌晨四點，四周靜悄悄的，爸媽還在樓下熟睡。

可她就要開始準備行李走了，七點的飛機去外地參加冬日祭。主辦方提供一晚住的地方，正好和當地好友聚一聚，她一邊給自己泡了杯熱蜂蜜，一邊拿著宣傳資料，仔細看了眼。很快，視線就被《密室風暴》吸引。

誒？誒？

她眼睛放光。

……

她一路就盯著《密室風暴》的介紹，盤算著要那些熟悉的工作人員幫自己介紹，一定要介紹給遊戲公司的負責人，看能不能客串一些遊戲角色的COS。

他這麼喜歡這款遊戲……如果有一天看到遊戲主頁上忽然出現自己的COS照……

完，手心腫麼麻麻的……

她有些臉紅，狠狠搓了搓手心，繼續擠在一堆旅客中，等著自己航班的行李被傳送出來。

CA3901啊，又不是自己那班……

她看手機，時間倒還早，就是怕太晚趕過去，來不及開嗓就丟人了……

等將手機放回到羽絨服口袋裏，她忽然看到，對面有幾個個子很高的男人，都穿著紅白相間的羽絨服，像是運動員統一的運動服一樣。

碰上籃球隊了？足球隊？她猜測著，好奇多看了兩眼。

那些人正在逐一提走行李箱，不知是誰，叫了句「老大，妥了」。

「哦。」在眾人後始終坐在行李車上玩手機的男人站起身，頭也懶得抬，繼續一邊玩著手機，一邊轉身向著出口而去。

！！！！

幻覺？！

她目瞪口呆，剛想挪動步子，傳送帶忽然開始動起來。

一個個行李被傳送出來，「哐當」、「哐當」地掉落在傳送帶上……佟年真是心都碎了，眼巴巴地看著那些人一個個走出去，遠離，直到背影消失……

他是運動員？

佟年胡亂猜著，銀色的行李箱從面前過去了，這才驚醒，忙拿起行李箱，一路急行而出，想要追上他們，起碼要看看隊服上是什麼標誌啊……

沒想到，機場外已經空空如也。

結果就是因為這場偶遇，她整個活動都過得懵懵懂懂的，除了在開場時上台，反射性地進入狀態，飈了首《空境》，連下台，粉絲們跑過來塞給她一堆堆小禮物，都有些慢半拍，始終不在狀態。

「魷魚殿下，」負責活動收尾的好基友藍莓低聲調侃她，「高冷又入新境界啊。」

「啊？」佟年茫茫然看她。

藍莓噗嗤一笑：「不逗你了，你說你，上次背雅思單詞，背到忘我忘了起身答謝粉絲，被人黑，忘了？」

……哪裡能忘，在家偷偷哭了兩天呢……

「你知道，這裡最近有什麼比賽嗎？籃球賽？足球賽？或者什麼……他們職業運動員不都集訓嗎？」藍莓被問傻，摸了摸她腦門：「次元錯亂了吧？歌姬怎麼關心起籃球賽了？」

佟年嘆氣，有些鬱悶地吹著自己的劉海，毫無頭緒。

「對了，你剛才問我的《密室風暴》，那個遊戲好像最近在職業聯賽。」

「啊？」佟年又是眼神茫茫。

「就是打遊戲的職業選手，開始今年的新一輪比賽了，我老公是電競迷，特地和我一起來的，就是為了看比賽。說是……三點？」藍莓抬腕，看了看，「已經開始了。」

「職業選手……」佟年繼續消化這個新詞，忽地靈光一現，「和運動員一樣，穿統一隊服？」

「當然會啊，特別正規。而且真正的職業高玩賺得特多呢，據說今天有個隊，這半年每人的獎金有……八十萬？」

……

應該……不會……這麼玄乎吧？

她像是找到希望，搖著尾巴求藍莓電話老公，是不是有個隊是紅白隊服。沒想到答覆，竟是真的有！「那我們去吧。」佟年立刻站起身，我要看比賽。

「我去不了啊，」藍莓用食指戳了戳她的腦門：「魷魚殿下，我要等到整個展會結束，做收尾表演的！這樣吧，我給我老公打電話，讓他給你地址，你自己去。」

「嗯，嗯。」

於是她這個開場表演嘉賓就這麼消失在了展會上，拖著行李，連下榻就酒店都來不及去，就按照那個陌生地址找到了一個小型體育館。在門外轉悠了好半天，才算找黃牛買了一張門票，進去後，氣喘吁吁坐下，看著大屏幕上激烈的比賽畫面，才算覺得，好像自己真的找對地方了。

可掃視一週，根本沒有紅白隊服啊……

去哪裡了呢……

「這裡沒人？」身後忽然有個聲音問她，「沒人我坐了。」

佟年瞬間炸了毛，轉身，目瞪口呆地看著已經脫下外衣，只穿了一件黑色短袖的男人從後一排座椅跨過來，順勢就坐在了她身邊。

那雙極黑極亮的一雙眼睛就這麼掃向她這裡，他挑了嘴角：「男朋友呢？沒來？」

「……」

「特地來看比賽？」Gun看了眼她腳邊的行李。

「……」

「忘了我了？」Gun還以為自己嚇到了小姑娘，試探性問了句。

「……」

「別怕，純粹打個招呼。」Gun怎麼覺得自己每次和這小姑娘碰面，都能把人家嚇得不輕？他再次自我檢討了下，果斷起身，「慢慢看，我——」

忽然，他停住。

一隻小手已經拉住了他的衣服下襬……


