那天以後，我就沒再私自去過月亮溪的源頭，我怕狸貓著急。

每天我除了做一些簡單的活計外，便是被族人強逼著吃下很多營養的東西，然後就是散步曬太陽。不過，我的腦子卻沒有停止過琢磨。那瀑布險流若單靠我和狸貓的力量是不可能翻越的，而且也看不清那瀑布上面到底是什麼情況，如今最主要的是與外界取得聯繫搬來救兵，但是，聯繫什麼人？如何聯繫？

不知為何桓珏的身影首先跳入我的腦海，我趕緊搖搖頭否定了這個假設。

找香澤國內的大臣？似乎也不妥，如今狸貓不在，肯定朝中窺視皇位之人正爭得不可開交，若讓他們知道了狸貓的下落，引來之人敵友未辨，將狸貓陷入不利境地更是不好。而且，若將心懷叵測之人引到此地，破壞瞭望月族如此單純美好的平衡，那時恐怕連我自己都不能原諒自己。找爹爹？似乎比較穩妥，但是我又不知如何聯絡他。

突然，花翡那閃著兩個圓圓酒窩的臉頓時躍進了我的腦海。是了！找他准沒有錯！雖然，我已虧欠下他許多，但是，此時可以解救我們的除了他不做第二人想。一來他與這些明爭暗鬥沒有絲毫關係，二來他這樣古靈精怪的人肯定有什麼出人意料的方法可以將我們帶出去，而且他也不會給望月族帶來危險。

但是，怎麼聯繫他呢？我在林子里踱來踱去，最後，我的視線落在了幾顆紅色的果子上，頗有幾分意外，這裏，居然也有這種植物！我想，天無絕人之路便是如此吧。

我欣喜地摘下這些鮮艷的果實，細細一找，這林子里居然還長了不少。我用裙擺兜了一大捧回去，將那櫻桃一樣的紅果掰開后，兩顆披著一層薄薄的外膜面對面直立相連的種子便赫然出現眼前。果然，是咖啡！

我向巧星要來兩隻嗅覺敏銳的獵鷂，開始著手實施我的計劃。

每天，我都給這兩隻鳥淺嘗一些咖啡的果肉，再用磨出的咖啡豆煮出滿屋的咖啡濃香，在這片濃香中給他們餵食，讓它們的鼻子慢慢適應這異香並對其反應敏感。訓練之後的獵鷂只要聞見咖啡味便會敏銳地辨別出來，並準確地朝那方向飛去。

這天下什麼地方咖啡果實最多？什麼地方咖啡味最濃？自然是霄山五毒教的所在地。如果不出意外的話，這訓練過的鳥兒定能不負重託找到目的地。

望月族的人們對於我養鳥倒是沒有一點好奇，而對於從未見過的咖啡卻充滿了濃厚的興趣，孩子們更是每天都會圍著我要我煮咖啡給他們喝。我自然滿足他們的要求。我教會他們如何晾曬咖啡豆，如何磨豆，如何煮咖啡，如何過濾。最後，圓樓里上百戶人家幾乎家家戶戶都會每天清晨煮上一壺咖啡。這種好東西與人分享的感覺實在是妙不可言。

但我並沒有將自己的計劃告訴狸貓，不知為何，我總覺得若和他說了我的打算他定會惱我會著急。但是，他是何許敏銳聰穎的一個人，似乎察覺到了我要做些什麼，現在和望月族的小夥子們一起狩獵的次數越來越少，幾乎天天和我形影相隨。看他如此不安，我很是心疼，總是一有機會就賴在他懷裡和他一起懶懶地曬著太陽，希望擁抱和親吻可以安撫他不安的情緒。

經過一段時間的訓練后，我相信這兩隻獵鷂基本上可以勝任了，便找來一塊布料，剪出兩小片，用針線在上面分別綉了兩個字——「桂」和「圓」。將這兩塊麻布捲起分別束縛在鳥兒細細的腿腳處，之後，陸續放飛它們，希望他們能找到花翡再將他領到此地。放出兩隻鳥兒是預防萬一它們中有一隻會在途中遭遇意外被人獵殺或是被其他更兇猛的鳥兒攻擊而無法到達目的地。

放飛了獵鷂后，我的心情就陷入了矛盾中，既盼望鳥兒能不辱使命，又害怕我和狸貓一旦出去后所要面對的一切。放飛獵鷂的那一刻我竟有種就義的感覺。

但是，一個月過去了，兩隻獵鷂載著我的希望和猶豫如石沉大海，杳無音訊。難道它們沒能抵達霄山？幾分失望，幾分竊喜。

我又問巧星要了兩隻獵鷂，從頭開始訓練。狸貓對這兩隻鳥的態度可以說是十分惡劣敵對，每次看見它們都是橫眉冷對，好幾次被我發現他想要將它們放走，都因為我的突然出現而沒有得逞。

真是孩子氣，想到這裏，我不禁搖頭笑了笑，敲了敲越來越容易酸疼的腰，我剝好一堆咖啡豆將它們一一晾曬在溫度宜人的陽光中，回頭走入樓內，在路過廚房附近時卻聞到一股異香。

探頭一看，嚇了我一跳。

就見狸貓正站在火灶邊拿著勺子，圍著紅藍相間的圍裙，守著一個大鍋在煮東西。

此刻我唯一的念頭是憤恨這裏怎麼沒有相機。一個皇帝下廚的場面絕對是百年難遇的。

彷彿感應到了我的存在，他轉頭，在觸到我的視線時突然有幾分心虛。我跨進去，好奇地問他：「在煮什麼呢？」

他卻胡亂地掩上鍋蓋不讓我看，將我按坐在凳子上后，他盛了一碗湯放到我的面前，「安安。」他將勺子放進我的手裡示意我喝湯。看著他被柴火熏得幾乎烏黑的臉，我突然有種酸澀想哭的衝動。

在他期盼的眼神下，我拿起勺子舀起一勺湯吹了吹一口飲盡，然後，我就更想哭了。

我真的不知道怎麼形容那個味道，咸、甜、麻、辣、酸，五味俱全，並且都在這湯中將各自的特色發揮到了極致，混合成一股刺激的熱流直衝進我的胃裡。

果然，皇帝燒出來的東西也是百年難遇的味道。

但是，他這樣為我屈尊下廚，我又怎好讓他掃興，只好強忍著不適，豎起拇指連連贊他：「鮮美至極，鮮美至極！」

他那一臉學生等待老師評估的忐忑在我的讚美中放鬆下來，竟有幾分得意之感。開心地接過我的碗還要給我去盛一碗，我嚇得不輕，正要伸手攔他，卻意外地瞥見了廚房角落裡一地凌亂的鳥毛。怎麼看怎麼覺得那毛色有些眼熟，似乎在哪裡見過——

然後，我的臉就綠了。

狸貓順著我的視線發現我目光停留的地方后，趕忙丟開碗上前想將那罪證消滅，這不是掩耳盜鈴嗎，我想自己此刻的臉色肯定很不好看。

就在我適才離開的一會兒工夫，他居然將我好容易訓練出來的獵鷂給拔毛燒湯了！我哭笑不得。

此時，從門外衝進一團綠色的東西直撲我懷裡就來，狸貓眼疾手快地攬著我避開。

「桂郎！——我就知道你禍害遺千年定不會拋妻棄子撇下我們一家老小不管的！來，讓奴家帶你回仙界去吧！」來人豪言一出伸手拉著我便要走。

「花翡，你能不能不要每次出現都這麼驚悚？」看清那綠影后，驚喜里更多的是無可奈何之感。

「圓妹，這話應該是我說才對。你身上頂的那個球是什麼？還有，你右手拉著的爪子是誰的？」花翡大瞪著眼睛，拿手便要戳我的腹部。

「放肆！」右手上被一個強勁的力道一拉，狸貓將我整個人捲入他的懷中。

他居然會說一整個詞了！我欣喜地仰頭看他，卻見他鳳目半眯，寒光傾瀉，冷冽凌厲之感四溢開來。我握住他的手安撫他，給他介紹：「這是花翡，不是壞人。他是五毒教，呃，現在改名叫八寶教的教主，當年，我的血菊之毒便是他幫我解的。你在西隴遇險時，也是他照顧的你。」

花翡紗袖一擺：「那個什麼貓，你也不用太感激我，以身相許就太老套了，麻煩你放開我家圓妹就可以了。」

我聽見自己心底一陣哀號！

出乎意料的是，狸貓居然真的依言將我放開。我幾分意外地看向他，就見他挑著狹長的鳳目斜睨我，那眼神……竟如當年一般，根本不似心智盡失之人。我不由得心底一顫，即使他現在穿著滑稽的圍裙，即使他的臉被熏得京劇臉譜一般，即使他手持一個碩大的鍋鏟，但是，只要一個眼神，那倨傲霸道的帝王之氣立刻將我籠罩其中。

那眼神分明在說：「你自己看著辦吧。要是敢不乖乖地回到我懷裡……」

我平時膽子也不小，而且素來軟硬不吃。但是，不知道為什麼有時候我就特別怵他。他這麼一看我，我的脖子上就一陣涼颼颼，然後，腳就像不受控制一般在我有意識之前已經乖乖地向他那個方向移動了。

「桂圓徒兒，為師的不遠萬里來看你，你也不過來拜見一下？師門不幸啊，師門不幸！」花翡捶胸頓足，唱做俱佳。

好么，這傢伙居然拿師傅的名頭來壓我。我站在中間左右為難。

就在這時，一個綠油油軟綿綿的東西堪比光速撲上我肩頭，一個長相機靈的少年緊跟著蹦了進來：「徒兒姑娘，小豆好想你呀！」

不用看，我也知道此刻趴在我肩頭的是小綠那隻神奇的大肥蟲，沒想到綠豆居然也來了。而更讓我吃驚的還在後面。

紅棗、花生、蓮子、薏米、銀耳、枸杞依次從那小小的廚房門外踏了進來，魔術一般齊聚在我面前。我覺得心裏一陣感動，像見到了最親的親人一般，竟有些手足無措地想哭，沒有想到我用獵鷂送出的兩個簡簡單單的字便讓他們齊聚到這裏來。

我想自己此刻的表情肯定又是震驚又是動容，紅棗將手中的劍卸下來放在桌上：「我們實在受不了花翡一天一封遺書尋死覓活，所以一起跟過來了。」她還是和過去一樣不善於表達情感。看著她故作冷淡的臉，我突然覺得好溫暖，激動地給了她一個熱情的擁抱。她先是一陣錯愕地渾身僵硬，之後拍了拍我的肩膀，稍稍放鬆下來，臉上居然也露出了一個難得的微笑。

「桂郎，奴家也要抱。」花翡撒嬌一般蹭了過來。

一個強勁的力道卻早先一步將我拉了開來，狸貓拉著我的手，滿臉蒼白地將視線落在某處，鳳目里滿是厭惡恐懼之色。我順著他的視線發現他正死盯著我肩上的小綠，小綠也撐著它那不大的小眼睛和狸貓大眼瞪小眼。

看著狸貓那百年難遇的天都要塌下來的臉色，我終於知道這個我眼中無所不能的真龍天子軟肋在哪裡了。

花翡更是眼尖地一下便觀察到了，一抖袖口，惡作劇地抖出滿地蠕蟲，「圓妹，來，你挑挑今天晚上我們吃什麼好。我發現這裏水土真是很不錯呀。我們適才路過外面那片林子，隨手一抓就抓到了這麼多好吃的。」

狸貓此刻已經站到桌子上去了，拽著我的手，緊抿著毫無血色的薄唇，面色鐵青。我趕忙將肩上的小綠放到地下，站到桌子上抱住狸貓：「不怕不怕，這些蟲子不咬人的，習慣就好習慣就好。」一邊忙不迭地拍著他的背安撫他。

花翡看著我抱著狸貓的手，嘟起嘴，滿臉泫然欲泣的可憐樣子。

我對他說：「他如今心智盡失，你不要鬧了，快把那些蟲子弄開。」

「心智盡失？」花翡搖頭晃腦捋了捋沒有鬍子的下巴一臉高深，「來，來，來，讓老夫給你把把脈。」伸手便要抓狸貓的手腕。在我還未來得及看清的瞬間，「啪！」的一聲，狸貓手腕一轉已然避開花翡，還順手拍了一下花翡的手背。我反應過來時，花翡已是手背上一片通紅。

花翡袖口一動，見狀，我趕忙放開狸貓，改而抓住花翡的袖子，要是不攔住他，還不知他會放出什麼出人意料的毒物來：「你且莫要生氣，他不是故意的。」

然後，我又趕忙安撫狸貓：「花翡是要給你把脈，沒有惡意的。他醫術很高明，是天下第一神醫。」我一邊安慰狸貓，一邊給花翡戴高帽。他最喜歡別人誇他的毒術和醫術，希望他一開心就不計較狸貓拍他這一掌了。

狸貓柳眉倒豎，將木桌當成金鑾殿一般高貴地站在上面，居高臨下地看著花翡。我啼笑皆非。

花翡瞪著狸貓憤憤不平地收回紗袖，哼了一聲：「果然有其子必有其父，兒子老子一樣討厭！」

不知他以前去雪域皇宮欲救紫苑時，吃過紫苑那小頑皮的什麼虧，花翡好像一說起紫苑總是一副咬牙切齒的樣子。雖然，我真的很想給他糾正是「有其父必有其子」而不是「有其子必有其父」，但是，他一收到信息便千里迢迢趕來救我，好心給狸貓瞧病還被狸貓打了一掌確實挺委屈的。我忙將狸貓從桌上哄下來，就轉頭將花翡和八寶教徒們恭恭敬敬地請到凳子上坐好，還給他們泡了這裏最好的綠茶。

「你們是怎麼從那險瀑上下來的？一定吃了不少苦吧？有沒有受傷呢？」我關切地詢問。

花翡亮晶晶的眸光一閃，梨渦一顯一陷：「為了圓妹，上天入地都可以，穿個水帘子算什麼。」綠豆湊到我身邊邀功一般：「徒兒姑娘，這次的辦法是我想出來的呢！我們是像地龍一樣鑽過來的。」

地龍？蚯蚓？

是呀！這個辦法我怎麼沒想到！我光想著怎麼翻過去了，換個角度想想其實並不難，只要有足夠的人力和時間。那瀑布肯定是樊川江的支流掛落形成，樊川江處於高處，月亮溪處於低處，他們定是從樊川江堤岸邊斜挖了一條地道通至這瀑布底端，最後只要輕鬆地走出一層水幕便可踏入月亮溪中。難為他們這麼短的時間便挖通地道找到這裏。

果然，紅棗的解釋和我所想不謀而合。

我與他們敘了一會兒，話語間，得知樊川一戰導致三國皆受重挫的情況后心情驀然沉重，果真已是天地色變了嗎？狸貓一直坐在我身邊安安靜靜地握著我的手，眼神清澈見底，不知道這些對話有沒有喚醒他沉睡中的某些物事。

「呀！」巧娜在門口探了一下頭，在看到屋內眾人後嚇了一跳，縮回腳迷迷糊糊地掉頭便要走，才走沒兩步又轉回來，「啊！我沒有走錯地方啊！安薇，這些人是……？」巧娜拉過我幾分迷惑，幾分好奇。

我笑著拍了拍她的臉：「他們都是我的朋友。」我一一向她介紹了八寶教的眾人，「這次可能要叨擾你們幾天了，還有空置的房屋嗎？」

「哇！我第一次看見這麼多月亮里來的人。你們好呀，我叫巧娜。」巧娜熱情地向他們打招呼，好客的脾氣讓她在認識眾人後很是高興，「圓樓里空余的房間很多的，絕對夠的。」

花翡他們盯著她一臉茫然，我才想起來語言不通，趕忙給他們翻譯。

花翡聽后神氣地搖了搖頭：「我們不是月亮里的人，我們是神仙，是天界的人。」有時候我真的很受不了他。

巧阿爸看見一下子出現這麼多人也很是驚奇，我對他解釋花翡他們是來帶我們離開的，不會打擾他們生活。巧娜他們在聽見「離開」二字時臉上立刻掛上了沮喪的表情，依依不捨。狸貓握著我的手緊了緊。

傍晚，綠豆拎著一隻鮮艷的珊瑚蛇，抓了一布兜花花綠綠的蠕蟲、蝎子、蜈蚣興奮地拽著我去廚房的時候，看著巧家人定格一般的面孔，我就知道自己承諾「不會打擾他們生活」的話說得太早了。

「徒

八寶教眾人一臉理所當然，望月族人一臉詫異反應不過來，狸貓則是死死攥著我一臉噁心厭惡。

所以，吃飯便成了頭等的問題。晚飯的時候，只好分成兩桌，花翡非要拉我過去吃蝎子，說我肯定很久沒有好好吃過一頓「飯」了，要給我補補身體。狸貓自然拽著我不肯鬆手。我一時又成了拉鋸的焦點，如坐針氈。最後，我只好跟花翡說我身體原因最近吃什麼都不是很有胃口只愛喝米粥。幸好巧娜似乎對那烤得烏亮發黑的蝎子很有興趣，吃了兩隻下去后嘖嘖讚歎，很是捧場，讓花翡覺得爭回了面子，才將注意力轉移開去。

飯後，我和巧星將大家的房間安排好後轉身準備回房的時候，花翡唯恐天下不亂拉著我的袖子可憐兮兮道：「桂郎，你陪奴家睡嘛，奴家認床怕黑。」

我無可奈何地提醒他：「花翡，你已經150歲了。不是小娃娃了。」

花翡不依了，一臉苦大仇深地指著自見到八寶教眾人就沒有放開過我的手的狸貓，「這隻什麼貓也不是小娃娃了，而且他還是皇帝。」

「他如今心智盡失，不能離了人的照顧。」我盡量婉轉地拒絕他。

「圓妹。」花翡銀牙一咬，豁出去的樣子，「你就當我心智盡失好了，我不介意的。」

我無語。

「圓妹，你真的懷喜了？」花翡戳了戳我的腹部，被狸貓一手打開。

我心中一刺，沉默了片刻：「嗯，懷了，卻無喜。」

「他的？」花翡指著狸貓，表情莫測。

一陣窒息般的潮水洶湧殘酷地撲面而來，我閉上眼，不能呼吸，滅頂的痛楚水流般將我淹沒吞噬。

「安安……安安……」狸貓抓著我的手，焦急地呼喚。我反握住他的手，睜開眼，對著花翡輕輕地搖了搖頭，似有千斤重量壓著我的胸口。原來，並不是我縮進殼裡就會有用的，事實，永遠迴避不了。

花翡臉色一變，沉了下來。

我不再看他，狼狽地跌跌撞撞回到房中。

