來到上京之後我見到許多從前沒有見過的事物，但我一點兒也不開心。---完本耽美、港台言情 www.hjw.tw)))

就在我發呆的時候，忽然不遠處“撲通”一聲響，緊接著有人大叫︰“快來人啊！我哥哥掉河里了！快救人啊！”

我抬頭一看，就在不遠處站著一個七八歲的女孩，正在那里哭喊︰“快救救我哥哥！他掉到河里去了！”

我看到一個小腦袋在水面上浮起來一下，又沉下去，我不假思索就跳到水里去，壓根兒忘了自己不識水性這檔子事。等我抓著那孩子的胳膊時，我自己也嗆了不知道多少口水，我想這次壞了，沒救起人來，自己反倒淹死了。我被淹死了不打緊，我死了可沒人照顧阿渡了，她一個人也不知道曉不曉得回西涼的路……

我連著喝了好多水，整個人直往下沉，阿渡把我從河里撈起來的時候，我都快不醒人事了。阿渡將我放在河岸邊的一塊大石頭上，我咕嘟咕嘟吐出好多水，想當年第一次在東宮見到水晶缸里養著的金魚時，我覺得稀罕極了，它怎麼會有那麼大那麼可愛的圓滾滾的肚子，而且總是慢悠悠地吐著泡泡？現在我明白了，原來它肚子里全是水。

阿渡全身上下都濕透了，她蹲在我身邊，衣裳還往下滴著水。她神色焦慮地盯著我，我曉得我要是再不醒過來，這傻丫頭就真的要急哭了。

“阿渡……”我又昏昏沉沉吐了一大口水，“那孩子呢……”

阿渡將那落水的孩子拎起來給我看，他全身也濕嗒嗒滴著水，烏溜溜一雙眼楮只管瞧著我。

我頭昏腦漲地爬起來，周圍已經圍了好些人，大約都是瞧熱鬧的。我成天在街上瞧熱鬧，沒想到這次也被別人瞧了一回。就在我和阿渡絞著衣服上的水時，有人哭著喊著，跌跌撞撞擠進了人圈︰“我的兒啊！我的兒！”

看那模樣應該是對夫妻，他們倆抱著那落水的孩子就放聲大哭起來，那個女孩也在一旁揉著眼楮。

一家團聚，我覺得開心極了，成日在茶肆里听說書的講俠義英雄，沒想到今天我也英雄了一把。誰知道一個念頭還沒轉完，突然那落水的孩子就哭起來︰“爹，是那個壞人把我推下河的！”說著他抬手一指，就正正地指向了我。

我瞠目結舌，不知道這是怎麼回事。

“我也看見了，就是他把哥哥推下河去的！”小姑娘嫩嫩的嗓子，听在我耳中簡直是五雷轟頂。

“現在人心腸怎麼這樣狠毒！”

“小孩子礙到他什麼事了？”

“真是瞧不出來，長得這麼斯文，卻做出這麼禽獸的事情！”

“斯文敗類！衣冠禽獸！”

“可不能輕饒了他們！”

“對！”

“不能輕饒了他們！”

周圍的人一涌而上，七手八腳就來推搡我們。阿渡顯然也沒鬧明白發生了什麼事，只是看著我。我太陽穴上青筋一跳一跳，沒想到做好人卻做成了惡人，太讓人憤怒了！

“把孩子送到醫館去，讓大夫看看！”

“這得賠錢！無緣無故把人家孩子推下河去，賠錢！”

我說︰“明明是我們救了這小孩兒，怎麼能青口白牙，硬說是我將他推下去的！”

“不是你推的你救什麼？”

我只差沒有一口鮮血噴出來，這是……什麼歪理？

“我兒子受了這樣的驚嚇，要請神延醫！”

“對！要先請大夫看看，到底傷著沒有！”

“這孩子好端端的，哪兒傷著了？再說明明是我救的他……”

“這壞人還嘴硬！不賠錢請大夫也成，我們上衙門去！”

周圍的人都在叫︰“押他去衙門！”

只听一片吵嚷聲︰“去衙門！”

我怒了，去衙門就去衙門，身正不怕影子斜，有理總說得清。

我們這樣一堆人，吵吵鬧鬧走在街上本來就引人注目，再加上小孩兒的父母，抱著孩子一邊走一邊哭一邊說︰“快來看看呵……沒天理了……把孩子推到河里去，還愣說是自己救了孩子。孩子可不會撒謊……”

于是我和阿渡只差沒有成過街老鼠，賣菜的朝我們扔菜皮，路邊的閑人也往地上狠狠地啐一口唾沫。幸得阿渡身手好，那些扔菜皮的沒一個能扔到我們身上來，但越是這樣，我越是怒不可遏。

等進了萬年縣縣衙，我的火氣才稍微平了一點點，總會有說理的地方。再說這個地方我還是第一次來，看上去還挺講究的。京兆尹轄下為長安、萬年二縣，取長安萬年之意，長安縣和萬年縣也因此並稱為天下首縣。升堂的時候威風八面，先是衙役低聲喝威，然後萬年縣縣令才踱著步子出來，慢條斯理地落座，開始詢問原告被告姓名。

我這時才知道那對夫妻姓賈，就住在運河岸邊，以賣魚為生。問到我的時候，我自然謅了個假名，自稱叫“梁西”，平日在街上瞎逛，我都是用這個名字。只是萬年縣縣令問我以何為業，我張口結舌答不上來，旁邊的師爺看我的樣子，忍不住插話︰“那便是無業游民了？”

這倒也差不離，無業游民，我便點了點頭。

萬年縣縣令听完了那對夫妻的胡說八道，又問兩個小孩，兩個小孩異口同聲，說是我將哥哥推下去的。萬年縣縣令便不再問他們，轉而問我︰“你識不識水性？”

“不識。”

萬年縣縣令便點了點頭，說道︰“你無故推人下河，差點兒鬧出人命，還有什麼好說的？”

我氣得跳腳︰“我明明是看他掉到水里，才去救他。我怎麼會把他推下去，我把他推下去做什麼？”

萬年縣縣令道︰“你不識水性，卻去救他，如果不是你推他下去的，你為何要舍命救他？”

我說道︰“救人之際，哪容得多想！我看他落到水中，便不假思索去救他，哪顧得上想自己識不識得水性！”

萬年縣縣令說道︰“可見胡說八道！人本自私，最為惜命，你與他素不相識，又不識水性，卻下水去救他，不是心虛是什麼？若不是你推下去的，又何必心虛，既然心虛，那麼必是你推下去的無疑！”

我看著他身後“明鏡高懸”四個大字，太陽穴里的青筋又開始緩緩地跳動。每跳一下，我就想著捋袖子打架。

萬年縣縣令見我無話可說，便道︰“你無故推人下水，害得人家孩子受了不小的驚嚇，現在本縣判你賠賈家錢十吊，以撫他全家。”

我怒極反笑︰“原來你就是這樣斷案的？”

萬年縣縣令慢吞吞地道︰“你覺得本老爺斷得不公？”

“當然不公！青天朗朗，明明是我救了此人，你偏听一面之辭，卻不肯信我。”

“你一口咬定孩子不是你推下去的，你有何人證物證？”

我看了看阿渡，說道︰“這是阿渡，她看著我救人，最後也是她將我和孩子撈起來的。”

萬年縣縣令道︰“那便叫他上前回話。”

我忍住一口氣，說道︰“她不會說話。”

萬年縣縣令哈哈大笑︰“原來是個啞巴！”他一笑我便知道要糟，果然阿渡“刷”地就拔出了金錯刀，若不是我眼疾手快拉住她，估計她早已經割下了那縣令的一雙耳朵。阿渡站在那里，對那萬年縣縣令怒目而視，周圍的差役卻呵斥起來︰“公堂之上不得攜帶利刃！”

阿渡身形一動，並沒有掙開我的手，只是刀尖已經如亂雪般輕點數下，旋即收手。她這一下子快如閃電，還沒等眾人反應過來，萬年縣大案上那盒紅簽突然“啵”一聲輕響，爆裂開來，里面的紅簽散落一地，每支簽竟然都已經被劈成兩半。這簽筒里起碼插著數十支簽，竟然在電光石火的一瞬間，全都被阿渡的刀剖開來，而且每一支都是從正中劈開，不偏不倚。公堂上的眾人目瞪口呆，門外瞧熱鬧的老百姓起哄︰“好戲法！”

門里的差役卻曉得，這並不是戲法而是刀法。萬年縣縣令嚇得一張臉面如土色，卻勉強鎮定︰“來……來人！公堂之上，怎麼可以玩弄兵器！”

便有差役壯著膽子上前要奪阿渡的刀，我說道︰“你們如果誰敢上前，她要割你們的耳朵我可不攔著。”

萬年縣縣令道︰“這里是堂堂的萬年縣衙，你們這樣莫不是要造反？”

我說道︰“大人，你冤枉我了。”

萬年縣縣令道︰“不想造反便快將刀子交出……”他話音未落，阿渡瞪了他一眼，他便改口道，“快將刀子收起來！”

阿渡把金錯刀插回腰間，我想今天我們的禍可闖大了，就是不知該怎麼收場。

萬年縣縣令看阿渡把刀收起來了，似乎安心了一點兒，對著師爺使了個眼色，師爺便走下堂來，悄悄地問我︰“兩位英難身手了得，不知道投效在哪位大人府上？”

我沒大听懂，朝他翻了個白眼︰“說明白點！”

師爺耐著性子，壓低聲音︰“我們大人的意思是，兩位的身手一看就不同凡響，不知道兩位是替哪位大人辦事的？”