佟年被安排在大巴的第一排，仍舊懵懵的，不知道為什麼自己要去慶功宴。

車上坐著的都是領隊，和別的遊戲戰隊，或者二隊、替補，等車快開的時候，《密室風暴》的主力戰隊的隊員和替補才紛紛上車，幾個人背著背包，因為個子太高，都低著頭，躲過車門的襲擊，然後一個個從她身邊走過。

「嫂子好。」

「嫂子好。」

「嫂子好。」

「嫂子，初次見面，多關照哈。」

佟年尷尬地，笑也不是，不笑也不是，嘴角始終維持在一個詭異的弧度。最後，唯一一個戴著棒球帽的沒說話的大男孩，路過時，腳步一頓，也沉默著對她點了點頭，算是招呼。然後很快，男孩坐在了97身邊，也就是佟年身後。

司機問他：「你們老大什麼時候上車？」

男孩沉默幾秒：「再等等。」

於是，眾人就從車廂的各個角度去偷窺這個天下掉下來的萌大嫂。

佟年從沒有這麼緊張過，就連第一次登台演出，都沒這麼緊張，腰桿挺直，不敢有分毫的小動作，唯恐給他俱樂部任何人留下不好印象。

她分明就聽到身後，坐著的那個幫自己拿行李的97在低聲問：「誒？Dt，你哥什麼時候找的女朋友？他不是二十四小時住在俱樂部嗎？」

「不知道。」Dt顯然沒興趣琢磨。

「暗度陳倉？老大還玩這套？這是怕我們都學他談戀愛，耽誤比賽嗎？」

短暫沉默過後，Dt回答：「他都老大不小了，談戀愛不是正常需要嗎？」

這話……很容易理解出很多層味道啊……身後各位大小帥哥們立刻心領神會，暗搓搓地各懷鬼胎，笑起來。

她聽在耳朵裡，立刻憤憤不平。

哪裡有老大不小……

明明是帥到掉渣，比你們這些毛頭小子有男人味多了……

結果到最後，Gun只是讓領隊來通知司機，自己可能要晚一些回酒店，讓領隊帶著眾人先回去。佟年瞄了瞄那個身材曼妙，連穿著運動服都有種獨特氣質的女領隊，聽她有條不紊地交待眾人接下來的所有時間安排，忽然覺得，自己和她一比簡直就是……

她低頭，看看自己的短裙和白色貓耳朵的長筒襪……

小毛頭有沒有。

車載著所有人，駛出體育館，她從車窗玻璃外看到體育館內外經過的一些男孩女孩都很激動地看向這輛車，有些都在指指點點，議論著車內的人。這種場面，倒是很像他們一些出名的網絡歌手、Coser和寫手一樣，總能被粉絲行注目禮。

玩遊戲也能玩得在現實生活這麼拉風，為什麼以前沒關注過呢？

佟年默默遺憾了下，開始豎著耳朵聽車內人的閒聊，想要再多些瞭解他生活的圈子，可……腫麼完全聽不懂啊T.T……

就這麼一路各種腦內活動，一路忐忑，她在97的貼身照顧下，從車上到酒店裡，最後行李還被人放進了他的房間……直到兩手空空，拿著個手機，坐在了酒店自助餐廳時，仍舊沒見到他的人影。

「各位，老大來了電話，讓我們先吃，他先酒敬各位，這一個月來輾轉四國表演賽，辛苦了。」女領隊笑著，舉杯意思了一下。

領隊說完，走過來，彎腰湊在佟年耳邊說：「來，我帶你去一個地方。」

佟年一愣，很快臉熱熱地，點點頭，亦步亦趨地起身跟上。

身後眾男人一副「老大色令智昏，拋棄同袍」的痛心疾首表情，沉浸在這驚天八卦裡，完全忘了今天還有個同袍隊友胃出血需要大家關懷的正經事……

女領隊把佟年帶到十二樓某個行政套房門口。

怎麼……來酒店房間了？佟年悄悄看了看四周。

領隊敲了敲門。

腳步聲，由遠至近。

啪嗒一聲，門打開，Gun一隻手扶著門框，看了看女領隊，又低頭看了看身高只到自己胸口的佟年：「進來。」

……

四周靜悄悄的。

佟年眼睛瞄了瞄女領隊，又瞄了瞄他的下巴……

真的……要進房間嗎……

「有事不能……在，餐廳說嗎……」她覺得有點不妥。

Gun眼底閃過一絲不耐：「私人的事，你想在公開場合談？」

「啊？」當然不行！

女領隊忍不住笑，咳嗽了聲：「我走了，你們慢慢談，嗯，慢慢談。」說完，真的就轉身，腳步輕盈，甚至可以說得上歡快地撤了。

於是，真的就剩了她和他僵持在門口。

Gun覺得這小姑娘還要糾結一段很長時間的樣子，索性將門開著，轉身回去了。

進，進去了？

佟年繼續低頭，繼續鬥爭了十幾秒，終於一步一挪地走了進去。繞過門廊，視線豁然開朗。嗯？胃出血的娘娘腔？

她愣住。

躺在其中一張大床上的Grunt，因為沒戴眼鏡，只能眯著眼，看走進房間的她，也是一副很意外的神情。Gun坐在寫字檯後的沙發上，拿著個銀色的水果刀，很快地在手指間繞著圈削皮：「你們兩個，可以說實話了嗎？」

啊？佟年茫然看他。

「我真不認識她……」Grunt覺得自己還不如真的是胃出血，也比誤診以後，只能在酒店休息，被迫被Gun吵醒起來訓話的好。

Gun微微蹙起眉心。

他將刀合上，咬了一口剛削好的蘋果，一邊吃著，一邊走過去，用刀柄抬了抬Grunt的下巴：「痛快點兒。」

……

Grunt一臉你砍死我算了的表情。

他眼睛垂著，盯了Grunt幾秒，終於看向滿腦子大霧的佟年：「你也不打算說實話？」

「啊？」佟年繼續迷茫。

「還堅持說不認識他？」

「真不認識啊……」

「你知道他有女朋友嗎？」Gun挑眉。

「不知道……」

「現在知道了，有什麼想法嗎？嗯？」

「……」為什麼要有想法……

Grunt忽然從床上跳下來，齜牙咧嘴地戴上眼鏡，光著腳快步走過來，兩隻手抓住了佟年的肩膀，忍著痛一個字一個字地吐出了一句話：「小妹妹……我求你了，我有女朋友，我不認識你，好不好？啊？你就給句實話，行不行？！」

啊？

等等……

他們……他們不會都以為我尾隨這個娘娘腔吧？！

她睜大眼睛，不敢置信地看Grunt，張了張嘴，愣是震驚地沒說出話。然後又慌張地去看繼續吃蘋果的Gun……又看回Grunt，來來回回看了好幾遍，終於恢復了自己的語言功能：「我不是……我不認識這個娘……這個Grunt，真的！真的，我真不認識他，你千萬別誤會，我真的和他沒關係……」

Grunt回看他，一副「老大，你看，這妹子根本與我無關」的悲憤表情。

他聳肩，甩了一個「信你小子才有鬼」的眼神。

Grunt欲哭無淚，索性破罐子破摔：「小妹妹，你說吧，到底為什麼要找我……咱們今天就在這兒說清楚算。」

「……」

「簽名可以，合照也可以，隨便你提條件，只要你說實話，說我真和你沒關係！真的，我發誓，你提任何要求，只要不是做我女朋友，我都滿足你。」

她頭不停搖，鬱悶地真要哭出來了。

怎麼可能找你，和你有什麼關係啊……

「誰要做你女朋友，」她帶著哭腔甩開Grunt的手，「我又不喜歡你……」說完，很委屈地看向吃著蘋果看熱鬧的Gun，眼睛紅紅的，真的馬上就要哭了。

這眼神……

久經情場的Grunt打了個愣，馬上就讀出了這個眼神的味道……

這是……

他也回頭，不敢置信地、狠狠地鄙視Gun。

這特麼的明明是你的桃花債吧，神棍！


