又分手了……

周筱有點不懂，為什麼她每段感情最終都只能淪落到分手收場？她是多麼地努力經營她的每段感情啊，不是說天道酬勤嗎？

一樣吃飯睡覺，上班下班，上網聊天。沒有什麼了不起，失戀嘛，誰沒失過？但是這次分手卻比跟趙泛舟的那次讓她更覺得心裏空落落的，心裏明明清楚她還沒來得及愛上蔡亞斯啊，那這種空落落為的又是哪番？

隔著超市的商品架，周筱看到趙泛舟在收銀台付賬，條件反射地往貨架後面躲。她這才發現，她害怕見到他，害怕沒有了牽絆的自己會義無反顧地向他奔去，這樣的話，她連自己都會看不起自己的。

兩人住得那麼近，她卻好久沒見到他了，聽說他開始在他和謝逸星合開的公司里上班了，聽說他現在每天都很忙，聽說他知道她和蔡亞斯分手的事，聽說他偶爾會在她家樓下站很久，聽說……

她怔怔地看著他提著東西走出超市，走吧走吧，他總是就這樣走，不管留下來的人會有多麼難過。

趙泛舟走後，周筱失去了逛超市的興緻，隨便買了點東西就離開超市。她低頭踢著一顆小石子，一路把它從超市門口踢回家樓下。在樓下，她蹲下來跟小石子告別，聲情並茂地跟它解釋不能把它帶回家的原因，她有時也對自己會幹這種蠢事而感到不可思議。

趙泛舟從樓梯走下來，他沒注意到蹲在牆邊的周筱，但是周筱看到他了，她輕輕地往牆邊更縮了一下，恨不得和牆壁融為一體。

趙泛舟順手就往垃圾桶丟了一個東西，順著東西丟進垃圾桶的拋物線有一點亮光一閃而過，像是玻璃之類的東西在路燈之下的反光，他丟的東西和垃圾桶碰撞，發出玻璃破碎清脆的聲音。他抬頭往樓上她家的方向看了兩眼，然後離開。

周筱看著他走遠了才敢動，也忘了跟小石子道別的事了，一肚子疑問地爬上樓梯，爬了好幾階樓梯，老覺得有點不對勁，但又不知道是哪裡不對勁，下面幾層樓梯又突然響起腳步聲，她越想越毛骨悚然，趕緊動作迅速地跑回家鎖起門來。

她還靠在門上喘氣的時候，咚咚傳來敲門的聲音，她的心一下提到了嗓子眼，屏住呼吸，安靜地聽門外的聲響。

「開門啊，師姐。」是袁阮阮的聲音。

周筱的心才回到它原來的地方，有點虛脫地打開門，「你嚇死我了。」

「你怎麼了，我剛剛在後面看你跑得飛快，還以為怎麼了呢。」袁阮阮在門邊邊換鞋邊說。

「沒事，我自己嚇自己來著。」周筱有點不好意思，大驚小怪了。

「哦，對了，房東良心發現了，我們這棟樓的樓梯里那壞了幾千年的燈總算換了。」袁阮阮套上拖鞋，隨手把包往客廳沙發一丟。

燈換了？難怪她覺得不對勁啊，原來習慣了黑暗，突然處在光明中也會讓人覺得詭異。她這麼一驚一乍地把自己嚇一跳之後，就把剛剛看到趙泛舟的事給忘了。

隔了好幾天，她在樓梯口遇到房東，順口跟房東說了聲謝謝，房東撓了半天腦袋說你謝我什麼。搞了半天燈不是房東換的啊，就說他怎麼可能突然這麼好心，那燈也不是壞一天兩天的事了。

走下樓梯，抬頭看到垃圾桶，她突然想起那天晚上趙泛舟好像丟了什麼東西進去，好像是玻璃的，難道是——燈泡？

她突然就覺得生氣，關他屁事啊，那麼有愛心不會去當義工？這麼黑暗的樓梯她都走了三年了，他憑什麼突然讓她走這麼亮的樓梯！！！自以為是的混蛋！

這個世界上，有一種倒霉鬼，老是不停地撞在槍口上，趙泛舟就充當了這麼一回倒霉鬼。他昨晚通宵加班，早上想回家洗個澡換件衣服，開車路過大學的學校時剛好看到以前周筱最愛吃的那家餃子店大媽推出一輛車子，上面放滿一籠籠冒著熱煙的餃子。他還記得上次周筱看到餃子打翻在地那惋惜的表情，她就是喜歡死鴨子嘴硬，真可愛。有好幾天沒跟她碰面了，一是因為忙，二是因為她和蔡亞斯分手了，想給她自己點空間，她現在應該最不想看到的人除了蔡亞斯就是他吧。不過幾天不見面還真是想得慌，只要一想到他和她就隔了兩條街，他走十分鐘就可以看到她房間的燈光，他心裏就像海綿泡了水，軟軟的，脹脹滿滿的。

他看了一下時間，挺早的，她應該還沒去上班，於是熄了火下去買了兩份餃子，然後把車開到她樓下，坐在車裡等她出門。

他等著等著有點困，忍不住眯了一下眼，再睜開眼睛就看到周筱對著垃圾桶不知道在嘟喃著什麼。他按了一下喇叭，她沒反應，他按下車窗把頭伸出窗外，「周筱。」

周筱抬起頭，趙泛舟在一輛白色的車裡向她招手。切～～又不是白馬王子，學人家開什麼白車。（周筱完全忘了車是她挑的這件事）

她慢吞吞地踱近車旁，「你怎麼來了？」

「吃早餐了沒？」趙泛舟笑著問。

「沒。」她隨口應他，不想跟他多牽扯。

「你想吃什麼早餐？」他問。

「不想吃，沒胃口。」她冷淡地說。

「早餐不可以不吃的，你說你想吃什麼，我去幫你買。」他說。

「學校門口的餃子。」她突然壞心地想，學校離這裏開車少說要二十分鐘，等到他買到她都已經在公司上班了。

「你之前不是說不喜歡吃？」

「現在突然想吃，你要就快點去給我買，不然我要去上班了。」

「你先上車。」

「我不要跟你一起去買。」

「為什麼？」

「不為什麼。」她任性地說，以前怎麼沒人告訴過她，任性是這麼讓人身心愉快的一件事？

「好吧，反正我已經買好了。」趙泛舟突然變出兩袋餃子，討好地看著她。

周筱的臉沉了下來，剛剛的快樂一掃而光。她一把奪過袋子，很沒誠意地說了句謝謝再見，然後她就快步走開。

趙泛舟打開車門跳下來，快步跟在她身後。她聽到他跟上來，就更加快腳步。於是在某個冬天的早晨，晨起運動的爺爺奶奶們就看到一男一女在大馬路上競走，分別手裡還提著一袋餃子，隨著他們擺動的手一甩一甩的，是不是參加競走就有餃子領啊？

「怎麼了？」長腳怪趙泛舟用不了多久就追上小短腿周筱。

「沒有，我趕著上班。」周筱還很快地往前走，壓根沒停下來跟他哈拉的意思。

「我送你。」

「不用了。」她還是拚命往前沖，甚至都有點呼吸不順了。

「沒關係的，我順路。」由於腳長，趙泛舟倒是跟得挺輕鬆的。

「說了不用。」周筱停下腳步，有點氣惱地看著他。

「你在生我的氣嗎？為什麼？」他也跟著停下腳步，低下頭看她。

「我們家樓梯的燈是不是你換的？」她突然問。

「呃，是。」趙泛舟解釋道，「我上次看樓梯很黑，出入應該很不方便，就換了。」

「我有叫你換嗎？」周筱

「怎麼了？」換個燈泡也惹到她了？

「不怎麼了，我討厭你介入我的生活，我就喜歡走暗暗的樓梯，我就喜歡早上不吃早餐，你憑什麼管我？你有沒有想過，你想來就來，想走就走，對我的生活造成多大的困擾？你不在的三年我好好的過著，你沒事跑出來瞎攪和什麼？你要走你就永遠走啊，回來做什麼？好了，我現在男朋友也跑了，都是你害的。」她知道她在無理取鬧，但是心裏有股怨氣沒地方發啊。

「還有呢？」他平靜地看著她，「我還有什麼地方是你討厭的？」

「討厭你的糾纏不清，討厭你的溫柔體貼，討厭你的逆來順受，討厭你老是讓我難受。」她頓了一下，語氣冷靜了下來之後才幽幽補上最後一句，「討厭我自己還是要喜歡你。」

趙泛舟靠近她想要抱她，她後退一步：「我喜歡你，但我不要跟你在一起。我過不了心裏那道坎兒，我一看到你就想到當年你在機場趕我走的樣子，我就恨不得把你扒皮活埋了。」

「再給我一次機會好嗎？」他往前跨一大步抱住了她，把下巴抵在她的頭頂上，「不管你是要扒皮還是活埋，我都可以，只要再給我一次機會。」

她沒有掙扎，只是安靜地讓他抱著，就算她貪圖那點久違的溫暖好了。

「我不要跟你在一起，絕對不要，我會遇到更好的人，他會疼我愛我，永遠不離開我。」她的臉被壓在他的胸膛里，聲音都是悶悶的。

「我也會疼你愛你，永遠不離開你。」

「我不相信你。」

「沒關係，我等你相信。」

「我永遠不會相信你。」

「沒關係，我永遠等你。」

「你等不到我的，我會找別人的。」

「沒關係，我不會找別人。」

「我討厭你。」

「我喜歡你。」

「我要遲到了。」周筱發現已經有人開始在看他們了。

趙泛舟鬆開她，「我送你去上班。」他牽著她的手，往車子走去。她出奇地配合，反而讓他心裏沒底兒。

周筱下了車，俯下身子跟趙泛舟說：「你看起來很累，回去睡個覺吧。」

「好，下班我來接你？」趙泛舟很高興她終於主動關心他了。

「好。拜拜。」周筱上了樓。

「拜拜。」他看著她的背影若有所思，這麼溫順？總覺得有鬼。

