劉縯在與李軼密談后，召集當地的大姓豪強，一同策劃起事。商議過後，決定由李軼和劉秀回宛城協助李通在立秋那日的行動。

https://www.hetubook.com.com

劉縯這幾日招兵買馬，忙得腳不沾地，我先還希望他能給我一個合理的解釋，沒想他竟是壓根沒來找過我。

也許，是我太高估了我自己，低估了劉縯。

在他那一腔熱血之中，本來女人佔據的位置就不多，更何況他已有妻兒，我在他眼裡只怕根本算不得什麼。

和匡複漢室的大業比起來，我……根本不算什麼！

一行人原車返回，因為離約定的時間只剩下兩天，所以馬車趕得甚急，一路上沒少受顛簸之苦，連我這個身體強壯的人竟也被顛晃得暈起車來。

好容易挨到宛城，沒想一向寬鬆、進出自由的城門口突然增派了許多守衛，城樓上亦是有不少手持槍戟、身披鎧甲的士兵來回巡邏。

端是瞧這架勢，已足夠讓人提起十二分的精神，不敢大意。

駕車的是劉家的同宗子弟劉稷，守城的侍衛一反常態，竟是不顧劉稷的勸說哀求，徑直動手掀簾檢查。竹簾掀起時，我背上出了一身冷汗，手指緊緊抓住了膝蓋。

許是見車內有女眷，那守衛並未多加刁難，沒過多久便放行讓車通過。可還沒等我鬆口氣，就聽後頭一陣呼喝，回頭一看，卻是李軼的車被扣了下來，一群人團團圍住了那輛車。

劉稷不自覺的放緩了車速，劉秀見狀，急忙一聲低叱：「切莫回頭！把馬車一直往前趕！」

這時候就算再遲鈍的人也明白情況不對勁了，劉稷不敢大意停留，猛地一抖韁繩，馬車頓時加快了速度，混入人群。

到達李通府邸的時候，但見門口進進出出的皆是官兵，府內燃起熊熊大火，滾滾濃煙衝天而起。

劉稷面色發白，急忙假裝駕車經過，把車拐了個彎從李府快速繞過。

劉秀臉上終是沒了笑容，可和劉稷相比，並無過分慌張之色。我不得不佩服起他的鎮定，面對此情此景，即便是我，也早唬得一顆心怦怦亂跳。

馬車在城內繞著彎，正在六神無主的當口，馬車猛地剎住，我和劉秀險些被拋出車去。耳聽得劉稷扯高嗓門，怒氣衝天的吼道：「走路不看道，找死不成？」

我不覺鬆了口氣，剛才險些以為車子被官兵攔下了。

劉秀悄悄掀了帘子往外探視，突然「咦」了聲，喊道：「停一下！」也不待劉稷將車重新停穩，便匆匆跳下車去。

我一把掀了窗帘子，只見劉秀下車后快步走向路邊，道旁有位胖婦人手裡提了只碩大的包袱卷，瑟瑟的站在風口裡。

我猛地一驚：「表姐？！」

那婦人竟然是鄧嬋！

不等我下車，劉秀已扶了鄧嬋上車。這輛車的車廂實在狹窄，鄧嬋大腹便便，堪堪爬上車已是吁喘連連。

劉秀往車內掃了一眼，和劉稷耳語幾句，劉稷不時點頭，須臾，劉稷把韁繩交給劉秀，跳下車駕徑自去了。

於是劉秀站在車前駕車，我拉著鄧嬋細問緣由。

她的氣色十分不好，眼睛紅腫，面色蠟黃，唇上起了一圈的火泡。我望著她即將臨盆的肚子，又是心疼又是生氣。

「怎麼回事？你不好好在家獃著待產，又出來亂跑做什麼？」

她舔了舔唇，虛弱的問：「有水沒？」

我急忙取出陶罐，她竟等不及我拿陶碗倒水，直接搶過陶罐，就著罐口咕咚咕咚一氣猛灌。

「你慢些。」瞧她那狼狽的模樣，我險些心酸落淚。

過得許久，她才放下陶罐，似乎稍許有了些精神，卻是兩眼直愣愣的盯著我。過了幾秒，她忽然「哇」地失聲大哭。

「表姐……表姐！」

「他們到底在做什麼？你告訴我，我哥他們到底在做什麼？為什麼我的夫君會不要我了？為什麼他說有我在，會害死他們全家？你告訴我——」她一把抓住我的手腕，尖長的指甲掐進我的肉里，她淚流滿面，凄然哭泣，「這幾日城裡風聲鶴唳，抓了多少人，又殺了多少人，以至人人自危。夫君不要我也罷，休棄我也罷，我只擔心……只擔心我哥他們會做出傻事來！麗華，你告訴我，你跟我說，我的擔心都是多餘，這全都是我自個兒在瞎猜，我哥他們什麼都沒做，對不對？對不對？」

我無措的摟著她的肩膀，不知該如何安慰她。

鄧嬋嚶嚶哭泣，久久無法平復，我茫然的抬起頭，透過稀疏的竹簾縫隙，依稀能看見劉秀的背影。那道背影仿若劉家院中那株蒼勁的銀杏古樹一般，雖然枝葉凋零，卻依然給人以穩定踏實之感。

我紊亂的心緒漸漸冷靜下來，一會兒鄧嬋也發泄夠了，坐直身子，一邊抹淚一邊沖我赧顏一笑。

我瞄了眼她的肚子，有些不放心的問：「產期應該就在這幾日了吧？」

鄧嬋難掩憂傷的撫著高高隆起的腹部，噙淚點了點頭。

我不由皺起了眉頭。瞧眼下的局勢，宛城已經危機四伏，當務之急不僅是要聯絡上李通，還要想辦法把鄧嬋送回新野。

正想找劉秀商量一下，忽地從車后跑過來一個人影，輕快的跳上車駕，劉秀及時伸手拉了那人一把。

那是去而復返的劉稷，只聽他大口大口的喘著粗氣，壓低聲音說道：「找到李通了，他現在躲在一門客家中……」

「到底出了什麼事？」

「據說派去長安通知宗卿師李守大人的李季，半道病死了，宗卿師從別處得知咱們的事時為時已晚……」

我心裏咯噔一下，李守從別處得知？他怎麼可能從別處得知，他若能從別處得知這個消息，那豈非任何人都能得知了？

人人都知的秘密，那還算是秘密嗎？

「宗卿師聽了中郎將黃顯的建議，自知難以再出長安城，便上書辭呈，請求回鄉……」

我的心冰涼一片，這個李守真是糊塗

劉秀問道：「結果呢？王莽如何說？」

「王莽當即把宗卿師投進大牢，后黃顯求情，保證李家絕無反叛之心，方免一死。可誰知南陽郡守甄阜得知咱們的計劃，先一步上了奏報，王莽那廝狂性大發，竟而將宗卿師全家一門誅殺，黃顯亦亡。甄阜這幾日在宛城更是大肆捕殺李氏族人和門客，已然殺了李通的兄弟、同宗子弟共計六十四人，甚至還……還在李家焚屍揚灰……」

我眼前一黑，險些把持不住自己，聯想到方才飛揚在李通家上空的滾滾黑煙，胃裡一陣抽搐作嘔。

鄧嬋似乎徹底呆掉了，兩眼發直，過了片刻，全身發抖，猶如抽風般。

我被她的樣子嚇住了，忙伸手按住她，她仍是抖個不停，牙齒咯咯撞在一塊，話都說不清楚了：「哥……我哥哥他……他……」

「沒事！你哥哥沒事，鄧家的人都好好的！表姐！你別嚇我！」

她兩眼一翻，竟是朝上叉著眼白直厥了過去。

我急得跳腳，不停的掐人中，往她臉上潑冷水：「你醒醒！喂——鄧嬋，你就算不要命，也還得顧著孩子！」

嚷嚷了老半天，她總算悠悠轉醒，可醒了以後不哭也不鬧，怔怔的耷拉著腦袋發獃，神情木訥，兩眼空洞，這副樣子反而更叫人擔憂。

「劉文叔，能不能先送表姐回新野？」我知道其實就目前的緊張情勢，提出這樣的要求實在有些過分，但是鄧嬋的樣子不容樂觀，我不希望她和肚子里的寶寶有所閃失。

劉秀尚未回答，那頭劉稷已然叫道：「眼下都什麼時候了，我們好不容易混進城來，怎能就此無功而返？文叔，李通的意思是儘快聯絡李家剩餘的門客以及宛城的一些有志之士，立即購置兵器，繼續未完成的計劃！」

「計劃已經曝露，再要劫持甄阜與梁丘賜，談何容易？」劉秀眉尖若蹙。

劉稷豪情萬丈的道：「這又算得什麼，沒有甄阜、梁丘賜，我們照樣能拿下宛城！」

我把嘴一撇，不以為然。

劉稷這人有點五大三粗，不會好好動腦，只會逞匹夫之勇。

「陰姬。」劉秀放柔了聲音，「我不能離開宛城。」

我微微蹙起了眉。

「我把馬車留給你……」隔著竹簾，我看不清他的表情，卻能聽出話語中沉甸甸的分量，「我相信以你的能力，一定能把鄧嬋安然送回新野。」

我的心倏地一沉，這實在是沒有辦法中的辦法了，於是一咬牙，堅定的說道：「不用擔心，你大可放手去做你應做之事，我會負責把表姐送回家！」

劉秀沉默片刻，輕輕的將趕鞭擱在架子上，縱身躍下車轅：「路上小心！」

「嗯。」我沒立即掀開帘子出去，輕輕的應了聲。

他站在車下身形屹然不動，劉稷催促了幾次，他卻置若罔聞。我心裏一緊，衝口喊道：「你也要小心……」

他衝著車內點了點頭，這才轉身跟著劉稷去了。

