胡砂將信將疑地走過去，把手攤開放在桌上。

那人匆匆一掃，跟著抬眼看向她額頭，順著鼻子一直往下，最後看到腳尖。

「運氣不錯。」他一下子就下了四字結論。

胡砂心頭一喜：「真的嗎？我是不是很快就能回家了？」

那人但笑不語，隔了一會兒，才慢悠悠說道：「日後盡量避免去南方，五年後必能見分曉。」

「五年？你是說我還要再過五年才能回家嗎？」胡砂急了，「怎麼要那麼長的時間？有沒有快一些的法子啊？」

那人笑得波瀾不驚：「那就看你自己了。我只會看相，沒辦法給你什麼指點。」

胡砂還要說，忽聽芳准從樓上走了下來，手裡抓著一本書，正往袖子里塞。

「怎麼，開始重拾舊業給人看相了嗎？」芳准走過來，抬手放了一錠銀子在桌上，看起來足有五兩重。汗，他到底買的是什麼書，居然這麼貴！五兩銀子啊，可以給胡砂他們家過好久呢！

那人飛快地把銀兩收好，低聲道：「非也，只是有緣人方能一看。如何，要我幫你看看么？」

芳准笑道：「以前給我做靈獸的時候就成天嚷嚷著要幫我看相，這個毛病到如今也沒改。我便給你看，你真能看出什麼來嗎？」

那人果然凝神看了一會兒，搖了搖頭：「……罷了。走吧，隨時再來，一切我會幫你弄好。」

芳准道了一聲謝，領著胡砂走出書局，見她兩隻眼睛一個勁朝自己袖子里瞅，欲言又止的模樣，不由奇道：「怎麼了？為師的袖子有什麼不對勁嗎？」

胡砂猶豫了半天，才道：「師父……一本書要五兩銀子那麼貴嗎？是什麼書？能給我看看嗎？」

芳准「哦」了一聲，拍拍袖子，神秘地笑道：「那自然是……絕世孤本的好東西，好孩子是不能看的。」

胡砂默然了。

芳准略帶歉意地輕聲道：「對了，為師本來說下山請你吃飯的，可方才買書把銀子都花了。這頓就暫且記在師父賬上，下次一併還你。」

果然如此！師父果然是騙人！胡砂撅著嘴，悶悶地點了點頭。

「還有，胡砂。」芳准突然停了下來，轉身低頭看著她，「師父要你答應兩件事，不許忘了。」

胡砂第一次見到他露出嚴肅甚至嚴苛的神情，有些被震住，慢慢點了點頭。

「第一，你的身世，以及為何會來到海內十洲的原因，除了為師以外，不要和任何人說。第二，倘若你見到了青靈真君，無論他與你說了什麼話，提出什麼要求，必須要告訴為師，一個字也不許隱瞞，知道嗎？」

胡砂「啊」了一聲，急道：「可是……可是我已經和二師兄說過了……還有師父……青靈真君要求什麼的，是什麼意思啊？我不是只要給他賠罪就行了嗎？」

芳准淡淡瞥開眼睛，望向遙遠的桃源山輪廓，隔了一會兒，低聲道：「說了便說了吧，只是以後不要再與任何人提起這事。至於青靈真君，為師的交代你只要記住就行了，不用疑惑。」

他見胡砂一臉疑問又不敢問的模樣，便露出個和煦的笑容來，將她被風吹亂的額發理了一下，柔聲道：「傻孩子，師父不會害你，放心便是。」

她只怕是永遠也不能理解這個陌生世界的規則。一個兩個都遮遮掩掩，不痛快點說出真相，倒教人在下面亂猜，猜得心力交瘁。

胡砂低聲道：「師父，我不是笨蛋。」

芳准略有些吃驚地看著她。

「我也不是讓叫就叫，不讓叫就必須要安靜下來的小狗。」胡砂垂下頭，不去看他。

芳准沉默了，良久，他突然把手一拍：「你心裏是在怪師父沒請你吃東西？」

「當然不是！」胡砂漲紅了臉，趕緊辯解。

芳准笑道：「好吧，是師父不對。師父這就帶你去吃飯，省得胡砂說我騙她。」

「我……我不是這個意思……」胡砂急得抓住他的袖子，本來很清楚的問題被他搞成一團亂麻，簡直不知道要怎麼解釋。

芳准笑吟吟地拽著她往前走：「我記得附近有一個酒家，梨花釀相當不錯，咱們就去那裡看看吧。」

胡砂急得要跳，被他拖著走了好幾步，不防他突然又停了下來，她一頭撞在他肩膀上，痛得捂住鼻子半天說不了話。

「好像出事了。」他低聲說了一句，神情凝重地轉頭望向遠方的桃源山。

胡砂一頭霧水地順著他的目光看過去，卻見籠罩在桃源山外層的那道降妖咒印界泛起了層層漣漪，像是有一隻巨大的手在撥弄一般。

不過是一瞬間，結界就如同青煙一樣散開，再也沒有了半點痕迹。

「回去！」芳准一把抓住她的手，騰雲而起，眨眼就不見了。

彼時桃源山上下早已亂成一鍋粥，先前一直龜縮在後山的檮杌不知受了什麼刺激，突破降妖咒印界跑了出來，一路從後山吃到前山，吃了不下百人。

芳准提著胡砂趕回的時候，桃源山漆吳祖師連同四位長老正勉力張開新的小結界，將檮杌困在其中，年長的弟子們紛紛放出靈獸，與檮杌一陣亂斗。

前山大門已是狼藉不堪，檮杌被困在小小的結界中狂吼亂撞，聲勢驚天動地。胡砂緊緊捂住耳朵，被沖得險些站不穩。她記得剛到清遠的時候，誤闖了後山空森禁地，在那裡遇到了大師兄和曼青，曼青養的那隻靈獸無比猙獰，可一百個加在一起也沒這隻檮杌可怕巨大。

天空中各類靈獸飛來飛去，卻都猶猶豫豫地不敢靠太近，只怕成為檮杌的晚飯，急得主人們在下面破口大罵，束手無策。

芳准難得露出凝重的神色，在胡砂肩上輕輕一按：「你退開，躲遠些。」

胡砂捂著耳朵四處找地方躲，忽聽後面有人叫道：「師父！胡砂！」兩人一齊轉頭，卻見鳳狄與鳳儀兩人急急趕來，鳳儀身下還騎著雪狻猊，它正怒目圓睜，惡狠狠地沖檮杌吼叫，渾身長毛豎立。

「方才有幾個弟子在冷劍台上練劍，想是劍氣驚動了檮杌，故而發狂暴起。如今漆吳祖師以結界困住，但也近乎強弩之末，只怕很快就要撐不住了。」鳳狄眉頭緊緊皺著，「上河真人讓我們傳話，請師父先行離開！桃源山之禍不願波及他人身上！」

話未說完，只聽天上雷聲轟鳴，是桃源山長老們招來了天雷劈打，砸在那檮杌身上卻彷彿沒什麼效果，它不過擺擺腦袋，更加狂躁，在結界里沒命地翻騰。

鳳儀從雪狻猊背上跳下，回頭看看發狂的檮杌，苦笑道：「這個誰來也對付不了，師父，咱們還是撤退吧。找祖師爺商討個對策才好。」

芳准凝神盯著檮杌看了一會兒，突然說道：「這隻凶獸，當真吞食了金琵琶？」

鳳狄愣了一下，搖頭道：「這個……弟子們也不甚清楚……」

芳准露出一個笑容來：「我看它不像吃了金琵琶的樣子，似乎沒拉肚子么。」

鳳狄黑著臉：「……師父！這種時候就不要再說無聊話了！」

芳准哈哈一笑，回頭摸了摸雪狻猊的腦袋：「小乖，你帶著胡砂離遠些，不要靠過來，明白么？」

雪狻猊張嘴一口咬住胡砂的後背，將她甩在自己背上，縱身跳了老遠，它難得有這麼聽話的時候。

誰想它剛剛跳起，那隻暴跳如雷的檮杌便抬手拍了過來，雪狻猊險險避過，卻避不過掌風，那就像卷過一陣狂風似的，胡砂險些從雪狻猊背上被扇飛出去。

下面有許多人在驚叫，原來檮杌突然發現了珍貴的雪狻猊靈獸，立即盯住不放，興奮地號叫著，甩開四爪緊追不捨。

雪狻猊左右靈活地躲避跳躍，胡砂緊緊抱住它的脖子，被顛得七葷八素，心都快從喉嚨里跳出來了。她還不想死啊！

芳准在後面叫了一聲：「小乖！」

雪狻猊立即會意，縱身而起，這一跳足比檮杌的腦袋還高，足下生了祥雲，眼見便要飛上雲端，忽聽耳後風聲銳利，破空而來，檮杌的大爪子又抓上。

雪狻猊要躲開它笨重的攻擊很容易，奈何檮杌一舉一動都帶著戾風，足以吹散它聚齊的祥雲，令它無法騰雲，這一下的颶風又把它吹得在半空打了個滾，胡砂差點被丟出去。

再來兩下子，她可真的撐不住了。胡砂死死抱著雪狻猊的脖子，被甩得頭暈目眩，完全分不清東南西北。

恍惚中聽見許多人在大聲念咒，頭頂霎時變得光華灼灼，像升起另一顆太陽似的，緊跟著無數柄巨大的刀劍從天而落，狠狠扎在地上，足將地面扎得像個刺蝟，檮杌躲得慢，被十幾根巨劍穿透了身體，釘在地上無法動彈。

地下也傳來轟鳴之聲，一瞬間地面綻裂開，射出無數長矛巨鉞，從下面刺出，正中檮杌。

它痛得狂嚎亂吼，沒命掙扎，血流了一地。

胡砂到如今才鬆了一口氣，動了動僵硬的胳膊，正要好好喘上一喘，忽覺身體被一股大風捲起，她一下子就從雪狻猊的背上翻了下去，混亂中，腦袋也不知在什麼地方一撞，登時人事不省。

她又要死了，從那麼高的地方摔下來，腦袋都能摔爛。就算腦袋沒摔爛，也會成為檮杌的晚飯，雖然還不夠它塞牙縫的。

唉，爹娘一定要為她傷心死了，他們的女兒莫名其妙死在了異鄉，到死也沒能見到青靈真君的面。想回家，到最後還是變成了夢幻泡影。

胡砂很難過，她吸了吸鼻子，翻個身繼續睡。

對面傳來窸窸窣窣翻書的聲音，一個柔和的聲音響起：「要是醒了就坐起來吧，睡在石頭上會受涼的。」

胡砂猛然睜開眼，不可思議地轉著眼珠子打量周圍。她沒死？再看看對面的人，一襲白衫，面容清俊，不是師父芳準是誰？

「啊！師父！」胡砂嗖地一下坐了起來，動動胳膊動動腿，好像不疼不癢，「我沒死？」

芳准坐在她對面，背靠著樹，正低頭翻那本從書局花五兩銀子買來的書，一面看，一面心不在焉地說道：「有師父在，你怎會死？」

「可……這裡是什麼地方？」胡砂疑惑地看看周圍，遍地亂石，林子里的樹都生得盤根錯節，顯是從未有人踏入過。

芳准淡道：「好問題。這裡是崖底，咱們被檮杌從上面推下來了。」

胡砂一頭霧水地看著他。

芳准把書「啪」地一合，胡砂這才發現他看上去有點不對勁。

「師父，您受傷了？」她問得小心翼翼。

芳准沉痛地點了點頭：「不錯，當時檮杌將你從小乖背上扇下，為師怕你摔死，只得用捆仙繩先將你套住，不料那檮杌中了太阿之術還能掙脫出來，打了為師一掌，所以咱們就一起跌下懸崖。為師的小指都斷了。」

他豎起左手，果然小指腫得厲害。

胡砂乾笑兩聲：「多……多謝師父……那個……辛苦您了……」

芳准還維持著原先的姿勢，靠在樹上動也不動，神色悠閑：「也沒什麼。只當休息休息吧，等他們下來找到咱們就行了。胡砂，為師有些口渴，你去前面的水澗取些水來。」

胡砂答應了一聲，趕緊去林子里找水澗。

可是越走越覺得不對勁。忍不住回頭看看芳准，他還靠在樹榦上，像沒骨頭的人似的，他平日里雖然隨和親切，卻很少在小輩面前做出這般無禮的姿勢。而且，他方才說等人找下來，倘若在平日，只要用騰雲術飛回去就行了，何必這般大費周章？

胡砂倒抽一口涼氣，掉頭飛快走回去，蹲在他面前也不知該怎麼問。

芳准垂著眼睫看書，低聲道：「你還不去取水，在這裏傻站著幹嗎？」

胡砂愣了半天，眼前突然一花，忍不住就掉下兩顆眼淚來，顫聲道：「師父……您……您是不是還受了更嚴重的傷？是我害的嗎？」

芳准笑了一聲：「你不必擔心，只不過斷了一根肋骨，受了點內傷，暫時無法運用法力，調息兩三日便好了。這兩三日的時間，也足夠他們找過來，你只管去取水，別哭哭啼啼的。」

胡砂猶豫了半天，他說得輕鬆，但她又不是傻子，被檮杌那麼厲害的凶獸打了一掌，怎可能只受一點傷？他連法力都不能運起，甚至連療傷也做不到，很明顯是受了嚴重的內傷。

胡砂心亂如麻，想再問個清楚，又怕說得太多反而讓他耗神，只得咬牙掉頭跑去取水。

樹林深處有一條小澗，周圍長滿了黃黃白白的小花，胡砂在裏面翻了半天，也沒找到可以療傷的藥草，只得作罷，用竹筒裝了水飛快往回趕。

芳准還是老姿勢靠在樹上，一頁一頁地翻著那本書，神情淡淡的，看不出半點苦楚。

「師父，水取來了。」胡砂小心翼翼地跪坐在他身邊，把竹筒遞給他。

芳准抬手準備接，伸到一半卻頹然垂下，唇邊露出一抹苦笑來。

胡砂急道：「師父，我來幫您。」

她拔開塞子，小心托著竹筒送到他嘴邊，餵了大約兩口的樣子，他搖了搖頭，表示喝好了，跟著卻很遺憾地嘆了一口氣：「沒有銀霧茶好喝。」

胡砂吸了吸鼻子，左右看看：「可是……可是這裏找不到銀霧茶……」

她一臉「全部都是我的錯」的模樣，看得芳准又好氣又好笑：「懸崖底下哪裡來的茶水？你這孩子……師父還沒死，你別哭，有這個精力哭，不如幫為師找些樹枝來，為師要正骨包紮。」

胡砂這才想起自己只顧著慌，連最基本的東西都沒給他找到，趕緊擦了眼淚去撿樹枝，又將自己身上的裙子撕做一條一條的，權當繃帶了。

芳准卻不急著正骨，四處看了看，低聲道：「這裏位置不好，只怕他們也不容易找來。方才你取水的地方，是不是有種白色小花？」

胡砂點了點頭。

「那是靖草，豢養的鸞鳥仙鶴最愛吃的東西，因此是他們的必經之路。我們換個地方吧。」說著，他便要起身，奈何肋骨劇痛無比，身體里也空蕩蕩的，提不起一點力氣，剛一動彈便疼得臉色煞白。

胡砂立即挽住他一條胳膊，放在自己肩上，將他輕輕託了起來。他的呼吸噴在她耳邊的軟發上，一剎那便讓她想起了與他第一次見面時的情景。

她心中又升起一股說不清道不明的情緒，像上次得知他要做自己師父一樣，花了好久的工夫才能接受並且認同。

胡砂垂下頭，臉慢慢紅了。

「多謝你，胡砂。」他笑得風輕雲淡，沒有任何不自在。

她搖了搖頭，像是要把什麼東西趕出腦袋似的，用力地去否定它。

否定它。

天已經黑了好久，水澗旁密密麻麻的靖草在黑暗中散發出奇異的白光，乍一看像是千萬隻螢火蟲聚集在一起。

芳准在高燒后醒了過來，睜開眼便看到胡砂布滿血絲的雙眼，她抱著雙膝，團著身體坐在旁邊，兩眼眨也不眨，定定看著他。

芳准猶豫了一下，欲言又止。胡砂啞著嗓子，還帶著一絲哭腔，低聲道：「師父覺得怎麼樣了？哪裡痛嗎？」

他搖了搖頭，還是沒忍住說了出來：「胡砂，為師還沒死，你別擺這樣的臉色，教人看了多心驚啊……」

胡砂吸了吸鼻子，紅彤彤的眼睛好像又要淚水泛濫：「您……您真的不會死哦？」問得凄凄慘慘戚戚。

芳准嘆道：「你見誰斷了根肋骨便會死？師父在你心中就那麼沒用？」

她趕緊搖搖頭，把眼淚縮回去，殷勤地捧出竹筒：「師父還要喝水嗎？」

芳准勉強抬手接過竹筒，喝了幾口，長長舒出一口氣來：「你兩個師兄怎恁地沒用，到現在還沒找來。再不過來，為師便要痛死了。」他把包紮好的左手小指放在嘴邊呵一口氣。

胡砂又急哭了：「您……那您剛才還說不會死！」

芳准又好氣又好笑，只覺與她在這個話題上糾結下去也是無益，立即換了話頭：「夜深了，你且睡一會兒，你這雙眼睛，為師看著糝得慌。」

胡砂揉了揉眼睛，搖頭道：「我不睡，我看著師父，萬一有野獸什麼的，我還能趕走。」

「……桃源是仙山，不會有傷人野獸，你放心就是。」

「沒有野獸也有蚊蟲，我……我可以幫您趕蚊蟲。」反正她說什麼都不睡。

芳准嘆了一口氣，雙手撐在地上，勉力坐直身體。有一本書順著他的動作從袖子里掉出來，看看封皮，正是先前他在書局花了五兩銀子買的。

胡砂眼疾手快，一把抓了起來：「師父，您的書。」

口中雖這樣說，手下卻很不老實，一把將書皮翻開，打算把裏面神秘的內容曝光于天下。第一頁翻過去—空白。第二頁—繼續空白。

胡砂疑惑地從頭翻到尾，裏面居然全是空白，連個墨點都沒有！這居然是一本無字天書？

芳准笑眯眯地把書接回來，拍了拍上面的塵土，慢吞吞地重新塞回袖子里。見胡砂呆若木雞的樣子，他露出一個神秘的笑容：「為師早說了，好孩子是不能看的。」

胡砂還不死心：「師父，五兩銀子買的書，裏面到底是什麼故事？」

芳准想了想：「這個嘛……大約就是一群女人和一群男人的傳奇，充滿了愛恨情仇、情慾交織、意亂情迷、男歡女愛、男盜女娼、俊男美女這些流行因素。」

聽著就不像好東西。胡砂很懷疑地看著他。

「師父不是仙人嗎？仙人也能看這些東西？」她覺得自己要對「仙人」這個詞語換個概念來理解了。

芳准奇道：「為什麼仙人就不能看？」

胡砂擺著手，不曉得怎麼解釋：「反正……我們那裡是這樣說的，仙人餐風飲露，無欲無求，無妻無子。」

芳准笑了一聲：「荒謬，這樣活下去，豈不是要把人憋死？」

胡砂心頭一動，忍不住低聲問道：「那……那難道仙人也……」

芳準點了點頭：「自然。天地分了陰陽，便是正道。為師可從來沒聽說過無欲無求、無妻無子。你芳冶師伯便娶了妻子，生了女兒……就是你白如師姐。師父的師兄、師姐也大多成家生子，這與成仙與否扯不到一起吧？」

胡砂垂下眼睛，躑躅了良久，鼓足了勇氣輕聲問道：「那……師父您怎麼還沒娶妻？」

芳准摸了摸下巴：「我嘛……怎麼，你想要個師娘？是師父太嚴厲，打算找個師娘來照料你們？」

「不……不是啊！」她慌得急忙搖手，「師父很好……很好！」

芳准笑道：「說得也是，如今像為師這樣的好男人，打著燈籠也難找了。」

「……」

胡砂無語地玩著自己的衣服帶子。他怎麼也不謙虛一下，害她想介面都不知道找什麼話，師父真是的！

芳准將額前凌亂的頭髮撥了撥，顯是不想與她繼續這個話題，只淡道：「為師頭髮亂了，胡砂可有梳子？」

胡砂急忙從懷裡掏出自己的小木梳，跪坐在他身後：「我來吧，師父，您手腳不方便。」

他的長發柔軟而且冰涼，在指間飛舞徘徊。胡砂一根根一絲絲小心梳理，生怕把他弄疼了。

最後將頭髮捲起，用紫金簪固定了，手摸了摸，確定不會散開，胡砂這才鬆了一口氣。

「師父，梳好了。」

她低聲說著，等了一會兒，前面那人卻半點反應都沒有。胡砂不由湊到他面前去，才發現芳准早已閉著眼睛，又一次睡著了。

靖草瑩瑩絮絮的光輝映在他微微顫抖的長睫毛上，那是一種薄弱又靈動的光，像是馬上便會滴下來似的。

胡砂看了很久很久，忍不住伸手想去摸，指尖觸到他濃密的睫毛，還差著幾寸，卻像做錯事一般，趕緊再縮回來。

他分明就在眼前，抬手就可以摸到了，她卻不敢，好像兩人之間隔著刀山火海一樣。

只好順著他秀雅的輪廓，用手指這樣隔空勾勒下來。每一寸好像都是那麼陌生、新奇，像是睜眼后第一次相見。

指尖從他清瘦的肩膀這樣滑過來，撈起一綹頭髮，甚至有衝動想緊緊握住，靠得再近一些。

倘若可以再近一些。

胡砂不由輕輕吐出一口氣，像嘆息似的，心中只是莫名波濤洶湧，一會兒覺得甜蜜，一會兒又覺得苦楚。她是怎麼了？問天問地再問自己—沒有答案。

她不是仙人，她的時間不多，每一刻都是獨一無二的，失去了便是永遠地失去。

她也只能這樣握住他的發，像是馬上便要失去，無奈又溫柔地握著。

只是不能再靠近一些。

天不老，人未偶。

她跟著老爹看過一些風騷的詩詞，這一句在這個瞬間，突然就湧上了心頭。

一時間，只覺感慨萬千。

胡砂把木梳上殘留的幾根頭髮小心翼翼地取下，用手指卷好，靜悄悄地放進自己的荷包里—她甚至不能說出這個行為的意義，但還是這麼做了。

回頭再看看他，眼睫微顫，睡熟的模樣，像個毫無防備的少年。

她心中又感到欣喜，能在這裏與他單獨待著，不說話也沒關係。她輕手輕腳坐在他身邊，抱住自己的膝蓋，目光順著他的肩膀滑到他修長白皙的手指，一面告訴自己：只是活了三百歲而已，沒什麼了不起。真的，三百歲，沒什麼了不起。

想著想著，漸漸覺得目餳骨軟，實在撐不住，沉沉睡去了。

朦朧中，好像聽見周圍人聲嘈雜，還有靈獸唧唧喳喳的叫聲。胡砂抬手揉了揉酸澀的眼睛，茫然望過去，卻見面前站著許多人，當中那個金光閃閃，怎麼看怎麼眼熟，一時只想不起來到底是誰。

「芳准！還不快快醒來？這是什麼樣子！」

那人語氣很嚴厲，胡砂疑惑地看了半天，突然「啊」地叫了出來—這不是他們清遠山金光閃閃的祖師爺嗎？他怎麼會在這裏？

耳旁傳來芳準的鼻息，胡砂背後的寒毛登時全部豎起，觸電似的趕緊回頭，這才發覺自己不知什麼時候靠在了他肩膀上睡覺，兩人身上還蓋著他的外套，更要命的是，他的胳膊還摟著自己的脖子。

胡砂一下子僵在那裡。

芳准「嗯」了一聲，睜開眼，慢慢看看面前的人，懶洋洋地說道：「師父，你們終於找來了……弟子還以為要在這裏等上一年半載呢。」

金庭祖師皺著眉頭：「還不快起來！光天化日的，這樣子成何體統？」

芳准低頭看看胡砂，再看看兩人倚在一起睡覺的姿勢，臉不紅心不跳，很坦然無辜地望回去：「這樣有什麼不對嗎？」

金庭祖師顯然比較了解自己的徒弟，懶得與他啰唆，只道：「廢話少說，傷在何處？」

芳准淡道：「被檮杌打了一掌，斷了一根肋骨，受了內傷，無法提起真氣，另外，小指也斷了。」他把左手抬起來晃了晃，好像斷了一根手指才比較重要似的。

胡砂趁機哧溜一下站了起來，拍拍衣服上的塵土，順便理理頭髮，當著那麼多人的面，她可不能亂糟糟的。

「小師妹看上去似乎沒有受傷。」鳳儀的聲音在背後響了起來，她驚喜地轉身就撲了過去。

「二師兄！啊，大師兄！你們都來了呀！」胡砂見到他倆，頓時覺得親得不行。

鳳狄過來握住她的手腕，搭脈檢查了一番，點頭道：「好在沒受傷，萬幸。」

鳳儀笑道：「是啊，師妹沒受傷，師父卻傷得不輕。小師妹，師父是為了救你才被檮杌打了一掌，不然以他的身手，又怎會弄得如此狼狽？你可得好好報答他才行。」

胡砂心中頓時又充滿了愧疚，喃喃道：「真……真的嗎？是我的錯……那我要……要怎麼報答？」

鳳狄瞪了鳳儀一眼：「不要亂說。」說罷看了看胡砂，溫言道，「當時你從半空掉下，師父便扔出捆仙繩將你拴住，誰也沒想到檮杌中了太阿之術渾身是血還能動，所以不是你的錯，不用自責。」

話是這麼說沒錯，但要她不自責，可能嗎？胡砂在肚子里嘆了一口氣，回頭看看師父，祖師爺正給他療傷，估計不出半個時辰就能站起來走路了。她心中一塊大石頭好歹落了地。

袖子被人抓了一把，她回頭，見到鳳儀湊近的笑臉，他的鼻子都快戳到她額頭了。胡砂本能地要退，卻聽他貼著耳朵低聲道：「小師妹，倘若當時救你的是我，你會這樣擔心嗎？」

她頓時一愣，不解地看著他，不太明白他是什麼意思。

鳳儀輕佻地在她臉上一捏，柔聲笑道：「傻孩子，師父是仙人，你……可別想太多。以後若是要哭，記得來找二師兄，來者不拒。」

「我為什麼要哭？」胡砂很奇怪。

鳳儀又捏了她一把，卻不說話了。

那隻搗亂的檮杌最終還是死了。

漆吳祖師帶著一群長老將它從頭到尾剖了個遍，都砍成肉末了，也沒找到被它吞掉的金琵琶。最後結論只能是：金琵琶沒有被檮杌吃下去，而是被外人偷走了。

一時間桃源山上下再度陷入莫名的恐慌，不過這些和胡砂也沒什麼關係。

她最近過得有些小難熬。

彼時她和師父落下懸崖，倚在一起睡覺的事情，被清遠弟子們添油加醋地傳了個遍。

睡了一晚，早上起來的時候，曼青迫不及待衝到她的房間，張口就問：「師叔！他們說您昨天趁著月黑風高，企圖強暴芳准師叔祖，結果沒能得逞，是真的嗎？」

胡砂正在洗臉，嚇得毛巾都掉在了地上。

曼青一把抓住她的手：「師叔！您倒是說話啊……是真的嗎？」

話未說完，門外又有人敲門：「胡砂師妹，我可以進來嗎？」是白如師姐的聲音。

她看上去有些憔悴，眼睛紅紅的，想必夜裡沒睡好，然而還是勉力維持著溫和的微笑，定定看著胡砂，低聲道：「師妹，你還小，有些事你做了也不覺得錯。但你須得知道，有些事是不能做的。芳准師叔他……他那樣一個人，我們做小輩的仰望恭敬還來不及，豈可起一絲不敬的念頭？總之……你……現下專心修行方是正道，切不可胡思亂想……」

說到這裏，她也說不下去了，只幽幽看著胡砂，長嘆一聲，掩面而去。

胡砂怔怔望著她的背影，半個字也說不出來。

手上突然一暖，是曼青小丫頭抓了上來，她亮晶晶地看著胡砂，眼裡充滿了崇拜的光芒。

「師叔，幹得好！能不能把您……那個……同時泡上鳳儀師叔和芳准師叔祖的經驗傳授一點給師侄我？」

胡砂臉都沒洗完，落荒而逃。

剛跑到院門那裡，卻見鳳儀站在門口正要進來，胡砂一把抓住他，急道：「二師兄！我……我們快走！」

好在聰明的二師兄非常合作，提著她就騰雲飛遠了。直飛到另一座山峰上，胡砂才鬆了一口氣，擦了擦汗，抬頭道謝：「謝謝二師兄……」

鳳儀將她放在地上，笑道：「如今小師妹成名人了，走到哪裡都萬眾矚目，二師兄也為你高興。」

胡砂鬱悶地看著他：「這個笑話……一點也不好笑！」

鳳儀摸了摸她的腦袋：「那二師兄給你賠罪，小師妹要怎麼懲罰我都行。」

