一個月後一城池的街道之上，此刻已經是深夜，街道之上沒有任何人，如刀寒風讓站于中央的身穿華服的郝貪不自禁地眼楮眯起來，他全部注意力都在眼前的一個帶著銀色面具的男子身上。---閱讀完本耽美、港台言情請訪問 www.hjw.tw

這銀色面具男子身高一米七五左右，束手站于街道之上。那銀色面具當只是露出嘴巴和鼻子還有眼楮。

“郝貪，好好準備一下，馬上我就要出手了。”銀色面具男子聲音很冰冷冷漠。

“哦，天網的銀牌殺手什麼時候光明正大了。”郝貪冷笑道，“銀牌殺手，只有殺死過後天極限高手的殺手才有資格得到銀色面具，可惜……殺手都是藏于暗處偷襲，如果你偷襲我，說不定你能夠成功，但是你卻當街攔截我……”

郝貪心中有把握，他功力達到後天極限，銀牌殺手一般也是後天極限高手，二人相當。眼前這個殺手不知道吃了什麼藥，竟然光明正大的攔截，郝貪這才有信心。

“事情不妙，什麼人竟然和我有仇在天網發布了殺我的任務？如果真的這樣，那就糟糕了。”郝貪額頭不自禁地滲出冷汗。

天網，絕對的第一殺手集團。歷史過千年，勢力遍布整個潛龍大陸。根基之深甚至于連三大王朝都不及，三大王朝也無法真正搞明白這‘天網’的首領到底是什麼人。天網的實力之強，卻是從來沒有人懷疑過。

天網分為‘內網’‘外網’。

‘內網’就是天網自己所培養出來的殺手，對天網絕對忠誠。而‘外網’則是一些想要賺錢的其他高手，這些高手不想效忠加入天網，便成為‘外網’一員。

外網成員復雜無比，說不定某個宗師就是其中一員。但是不管是誰，都不知道外網成員身份。即使是天網，也從來不查探外網成員的真正身份。

殺手，分為金牌、銀牌、銅牌。銅牌殺手是能夠殺手後天中期高手的殺手，銀牌殺手是能夠殺死後天極限的高手，而金牌是能夠殺死先天高手的殺手。

天網‘內網’‘外網’兩大系統，這讓他們成為一個極為恐怖的存在。潛龍大陸最大的楚王朝不過接近一百名先天高手，而天網‘外網’就有二十多位金牌殺手，‘內網’之中到底有多少金牌殺手，沒有人知道。但是沒有人懷疑‘內網’中高手的恐怖。

這就是天網，一個傳承過千年，勢力遍布潛龍大陸三大王朝的一個地下超級殺手集團。

天網任務榜上有自己的名字，郝貪這才擔心的。

“準備好了吧。”那帶著銀色面具的男子淡淡道，郝貪立即將全部注意力集中在眼前的銀牌殺手身上，體內內力開始極速運轉了起來，時刻準備發出最強攻擊。

銀色面具男子嘴角忽然微微翹起，那是在笑。

殘影！

銀色面具男子整個人身形竟然出現兩道殘影，兩道殘影一前一後，一左一右，霎那一股氣勁就到了郝貪面前，頭發被吹拂飄起，郝貪不自禁地眼楮眯起。

“好驚人的速度！”郝貪心中駭然，他只能功聚雙眼才勉強看清一點身形，顧不得其他，郝貪對著身前那點身形開始了瘋狂的攻擊，腿影遍布當空，襲擊向銀色面具男子全身。

“啊！”郝貪猛然感到右腳一陣劇痛，不自禁地瞪眼發出一聲慘叫，同時一聲骨頭“　嚓”聲響起，同時郝貪整個人被甩飛了，狠狠砸在街道一旁的牆壁之上。

銀色面具男子冷漠的聲音也響起了︰“速度還可以，可惜爆發力太差！”

短短霎那，銀色面具男子就直接卸掉了這郝貪右腿腳腕關節。

“哼。”郝貪單手扶牆站起，眼楮怨毒地看著眼前的銀色面具男子，“指力果然強，速度也很快。可惜，想要殺我這還不夠。”郝貪能夠感受到對方指力的強悍，竟然一下子抓破了他的真氣防御。

“真的嗎？”銀色面具男子嘴角再次翹起，同時身形一幻，再次形成殘影。

郝貪頓時眼楮瞪得滾圓，全身氣勁完全鼓蕩了起來，聚集所有注意力盯著銀色面具男子身形︰“就算壽命大損，也要出那一招了。”郝貪眼中有著一絲狠意，頓時他臉色開始發青。

銀色面具男子似乎也注意到了郝貪的變化，卻繼續攻擊。

“滅魂爪！”

郝貪猛然一聲大喝，整個臉都猙獰了起來，雙爪極速攻擊向眼前銀色面具男子，速度達到一個恐怖的程度，甚至于雙爪之間還有著道道黑色真氣相互連接。

二人爪功都了得，可是似乎郝貪的滅魂爪更加詭異，論速度，他不如銀色面具男子，甚至于連對方手也踫不到，可是……

“中招了！”一股黑色氣勁竟然將銀色面具男子的雙手給束縛在郝貪胸前，郝貪興奮之極，“哈哈，我看你快，你再快有我滅魂蠶絲快麼？你雙手被束縛住，你就等著死吧。哈哈，咦，你怎麼沒有內力反抗？”

郝貪疑惑看著眼前的銀色面具男子。

“你高興的太早了。”

一道黑光閃過。

“怎麼……可能？”郝貪瞪大了眼楮，而後卻是無力的轟然倒下。

“這爪功果然奇妙，竟然產生仿佛蠶絲一樣的氣勁。”銀色面具男子除去的銀色面具，是一個陌生的男子。這男子身形陡然一陣　里啪啦響動，身體竟然開始長高，臉型也開始緩緩變化。

片刻後，一米七五左右的銀色面具殺手竟然變成了身高一米八的秦羽。

如果有人看到這一幕，定會吃驚的要命。剛才秦羽施展的是《易形換骨》之術，可以算是易容術的極致。《易形換骨》是通過控制肌肉筋骨，改變臉型。控制全身肌肉筋骨控制身高。

一般只有先天高手才能勉強用先天真氣改變容貌，也就說，外人看來《易形換骨》只有先天高手才能夠使用。

可是秦羽從小鍛煉的時候，便是要努力控制全身肌肉筋骨，修煉八年，而且還經常吸收內力融入肌肉筋骨，全身肌肉筋骨的韌姓也達到驚人的地步，單單靠肌肉筋骨，秦羽就能夠辦到易形換骨。

“多行不義必自斃！”秦羽取了這郝貪人頭，而後身形沖天而起，在一旁仿佛之上，正是‘小黑’在那，小黑身上正有一小箱子，秦羽將人頭放在箱子中，而後便坐于小黑身上。

“小黑，我們走！”秦羽親昵拍了拍小黑的頸項。

頓時小黑一聲歡快的鷹鳴，沖天而起。

坐于小黑鷹背之上，秦羽俯瞰下方無邊大地，而後抬頭感受著深夜的勁風。

自從那一曰大戰，秦羽後決定在外戰斗修煉，目標大多是一些惡人，過段時間秦羽加入了天網的‘外網’，殺手名為‘流星’！秦羽選擇的任務對象都是惹得天怒人怨的惡人。

如此，一來可以殺死一些人渣，二來，也可以鍛煉真正的近身戰斗之術。

“小黑，交了任務，直接回雲霧山莊。我們走！”秦羽笑著說道，黑鷹頓時一聲鷹鳴，速度激增，化作一道流光朝東方飛去。

（從今天起，番茄努力，一天保持兩更，中午一次，晚上一次，從下章起，整整的**就要完全拉開序幕了……）