沒幾日，劉秀便從宛城歸來。這次再見他，我卻沒了以前的那份自在與坦然，只要一想到陰識說親被拒一事，我就渾身不舒服。

即便我已不是以前的陰麗華，可我如今畢竟仍頂著她的名頭苟活，為了避免尷尬，相見不如不見，於是我借口傷養得差不多為由，向鄧晨夫妻請辭回家。沒曾想劉縯聞訊后，一口否決。

「就這麼想逃開我？休想！我劉伯升看中的東西，必然不會輕易放棄！」他帶著一種惱恨的口氣，惡狠狠的盯住我。

「我不是東西！」不理他，自顧自的打著包袱卷，我琢磨著要不要求劉元再做點麻餅帶回去，她做的麻餅口味極好，不是尋常人家裡能夠吃到的。

劉縯可不管這些，他野蠻的伸手拉我，我後背撞進他懷裡，他從身後伸臂攬住我的腰，濕濡的唇角貼在我的頸上，炙熱的氣息傳遞著他的堅決。

「不許走！下個月我便回蔡陽了，你就不能再多陪我幾日？」

從未見有哪個三十好幾的大男人有他這麼會磨人的，我好氣又好笑的拍打他的手背：「鬆手，別逼我跟你打架！我可不是你的什麼人……」

「那等我回蔡陽辦完事便去新野找陰次伯提親！」

我心中一凜，脫口道：「不許！」

背後緊貼的軀體猛地一僵，他什麼話都沒說，只是箍在我腰上的胳膊收得更緊了。

「你想勒死我啊……」

話沒說完，他突然扳過我的身子，俯首吻了下來，粗狂的氣息瞬間吞沒我。許久過後他鬆開我，迷糊的神智在恢復清醒的一剎那看到他洋洋自得的神情，不由為之慍怒。

一拳砸中他的下顎：「再敢肆意輕薄，我殺了你！」話雖如此，那一拳到底留了幾分力，連我自己都覺得羞臊不已。

「麗華，你並不討厭我！」他嘻嘻一笑，顯得分外篤定和自信。

我狠狠感到一陣狼狽，這個劉縯，為什麼總喜歡把話放到檯面上來。

「可我也沒說喜歡你！」我不甘示弱的反唇相譏。

「你會喜歡我的！」他很肯定的回答。

「憑什麼？」

「就憑我是劉縯——劉伯升！」

「嘁！臉皮厚的我見多了，還沒見過這麼厚的……」

爭吵的最後結果不外乎是我們又打了一架，劉縯擺明有意放水讓我，我也就沒好意思當真使勁踹他。

這之後我也沒真的走成，不知為何，陰家那頭來人了，沒提接我回去的事，反而帶口訊來說讓我留在鄧家多住幾日，還把侍女胭脂從陰家送了來貼身服侍。

我滿心不解，思前想後左右逃不過是劉縯背著我使了什麼手腳，問他他卻是笑而不語，賊賊的樣子更讓人覺得可疑。我和他兩人在鄧家走得甚近，閑暇時他開始教我練劍，演習劍招。我對這個很感興趣，一個肯教，一個肯學，接下來的日子倒也過得不無聊枯燥。

我之前還動腦筋想著該怎樣避開劉秀，沒曾想連這個麻煩也省了，打從劉秀回來后，鄧晨有事沒事的就帶他出去，各處串起門子。我雖然少根筋，對周邊的事不大上心，然而眼瞅得鄧家上上下下每個人都顯得古古怪怪，竟像是刻意製造空間和機會給我和劉縯獨處，我也開始有點覺悟了。

進一步接觸劉縯，會發現這個人還真像劉嘉所說的那樣，是個思想表面化，一根腸子通到底的單純傢伙。他高興時會暢懷大笑，憤怒時會拍案而起，什麼樣喜怒哀樂都不用費心去揣測，直接可從他臉上看得一清二楚的傢伙。

他是長子，卻不管家中生計，只顧揮霍錢財，好俠養士，結交人才。若非我早知新朝將亡、漢室將起，必然會和劉嘉、劉元等人一樣，認為他是個不思進取的紈絝子弟，可是就眼下的局勢而言，劉縯的志向不用說我也猜到了，他不會甘心就這樣默默無聞一輩子，漢高祖劉邦才是他為之奮鬥的偶像和目標。

轉眼到了月初，劉縯依依不捨的向我辭行，我仍是一副沒心沒肺的樣子，把他慪了個半死，最後終於氣沖沖的走了。

劉縯走後沒幾天，鄧家突然來了位新客人，馬車駛到門口的時候，鄧家許多女眷都出去瞧熱鬧，我卻躲在房裡反覆練著劍法，比劃著如何把跆拳道和中國古劍術相結合，融會貫通。

「姑娘！姑娘！」胭脂興沖沖的跑進房，把我之前關照的「沒事不許打擾我練劍」的話給拋到了九霄雲外，「了不得了，姑娘！」

「天塌了？地震了？」我收劍歸鞘。天氣漸漸熱了，體力運動帶來的副作用就是揮汗如雨，在這個時代想洗次澡可不如在現代隨便開個花灑，沖個蓬蓬浴或是香薰泡那麼愜意自如。我哀嘆著生活設施簡陋的同時，只得取了棉布細細的吸干滿身的汗水。

「真真是個大美人呀！美得就跟畫中走出來似的……」

「哦？」我漫不經心的聽著胭脂嘮叨，隨口附和。

不行，看樣子非得拿個澡盆子放水洗澡才行，全身黏糊糊的，想將就都過意不去。

「姑娘！」胭脂咬著下唇偷覷我，笑容怪怪的，「其實……我家姑娘長得也不錯，奴婢以為姑娘比她要好看些。」

「哦。」

「只是……劉姑娘的氣質更叫人心折！」

「嗯？」我回過味來，敢情這丫頭繞了個彎，並非是在誇我，「什麼劉姑娘？」

胭脂嫣然一笑，正要回答，忽地門上輕叩兩記，一個軟軟的聲音

我詫異的掃了眼胭脂，她靈巧的疾步走向門口，一連迭的叫道：「在的，在的……」

門扉拉開的同時，我看到門外站了個綠衣女子，身材窈窕，步履婀娜，由一名粉衣婢女扶著，裊裊如雲般走了進來。細看她的長相，膚白如雪，眉目如畫，烏黑的長發挽了個垂雲髻，身上穿一襲墨綠色的絹絲襦裙，長長的裙裾隨著她的移步而逶迤飄動。

我大大的一怔，這種強烈的視覺震駭當真是前所未有，胭脂形容的果然不差，這美人兒真像是從畫里摘下來的。

「那個……請問有什麼事么？」我訥訥的開口，生怕說話聲音太大，會驚擾了這位嬌滴滴的美人。

她揚起頭來，果然我瞧得不差，是個難得一見的美人兒，只是她眼中隱含的那份寒意從何而來？

「你就是陰麗華？」果真不鳴則已，一鳴驚人，那咄咄逼人的口吻讓我頓時警覺起來。

我撇著嘴點頭，隨手將擦汗的棉帕丟到席上：「有何指教？」

所謂善者不來，來者不善，雖說我還不清楚她到底是誰，可她那雙犀利的眼睛里綻放的眼神，可是絲毫沒半點要和我友善相處的意思。

目光落在我擱在案几上的長劍上，她冷聲問道：「你會使劍？」

「不會！」我很乾脆的回答，她的口吻像是在審問犯人，這點讓我很不爽。

她走近幾步，忽然彎腰從几上抓起劍鞘，沒等我開口阻止，只聽「鏘」地聲，長劍出鞘，寒光乍起。

耳聽得胭脂一聲低呼，那柄劍劍尖直指我鼻尖，美人兒冷冷一笑：「此乃我大哥心愛之物，自得劍之日起便懸于腰間，從未離身！不曾想今日竟會落到一不會使劍之人手中，真是名劍蒙塵，所託非人！」

我一軒眉，再次領受她的冷嘲熱諷的同時，不由動了真怒。

「不過……勇氣可嘉！」她輕輕噓嘆口氣，神色稍緩，持劍的胳膊徐徐垂下。

我等的就是這一刻，趁她神情放鬆之際，快速錯步欺近，以掌為刀，一記劈在她的手腕上。她痛呼一聲，五指鬆開，長劍落地，我順勢反手抄住，頓時長劍划空，發出「嗡」地聲長吟。

「不可！」驀地，身側響起一聲厲喝。

斜刺里有人插了進來，擋在美人兒的面前，我猝不及防，長劍劈落時原本算準不會傷到她，只是想將她頭上的垂雲髻打散而已，料不到會發生此等變故。

「啪！」的聲，來人合掌攏住劍身，幸而我及時收勁，不然劍鋒鋒利，勢必血濺當場。饒是如此，我已被嚇得不輕，一顆心怦怦狂跳，亂了方寸。

「搞什麼？」我吼道，「你想找死啊！知不知道刀劍無眼？」

劉秀額角沁著汗珠，僵硬的把手鬆開，臉色一片蒼白：「對不住！伯姬年幼不懂事，請勿見怪！」

「年幼不懂事？」我翻白眼，劉伯姬的年紀怎麼看都在我之上，起碼也該有個二十三、四了，這樣的人也叫年幼不懂事？

劉秀似乎也意識到自己說錯話了，微窘的扯出一絲笑容：「噯，是我管教不夠！陰姑娘恕罪！」

劉伯姬怯怯的從他身後探出腦袋來，一張臉嚇得煞白，可是一雙眼睛卻是閃閃發亮：「三哥，她真是陰麗華？」

「嗯。」劉秀應了聲，又寵又憐的瞥了眼妹妹，「去給陰姑娘陪個不是。」

「為什麼和你形容得不一樣？你以前不是說，陰麗華鬱悒嬌弱，是個風一吹就倒的紙糊美人，不能娶回家勞作操持家事，只能每日供著，所以不適合你……」

「伯姬！」劉秀難堪的喝止妹妹。

我忽然有種想笑卻又笑不出的感覺，歸劍入鞘，無力的走回床上坐下，一時無語。

「三哥，」劉伯姬小聲的說，「你好沒眼光，這麼個天下少有的美人兒，卻反被大哥後來居上，慧眼撿了去。」

劉秀輕咳一聲，拉起劉伯姬的手，把她使勁往門外拖：「你又來做什麼？不是說好在家陪娘的么？」

「大哥到家后老念叨著陰麗華……我來瞧瞧……」

「娘呢，身體好些沒？」

「還是經常咳嗽

「嗯，好看，什麼時候你肯讓哥哥們給你做嫁衣，你穿了會更好看！」

「庸夫俗子，怎入我眼……」

終於一丁點也聽不見了，我卻倚著門框，若有所思的發起呆來。

沒眼光嗎？劉秀沒眼光？

我自哂而笑，他倒是個極其聰明的傢伙，至少從不做虧本買賣，沒眼力的應該是劉縯，我原以為他們劉家的伯姬姑娘該有多溫柔賢淑，特別是看過劉元這樣中規中矩、相夫教子的典型模範后，我對劉伯姬好奇心一度攀升。

沒想今日得見，壓根兒就不是我想的那樣。

只怕也是個頗有主見的主兒！

劉縯啊，是該說他粗線條，還是該說他對家人太不關心？劉伯姬的性格和他形容得何止相差十萬八千里！

我搖了搖頭，回身囑咐胭脂：「給我燒些水，我要洗一洗！」

胭脂愣了下：「姑娘又要沐浴？」

「不行么？」天那麼熱，我又好動閑不住，沒一天洗上兩回，已是在挑戰我的忍耐力了。

「諾。」胭脂低頭，乖覺的出門燒水。

