再次見到劉秀的時候，他比我預想中要沉穩了許多，舉手投足間仍不減當年溫柔氣質。上車之前，我便好奇的不時偷覷，越看越覺得他長得十分耐看。

那雙眼睛雖然不算大，可因為時常笑眯眯的彎著，叫人看不清他眼底到底深藏了什麼，反而給人以一種神秘的親切感。鼻樑很挺，這好像是他們劉家兄弟的特色，沒得挑。嘴唇偏薄，不過卻很性感。

劉秀是那種乍一看就覺得很秀氣的男生，如果擱到現代去，應該會很受歡迎，長了一張就跟偶像劇明星似的臉孔。

「麗華……麗華……」

胳膊上猛地劇痛，我低頭一看，鄧嬋的兩根青蔥玉指掐著我的肉皮兒，粉色的纖細指甲長長的在我眼前晃動。

「媽呀！疼啊……」我憋著氣嚷，「表姐啊，你掐的可是我的肉啊，你以為是燒餅哪！」

鄧嬋笑了笑，避開劉氏兄弟等人的視線，一面把包袱遞給我一面大聲說：「這是才買的燒餅，你帶著路上吃！」

「我更喜歡吃麻餅。」我低聲嘟囔。

漢人酷愛吃餅，這裏把蒸成的饅頭和包子稱為蒸餅，燒成的稱為燒餅或者爐餅，油炸的叫油餅，帶芝麻的叫麻餅。還有一種叫湯餅的，我一開始還以為是把餅子蘸湯吃，後來才知道其實指的是水煮麵片以及麵疙瘩。

「你也稍許收斂些的好。」鄧嬋趁著把包袱遞給我的同時，壓低聲音，「別太過失禮了。」

「表姐，你不覺得你的做法才叫失禮么？」

原本我有自家的車載我回去，可不知道鄧嬋搞了什麼鬼，一大早，車夫跑來告訴我說車軸居然壞了，修好的話需要花上一天。於是鄧嬋厚顏無恥的將我拜託給了劉氏兄弟，說讓我和他們擠一塊坐車回新野。

真是要翻白眼，就劉家那輛半新不舊的車子，又窄又逼仄，坐上三個人就已經擠得轉不開身了，哪裡還能塞進四個人去？

「沒關係，我坐前面駕車好了！」劉秀持起馬鞭，氣定神閑的微笑，「陰姑娘的車夫就不用跟著回去了，等這裏馬車修好，再直接把車架回新野。至於陰姑娘，便要委屈些了，只怕路上會顛著姑娘。」

我忙說謝謝，客套的寒暄中卻異樣的聽出劉秀對我隱約的排斥，不能說很抵觸，可他給我的感覺，我就是個陌生人，好像從來就沒認識過我一樣。

我是外人嗎？是，對他而言，我是外人！但我是陌生人嗎？

陰麗華這個名字，早在被我取代之前，就被新野百姓八卦的和他串聯在一起，我不信陰麗華對於他而言，就只是個「陰姑娘」而已。更何況……那日分別之時，他還送過我一莖谷穗。

挨著車壁坐到最里側，因為空間實在小，我只能跪坐，還不敢讓自己左右胡亂搖擺。一開始覺著還行，慢慢的到後來就開始感覺酥麻從腳背開始一點點的爬升至小腿，甚至延伸至大腿。

我實在撐不下去了，劉秀的駕車技術果然有欠表揚，左顛右晃得我胸悶噁心，偏又不敢有絲毫的失禮之舉。

劉縯和劉嘉就坐在我左右方寸之地，緊挨著。劉嘉還好，規規矩矩的跪坐著，目不斜視，從啟程便把頭垂得很低，我只能偶爾看見他一側通紅的耳廓。

令我坐立難安的是劉縯，這傢伙看起來漫不經心似的，我卻能感覺到他的視線每隔三分鐘便會打我身上轉上一圈。

我咬著唇，默默忍受著兩條腿最終完全失去知覺。

「陰姑娘，口渴么？」劉嘉忽然小聲的開口，打破了車廂內沉悶。

我鬆了口氣，點頭：「謝謝。」略略抬起上身，伸手去接木碗，可沒想這時馬車猛地一顛，我端著茶碗嘩地一晃，饒是我機警，可碗里的水卻已無可挽回的盡數潑到劉縯臉上。

滴滴答答的水珠順著他高挺的鼻樑滑至下頜，然後順著他優美的脖頸一路滑入他的衣襟。

我乾咽了口唾沫，頭皮猛地發緊。

劉縯臉皮緊繃，面無表情的看著我手裡的那隻碗，嚇得我一個哆嗦，險些把茶碗扔出去。劉嘉慌忙取出乾淨的帛巾替他擦拭，他揮手擋開，停頓了下，從劉嘉手裡奪過帛巾，自行擦拭。

「對……對不住。」我嘴上說著抱歉的話，可看到他一張夾生臉孔，心裏竟然生出一種強烈的暴笑。

「劉秀——」嘩啦一下，劉縯猝然劈手揮開車簾，衝車外吼道，「你能不能給我好好駕車！」

隔了好一會兒，才聽外頭呼呼風聲飄來一個細微的聲音：「諾。」

漢人禮儀，一旦冠禮取字，無論長輩還是平輩，都需稱呼其字以表尊敬親切，劉縯此刻的狀態大概已是瀕臨火山噴發，否則如何會這般連名帶姓的喊自己的弟弟？！

我忙尷尬的說：「對不起，是我太不小心……」

「不！不！該怪我才是，是我……」劉嘉搶著認錯。

「你倆有完沒完？」劉縯突然不冷不熱的冒出一句，緊接著我眼前一花，一團白乎乎的東西扔到我腳邊。我低頭一看，原來是那塊帛巾。

劉縯使了個眼色給我，我沒看明白，疑惑的問：「幹什麼？」

劉縯撇嘴，扔出三個字：「替我擦！」

我剛把帛巾撿了起來，聽到這話，不由愣住了：「什麼？」我很不爽的拉下臉。

劉縯指了指還在滴水的頭髮：「道歉也不能彌補過失，得用實際行動來表達歉意！」

「是么？」我的指尖一顫，握著帛巾的手攥緊成拳，「好……我替你擦！」

劉嘉無措的看著我倆，劉縯得意的一笑，在他笑容還沒完全收斂之前，我抓起帛巾直接丟到他臉上。

「陰麗華——」

「劉縯——」

他揚起手來，作出一副要打人的樣子，我心裏一慌，急忙搶過劉嘉手中盛水的漆尊，對準他嘩地潑過去！

劉縯怒吼一聲，彈身而起，我扔掉漆器后也想站起來，可沒想到力不從心，腿早麻得失去知覺了。眼看那龐大的陰影已如泰山壓頂般蓋了下來，我尖叫一聲，不顧三七二十一的伸手胡亂揪打。

劉縯頭頂的髮髻被我一把死死抓住，當即氣得哇哇大叫：「野蠻的女子！瘋子……」

我被他掀翻，忍著腳麻背痛，硬是咬牙揪著他的頭髮不鬆手：「你個自大狂！變態……」

劉縯怒吼一聲，用力一掙，我手上一輕，竟是將他的發冠也給拽了下來。他的髮髻鬆了，眼睛瞪得血紅，好似會吃人似的，我縮在角落裡瞧著有些發怵。

「真是要瘋了！啊——」他大叫一聲，張牙舞爪的撲過來掐我脖子，我「啊」地尖叫，忍痛抬起稍有知覺的右腿，用力朝著他的膝蓋踹了過去。

腿軟無力，沒能踹翻他，卻沒想把他給絆了一跤。撲通一聲，他失去重心的身子笨重的摔了下來，手肘下意識的一撐，卻是重重的壓到了我的肚子上。

「噢——」我慘叫著蜷縮起身子，痛得拚命揮拳打他的頭。

下一秒，原以為自己肯定難逃一頓暴打，不死也得重傷，卻沒想身上一輕，劉縯被人拉開，然後有雙臂彎抄起我，將我抱了起來。

「大哥……」一個溫柔的聲音在耳邊清揚，「多大的人，你怎麼還跟個女子較起真來了？」

「她是女子嗎？啊……她算是女子嗎？」劉縯氣呼呼的喘著粗氣，劉嘉面色蒼白，使出吃奶的力氣從身後抱住了他，「活了那麼多年，你見過這樣的女子嗎？咱家裡有這樣的女子嗎？伯姬要是敢這樣，我一巴掌扇死她，真是丟人……」

「好了，大哥，這是陰姬，不是伯姬！」劉秀的聲音溫柔如水，「她二人之間本來就沒可比性。」

劉秀將我抱出車廂，劉縯不依不饒的追在身後直嚷：「我告訴你劉文叔，這樣的女人你要是敢娶回家，我和你割袍斷義！」

我一聽就上火，這算什麼話。

「全天下姓劉的死絕了，我也不嫁他！」

「全天下男人死絕了，也沒人敢娶你！」

我的肺都快被氣炸了，要不是下半身麻得又癢又痛，我早跳下地來痛扁他這豬頭了。

劉秀迅速抱我轉移，小跑著帶我拐進路邊的一個小樹林，身後遠遠的還不時傳來劉縯囂張的怒吼聲。

林后不到百米便聽到淙淙水聲，一條溪水從林中穿過，水質清澈見底，水底偶見有小魚歡快游弋。

我的心情豁然開朗起來，和劉縯發生的不愉快漸漸拋卻腦後，兩千年前的大自然比起污染嚴重的二十一世紀，簡直有天上人間之別。

我深深吸了口氣，聞著淡淡的花香，有些陶醉的眯起了眼。

恍惚間有冰冷的指尖在我額前輕輕滑過，我回過神來，睜眼一看，卻正對上一雙如水般清澈的眼睛。在那一刻，呼吸不由自主的為之一窒，劉秀的眸瞳，原來竟是如此美麗，仿若那條小溪一般……

「大哥衝動起來就會失了分寸，還請你多包涵些。」他的眼睛又重新彎了起來，露出溫柔朦朧的微笑。

我不禁有些失望，真的很想再看仔細一點他的眼睛，那麼清澈明亮的眸色，眼底到底還深藏了什麼樣的秘密。像他現在這樣微笑著，雖然看著親切，卻反而令我有種拒人千里的陌生感。

我輕輕從他懷裡掙紮下地，忍著腳底的刺麻感蹣跚走到溪水邊，波光粼粼的水面，朦朧倒映出一張慘淡狼狽的臉孔。

髮絲凌亂，堪比鳥窩。我「呀」地聲低呼，跪下身去湊進水面。水中倒影愈發清晰起來，我引以為傲的臉蛋此刻顯得微微虛腫，額角有一道鮮明的划痕，估計是互掐的時候被劉縯的指甲刮到的。頸上有一片淤青，大約錢幣大小，底下衣襟領口鬆動半敞，乳溝若隱若現……

我抓住衣襟迅速歸攏，一顆心怦怦亂跳，回眸偷覷，卻見劉秀坐在一塊石頭上，手裡折了一枝細柳，低頭專心的在編織柳條。

我舒了口氣，以最快的速度整理好自己的儀容，想到方才的失態恐怕已無可避免的落入他眼中，臉上不由一燙，渾身不自在起來。

「那個……」我舔了舔唇，局促的走到他跟前。其實我沒想事情會發展成這樣，可就不知道怎麼了，和劉縯在一起就跟彗星撞地球一樣，不撞得天崩地裂，頭破血流就不正常似的。

額頭上忽然一涼，他站了起來，將點綴著鮮花的柳環戴在我頭上。微風細細的吹過我的臉頰，他的神情傳遞著無法描述的溫柔：「這個送你，編的不是很好，可是你戴著很好看。」

我明顯感覺到自己的耳根火辣辣的燒了起來，一時手足無措，面對著他的溫柔，竟不知道該如何回應。

「我妹妹伯姬每回不開心的時候，只要這樣編個花環兒送她，她便會很快高興起來。」他笑吟吟的望著我，我抬頭看著他卻發起呆來。

原來……在他眼裡這隻是個很尋常的哄小女孩開心的手段而已。

「在想什麼？」他隨口問我。

「哦。」我回過神，掩飾著自己的尷尬，「沒……只是覺得剛才和你大哥鬧成那樣……有些過了，大家畢竟是親戚……」

的確算是親戚，可親戚之間把話說得那麼決絕的，估計以後也該劃清界線，老死不相往來才對。

「哧！」他突然笑了起來，「不覺得你和大哥都很孩子氣么？只怕最後連你們自己都不清楚自己在說些什麼？」

「什麼？」我聽不明白。

「你說，全天下姓劉的死絕了，你也不嫁我！換句話說也就是只要姓劉的沒死絕，你便嫁我……」

「啊？」我目瞪口呆，可以這樣理解的嗎？

「還有我大哥說的就更叫人聽不懂了，什麼叫『全天下男人死絕了，也沒人敢娶你！』？如果全天下的男人都死了，自然也就沒人可以娶你了，不是么？」

我眨巴眼，等想明白后，差點笑出聲來。這個笨蛋劉縯，大概想說的是就算全天下女人都死絕了，也沒人敢娶我吧。

兩個人在氣頭上互掐的時候根本沒注意到彼此的用詞失誤，沒想到他卻連這些都留意到了。

劉秀，他可真是個心細如髮的男人！

「所以……」他認認真真的說，「剛才的事請不要放在心上，我大哥雖然魯莽，但是心地不壞，而且他平時並不是會對女子動粗的人。」

「難道是說我不像女人嗎？你也這麼認為？」

劉秀微微一怔，繼而笑得有些尷尬道：「怎麼會……」

怎麼不會？我在心裏加了一句，突然胸口感覺鬱悶起來。

「走吧！還得繼續趕路呢。」我伸手將頭上的花環摘下，面無表情的遞還給他，「不是每個女人都喜歡這種東西的。你說的很對，我與令妹是完全不同的，沒有可比性。」

