那人又怒了：「你這人好沒道理！得了便宜還要賣乖！你不知道這天香湖青蠶一年只吐一次絲，只夠做一件衣裳？這會兒叫我到哪裡去再訂一件？」

鳳儀只當沒聽見，攬著胡砂便要走，她掙了一下，走過去，充滿歉意地道：「抱歉，這位大哥，我不知道這是你事先定做的衣服。要不……要不我脫下來給你吧，我們再買別的。」

那人見她這樣說，自己倒不好意思起來，臉上微微一紅，嘟噥道：「倒……倒也不必，這衣裳姑娘穿著挺合適……算了，我認栽，老闆，還有什麼別的稀奇料子？」

那老闆鬆了一口氣，一迭聲說「有」，又報了七八種稀奇罕見的料子。那人摸了摸自己的錢袋，顯是那些料子昂貴異常，他囊中羞澀得很。

鳳儀走過去笑道：「好吧，說到底衣裳是被我們買了，老闆訂金還沒退給你吧？不如我添些錢，買一匹新料子，就當是先前的賠罪了。」

那人立時轉怒為喜，連聲道：「這怎好意思！先前我也有錯，給兄台賠不是了！」

鳳儀笑著搖了搖頭，自取錢替他付了訂金與工錢。那人拱手道：「感激不盡！在下莫名，敢問兄台與這位姑娘尊姓大名？」

莫名？胡砂一呆，本能地接了一句：「其妙？」

莫名臉上一紅：「慚愧，『其妙』是家弟的名諱。」

胡砂登時出了滿頭黑線，世上居然真有父母給自家孩子取名「莫名其妙」！

鳳儀報了姓名，雙方在店內寒暄了一陣，莫名突然說道：「在此與兩位相逢也是有緣，我想和二位問個路，不知瀛洲樂正石山舊殿要如何走？我四處尋訪，只是沒人知道。我見兩位儀錶不凡，想必是仙山高徒，或許能指點一二？」

胡砂心中一驚，脫口而出：「瀛洲樂正石山舊殿？你……你要去那裡做什麼？」

莫名見到她便要臉紅，只得垂頭道：「這……私人原因，只怕不能透露，請胡砂姑娘見諒。」

瀛洲樂正石山舊殿，水琉琴就在那裡。這人……難不成也是要去找天神遺物的？莫非……他也是被青靈真君從海外帶到這裏來的人？

胡砂忍不住想問，忽覺手腕被鳳儀輕輕捏了一把，他笑道：「那正巧，我們也是要去瀛洲的，不如路上搭個伴，也熱鬧些。至於那什麼樂正石山舊殿，我們沒聽過，不過可以幫你打探。」

莫名頓時大喜，連連拱手稱謝，與鳳儀、胡砂約了三日後生洲八塞渡口相見，他這才依依不捨地告辭了。

莫名走了之後，胡砂看著鳳儀，欲言又止。

他淡道：「別這樣看我，雖說騙了他，卻也是不得已而為之。還沒確定他是否與你一樣，莽莽撞撞地去問，泄露了秘密只怕不好吧。」

胡砂點了點頭，展顏一笑：「我就知道二師兄最好了，他們都說你壞得很，我可不這麼想。」

鳳儀垂下眼睫，在她頭頂摸了摸，沒說話，忽然丟給她一個包袱，裏面沉甸甸的。胡砂愣愣地打開，卻見裏面是各色新衣，並兩卷花里胡哨的綢緞料子。

他調侃道：「覺得我好，便為我做幾件衣服吧。料子二師兄都給你買好了。」

胡砂有些羞赧，小聲道：「好……好啊。但我的手藝不好，如果不合身、不好看，二師兄可別笑話我。」

鳳儀鉤起唇角：「怎麼會？只要是小師妹做的，我都喜歡。」

胡砂的臉又開始發紅，捏著包袱在他身後亦步亦趨，什麼話也說不出來。

她是不是該告訴他，自己是有相公的人，不能對其他男人太親熱，他也不能對自己太親密，否則就是娘口中不守婦道的壞女人？可是，人家也沒表示什麼什麼，她要是說出來，豈不很丟人？

胡砂胡砂，你要冷靜，別總胡思亂想的。師兄對你好不過因為你們是同門，師父對你好也不過因為你是他徒弟，你要是為此有非分之想，才是對不起他們一番心意。

她對自己念念有詞了好久，終於長長出一口氣，正大光明地追了上去，抓著鳳儀的袖子連聲問：「二師兄，我們現在去哪兒？」

鳳儀眯著眼睛想了片刻：「去找客棧住下吧，別麻煩陸大娘了。順便養養精神，要乘船出海呢。」

胡砂嚇了一跳：「還要乘船？」

上回他們到鳳麟洲桃源山，光騰雲飛就飛了半天，要是乘船，該走到何年何月？

鳳儀無奈地看了她一眼：「不乘船，你指望二師兄一個人馱著你倆騰雲跨海么？小丫頭，不能這樣欺負你二師兄吧。」

胡砂無話可說。

兩人在街上找了客棧住下，上樓的時候，鳳儀突然說道：「師父和師兄在靈岩洞也要靜坐三天，咱們走的時候，不知他們會不會追上。別遇上他們才好。」

這句話讓胡砂又是一夜沒睡好。

從荷包里取出白紙小人，捏在手裡盯著看，明明只是小小的一片，既輕薄又柔軟，她卻感覺重若千鈞。

她閉著眼一個勁告訴自己：你有相公了，你有相公了，你有相公了……如此這般念了千百遍，到底還是睡著了。只是做了個夢：那個畫在紙上的相公突然跳下來，變作芳準的模樣，拈花含笑；不知怎的，忽然又變成了鳳儀，斜倚月下。

她就這般心猿意馬地過了三天，無時無刻不在婦德與失德之間徘徊為難，越發覺得自己成了個壞女人，惶惶不可終日。

到了第三日，莫名果然早早等在了八塞渡口，至於讓胡砂擔心了好久的師父和大師兄，直到他們順利上船都沒出現，她也不知是安心還是失望。

從生洲坐船去瀛洲，起碼要花上半個月的時間。前幾日，胡砂還覺得茫茫大海很有意思，每天泡在船頭，白天數海鷗，晚上數星星，越到後面越覺得無聊，最後只和鳳儀他們一樣，躲在船艙里睡覺，連話都懶得說。

「二師兄，還有多少天才能到瀛洲啊？」無聊到了極致，胡砂終於忍不住在吃飯的時候發問了。

鳳儀還恪守著清遠的規矩，不吃葷腥，只夾了兩筷子青菜，一面喝茶，一面慢悠悠說道：「還有三四天吧。海上航行，誰也說不準確切時間，不可預計的情況太多。」

正說著，卻見莫名愁眉苦臉地捧著一件五彩斑斕的衣服過來了：「想不到這種仙山仙地也有奸商，花了那麼多銀子，居然給我一件破衣服！」

胡砂好奇地湊過去看，卻見他手上捧著的正是在生洲那家成衣坊做的新衣，聽說是比天香湖青蠶絲更貴的料子，珠光寶氣的，只可惜胸前有個拇指大小的洞，顯見是不能穿出去的。

「買的時候你沒驗貨嗎？」鳳儀接過來看了一眼，用手搓搓，又奇道：「像是新戳出來的，你自己戳的？」

莫名臉上一紅，囁嚅道：「那老闆說這是火浣鼠毛織就的衣裳，不畏水火，刀槍不入，我……我就用匕首試了試……誰想一戳就破……」

鳳儀忍不住失聲笑了出來，將衣服拋給他：「顯然他是欺負你這外鄉人沒見識。火浣鼠的毛皮是何等珍貴，與天香湖青蠶豈止差了一個檔次，神仙也未必能穿上，他會用那種價格賣給你？這確是毛皮織就，但並非火浣鼠，而是知春山的地鼠皮毛，大抵是比尋常衣服暖和些，至於水火刀槍，是一點也不能防的。」

莫名尷尬地攥著衣服，也不知是要把它丟掉，還是捧著大哭一場。胡砂趕緊過去安慰：「莫名大哥，你別難過，就是一個洞而已。這衣服花里胡哨的，我這兩天幫二師兄做衣服，還有剩餘的布料，顏色也差不多，我幫你補上吧。」

莫名感激不盡地給她拱手道謝：「真是勞煩胡砂姑娘了，大恩不言謝！日後姑娘有任何差遣，在下一定為你做到。」

胡砂駭笑：「這……不是什麼大事，算不上大恩……補個洞而已……」

他連連搖頭，嘆道：「非也，實不相瞞，這衣裳……是買給我數年未見的未婚妻的，我因一些事情不得不在大婚前離開她，如今事情快要辦妥，終於可以回到家鄉，這件衣裳是給她帶的禮物……」

話未說完，卻聽鳳儀問道：「不知莫兄家鄉在何方？我二人正好近日下山歷練，沒什麼俗事，倒可以送你一程。」

擺明了是套話，奈何莫名老兄半點也沒發覺，大方地笑道：「我家鄉在川蜀渝州，只怕兩位沒聽說過，不敢勞煩相送了。」

胡砂差點跳起來，手指著他的鼻尖，一個勁抖，偏生說不出一個字。

莫名莫名其妙地看著胡砂，奇道：「胡砂姑娘怎麼了？」

鳳儀撐著下巴，懶洋洋地說道：「我只有一句話問你，那土堰鼓是你找到了，交給青靈真君的？」

這次輪到莫名跳起來，渾身發抖，臉色忽青忽白。

彼時胡砂才弄清楚，莫名出身武術世家，習得一身好武藝，自小行走江湖，資質非凡。因著在山神廟沒有磕頭，夜來做夢就被抓到了海內十洲，為人囑咐十年內取得土堰鼓與水琉琴。

他身懷武藝，自然比手無縛雞之力的胡砂厲害些，在海內十洲跑了兩三年，居然還真給他在聚窟洲無窮谷找到了土堰鼓。此後，他四處打探，得知水琉琴藏在瀛洲樂正石山舊殿，正要出發，便遇到了胡砂與鳳儀。

鳳儀聽說，便點頭笑道：「看來，如今真君手裡已經有了兩件天神遺物。神器得其三便能成事，就差這一個水琉琴了。難怪他這樣焦急。」

此言一出，胡砂和莫名都疑惑地看著他，不太明白是什麼意思。

他解釋道：「金木水火土成套的五件神器，聚集五行之力，威力巨大。木昊鈴為我那友人所得，土堰鼓由莫名所得，都給了真君。金琵琶被盜，御火笛在魔道手中，真君是沒本事拿到了，只能盯著最難拿的水琉琴。只要得到它，他和你們的心愿就都了了，互取所需吧。」

莫名嘆道：「這些神仙鬼怪，我素來是不信的，如今不得不信，卻也摸不著頭腦得很。且不管他要來是做什麼，總之為了回去，我們都得努力。胡砂姑娘，真想不到，原來你與我是一個地方來的。」

胡砂愣愣地點了點頭，定定看著莫名，低聲道：「你是第三個。不知還有沒有第四、第五個。」

莫名將腰間的長劍一拍：「這真君也太不成事！讓我等粗魯江湖漢子來替他跑腿也罷，怎的還將一個小姑娘擄來？豈不是白白送死的份？胡砂姑娘，此行莫名一定護你到底，水琉琴到手，算作你的功勞，想來我已將土堰鼓給了他，那真君也不會為難我。」

胡砂感激地看著他，正要說話，忽覺整個船身被什麼東西狠狠撞了一下，三個人登時站立不穩，滾倒在地，牆角放置的裝飾花瓶也咣啷啷砸了下來。

外面許多人在尖聲叫嚷：「是海妖！遇到海妖了！」一時間哭的哭，叫的叫，跑的跑，跳海的跳海，亂作一團。

胡砂從這面牆撞到那面牆，像被放進鍋里的炒豆，翻來覆去，頭暈眼花，最後被人一把扯住胳膊，用力拖出艙房。腥澀的海風立時撲面而來，夾雜著翻卷而起的海水，幾乎是瞬間就把她淋了個濕透。

船頭到處是驚恐的人，死死拉著甲板，在狂風暴雨中努力尋找一個支撐點。

天色已然很暗了，還下著密密麻麻的大雨，海天都是漆黑一片，完全分不清方向。海水像沸騰似的在不住翻滾，也不知下面藏了什麼龐然大物。

胡砂被鳳儀一把按在甲板上，疼得大叫一聲，後面的莫名抽出長劍，厲聲道：「鳳兄，胡砂姑娘，你們快退後！船下有妖怪！」

話音剛落，卻見海面上飆射出一根粗長漆黑的物事，滑溜溜的，像是怪物的尾巴，將船體從中一卷，小孩子玩玩具似的，「嘎嘣」一聲，整艘大船從中被折成兩半，吱吱呀呀地斷裂開，上面的人哭喊不絕。

胡砂被緊緊壓在甲板上，鳳儀用下巴按住她的脖子，不讓她動。那斷成兩半的船砸在海里，被大尾巴胡亂一攪，眼看便要捲入旋渦。

她只覺一陣天旋地轉，驚得嗓子都叫啞了，忽聽耳後鳳儀低聲道：「莫慌，我在這兒！那妖物有些不簡單，我無法用騰雲術，你抓緊我，一刻也別松！」

斷船到底還是沉了下去，冰冷的海水席捲而上，像是無數雙有力的手在撕扯著她的身體。胡砂嗆了幾口水，只覺咸澀異常，入到眼裡更是疼得不行，所幸鳳儀將兩人的腰帶拴在一處，他緊緊箍住她的身體，兩人暫時沒有分開。

海面上「嗖」的一聲躥起一隻龐然大物，身體細長漆黑，足有百丈高，頭角崢嶸，兩隻眼睛在黑霧中像巨大的燈籠，寒光湛湛。

「罪人！」半空中像是有人在怒吼，「還不快離開他？」

胡砂在慌亂中陡然想起那個古怪的夢，此時再抬頭看那妖物，一瞬間明白了什麼。

刷刷刷……輕柔的海潮聲在耳邊來回拂動，像小時候娘哄她睡覺時唱的歌。

胡砂的眼皮子動了動，從昏睡中清醒過來。

藍天，白雲，寶石一樣美麗平靜的大海—眼前的一切是如此美妙，前所未見。胡砂不由深深吸了一口氣，正要撐著身體坐起來，忽覺左腿上一陣劇痛，「啊」的一聲又摔了回去。

旁邊突然傳來一聲呻吟，她急忙回頭，卻見鳳儀滿頭滿臉的沙粒，俯睡在身旁，似是快醒了。

「啊啊，好痛……」他嘟囔著，撐起身體，四處張望，最後低頭問胡砂，「這是哪兒？」

她搖了搖頭。

鳳儀拍了拍頭髮上的沙粒，正要站起來，不防兩人的腰帶是拴在一起的，他一動，連帶著胡砂也動，觸動了左腿的傷口，登時疼得要哭。

鳳儀急忙解開那死結，伸手在她左腿上一摸：「骨頭斷了，你先別動。」

他轉頭看了看周圍，鄰近的海面上到處散落著木板、韁繩之類的物事，甚至還有木箱、馬桶，顯然是那艘船上的東西。他取了兩塊木板，將她左腿斷骨固定住，系好，再抬頭看看，胡砂已經疼得淚眼汪汪了。

「二師兄，我大概明白那隻海妖為什麼會攻擊咱們的船了。」她咬著唇，喃喃說著，「那天道童告訴我，如果把這事和別人說，就要讓我魂飛魄散。我把事情和師父、你，還有莫名大哥都說了，所以他肯定不會放過我。不過要殺我的話，何必勞師動眾？害得那一船人都送了命……」

鳳儀正撕了外袍蘸著海水洗臉，心不在焉地回了一句：「在他看來，人命如草芥而已。不是你的錯，你不必想太多。」

說罷，又過來替她擦臉梳頭，稍稍收拾停當，忽聽胡砂又道：「莫名大哥不會也……」

他淡道：「不知道，不過他既然有武藝在身，應當沒事。青靈真君還等著水琉琴呢，不會發狠殺個乾淨的。」

胡砂默然，回想昨夜，海妖肆虐，他們真是險些便要命喪黃泉了。卻不知鳳儀用了什麼刁鑽法子逃出來的，只讓她斷了個左腿，可算不幸中之大幸。

正想著，忽覺身體一輕，被他攔腰抱了起來，胡砂登時大窘，急道：「別……別！放我下去！」

鳳儀失笑：「別放你下去？成啊。」

「你知道我說的是什麼！」她惱羞差點成怒。

最後還是被他背在背上，晃晃悠悠地沿著沙灘往前走。他笑話她：「小胡砂，膽子小，臉皮薄。」

胡砂在後面漲紅了臉，想說什麼，最後卻抿唇不語。

婦德、婦德、婦德……她在心裏一個勁念著這幾個字。非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言……眼下……眼下她被男人背在背上只因為自己的腿斷了，絕對沒有任何背叛相公的意願，老天要明鑒啊！

腳印在沙灘上印了老長一串，被海潮沖刷得亂糟糟的，像她現在的心。

過沙灘，上懸崖，入樹林，攀亂石。鳳儀優哉游哉上了高處，眺望一番，奇道：「真幸運啊，這裏就是瀛洲。沒想到一場海難倒把咱們送過來了，比坐船還快些呢。」

「瀛洲？那我們趕緊去找樂正石山舊殿啊！」胡砂激動了，一腳踢在旁邊的松樹上，痛得又是一聲大叫。

鳳儀趕緊把她放下，仔細檢查一番，確定骨頭沒歪，這才嘆了一口氣：「我的大小姐，你的腿都成這樣了，還取什麼水琉琴，不怕門口的妖獸把你吃掉？先把傷養好吧，可惜我沒師祖那本事，片刻就能讓斷骨痊癒，你還得忍個幾天。」

「可我聽說腿斷了，起碼要幾個月才能好呢……」

他輕輕背起她，慢悠悠地說道：「有你二師兄在，幾天就能好，放心就是。」

所幸人雖然受傷了，包袱卻沒丟，一直被鳳儀系在腰上，莫名的那件地鼠毛衣裳也神奇地漂洋過海落在沙灘上，被二人撿了起來收好。

林子里有許多參天大樹，粗得讓人難以置信。鳳儀不喜歡住山洞，嫌裏面有怪味，索性運用法力在樹上搭了個小屋子，倒也稀奇。

進了樹屋，鳳儀第一件事就是脫她褲子。

「你做什麼？」他的舉動換來一聲尖叫和幾個巴掌。胡砂緊緊攥著腰帶，誓死捍衛貞潔，用含淚的眼睛看色狼那樣看他。

鳳儀捂住被打的臉頰，輕笑道：「青天白日，和風秀麗，你說我做什麼？自然是與小娘子共享人間至樂

說罷，他又去扯腰帶。要不是左腿斷了不能動，胡砂真恨不得馬上跳下去。她緊緊閉上眼，不敢去看馬上要發生的事。

忽聽「卒卒」兩聲撕裂衣服的聲音，她不由抖了一下。然而過了良久，他也沒任何動作。胡砂驚疑不定地把手指掰開一個縫，偷偷去看，卻見他不過是撕了左腿的褲腳，把傷口露出來，運起法力給她療傷。

「你……你騙我！」胡砂羞憤交錯。

鳳儀懶洋洋地抬頭：「你口口聲聲說二師兄是好人，相信我，最後也不過是這樣嘛。」

胡砂一時語塞，隔了半天，才結結巴巴地說道：「是……是你……事先不和我說明……那個舉動……你又說那些話，誰都會誤會的吧？」

鳳儀淡道：「是，都是二師兄的錯，小胡砂都是對的。」

胡砂沒話說了，默默看他給自己療傷，樹屋裡的氣氛一時沉悶至極。她忍不住偷偷看他一眼，又怕被發現，趕緊故作自然地別過腦袋。隔一會兒見他還是低頭不語，神情冷淡，忍不住繼續偷看，做賊似的。

鳳儀突然出聲：「要看就光明正大些，偷偷摸摸可不是好習慣。」

胡砂把嘴一扁，小小聲道：「二師兄，是我錯啦，你別生氣好不好？」

他還是不抬頭，聲音淡淡的：「誰生氣了？你少亂想。」

胡砂急得手指在衣帶上亂扭，忽然想到什麼，趕緊取過包袱，從裏面掏出剛做了一半的外袍，討好兮兮地捧到他面前：「二師兄，別生氣啦。看，衣服做了大半。我給你賠不是啦。」

他故意板著臉，冷道：「才做了一半就拿出來，也叫賠不是？」

胡砂的肩膀又垮了，捏著衣服眼看要哭。鳳儀伸了根手指在她額上一彈，笑道：「傻姑娘，誰會和你生氣？傻乎乎的。」

她不由傻了，反應過來時只覺腮上一熱，又被他親了一口。

「真是傻得可愛。」

她倒抽一口氣，猛然捧住臉，心裏有個聲音一直在大喊：淡定，要淡定！他不過和你開玩笑罷了！

可是腦子裡不由自主又鑽出「婦德」兩個大字，壓得她眼冒金星。

娘，女兒的婦德，只怕要虧損成零蛋了。

等鳳儀的兩件衣服做好，胡砂的斷腿也痊癒了，她屁顛顛地捧上兩件衣服給他試。

鳳儀穿好之後抖了抖袖子，咂咂嘴，皺皺眉：「馬馬虎虎吧，還能穿。」

胡砂羞愧地捂住臉，不敢看他一長一短的袖子，前後嚴重不成比例的衣角，以及用雜七雜八的布頭拼湊成的腰帶。她在家雖也跟著娘親學了點女紅，也不過偶爾給老爹做幾雙鞋，上回做了件褂子，老爹都沒敢穿出去。

好吧，她本來以為人到仙山修行了一段時日，雙手也會靈巧起來，沒想到手工還是毫無長進。

「二師兄……真能穿嗎？」她昧著良心問。

鳳儀把過長的袖子捲起來一道，無奈看她一眼：「不能穿，也要穿了。」

胡砂於是自我感覺良好起來，笑眯眯地整理著布頭：「還有布料，那我再給你做一雙鞋。」

鳳儀趕緊攔住，一本正經地說道：「我看拖的時間也夠久了，還是快去找樂正石山舊殿要緊，鞋子以後再說吧。」那話說得，怎麼聽怎麼有股欲蓋彌彰的味道。

胡砂沒聽出來，依舊笑眯眯的，只覺二師兄是天下第一好人。那兩個壓在她頭頂的，金光閃閃的「婦德」兩個字，越發亮晶晶起來，她深刻相信自己絕對能做個賢良的好老婆。

莫名覺著自己是倒霉者中的幸運兒，雖然倒霉地被拉到海內十洲來，玩個尋找神器的致命遊戲，但每逢災難總是化險為夷。

譬如昨天遇到了海妖，船壞了，他掉進海里，隨著旋渦滾啊滾，居然也沒死成。被潮水沖刷了一夜，最後還能上岸，苟延殘喘地爬到附近的鎮子上，遇到好心人收留幾天，恢復了體力，還打探到他遍尋不見的樂正石山舊殿就在不遠的山谷里。

這是什麼樣的運氣？這是主角才有的待遇！倘若要將這份經歷寫成一部傳奇，他必然是其中驚天地、泣鬼神的小強男主。

於是現在莫名就努力在望不到盡頭的石林里亂竄，祈禱一個拐彎就能看到石山舊殿，寶物水琉琴躺在那裡等他臨幸……哦不，等他拿走。

他轉過一根最大的石柱，充滿希望地抬頭，沒看到夢寐以求的石山舊殿，卻見有兩個人飄飄然從石林上落地，男的俊俏，女的可愛，正是他以為喪身妖腹的鳳儀與胡砂。

「啊！鳳兄！胡砂姑娘！」莫名興奮又激動，急忙迎上去，「老天有眼，你們還活著！教我牽挂了數日，以為你們已遭遇不幸……」

鳳儀笑道：「不過區區海妖，不值一提。倒是莫兄，當真幸運，比我二人還早找到此地。如何？石山舊殿可有眉目了？」

莫名頹然搖頭：「不瞞兩位，我在這石林中轉了也有半日光景，不要說舊殿，就連個石頭房子也沒看見。」

說罷，站在一塊大青石上極目遠眺，目所能及處，儘是石林，不見任何宮殿遺迹。

鳳儀見胡砂也跟著垂頭喪氣，便笑道：「何必氣餒，莫兄為了天神遺物奔波兩三年，如今石山舊殿近在眼前，怎麼反倒浮躁起來？」

莫名搖頭嘆道：「不……我也不知為什麼，或許是結果唾手可得，反而變得患得患失。倒讓鳳兄笑話了。」

三人在石林里又找了一陣，終究還是沒有頭緒，眼看金烏西沉，晚霞染天，只得偃旗息鼓，在避風處升起火堆來，暫住一宿再做打算。

莫名從懷中取出一管竹笛，藉著火光用小刀仔細鑽孔，偶爾還放去唇邊試音。笛身上分明纖塵不染，他卻一遍一遍用絲手絹仔細擦拭。

胡砂看著新奇，不由湊過去問道：「莫名大哥，你會自己做笛子？」

他略帶羞赧地笑了笑：「慚愧，我這手藝還是來到海內十洲，跟著一個老人學的。內子自幼喜愛音律，尤其喜愛竹笛清脆。我途經聚窟洲的時候，有人說綠腰湖畔的紫竹質地最好，做笛子聲音清越九天，我便砍了幾根拿來做竹笛。」

「內子？你不是說還未娶妻嗎？」

莫名的臉更紅了，囁嚅幾聲：「雖然尚未大婚，不過我與她青梅竹馬，兩情相悅……我心中早就將她當做內人了。原本說好十月成婚，可惜當初我不懂體貼，堅持出門與旁人決鬥，如今想來後悔也為時晚矣。所幸天神遺物業已有了眉目，只盼做些她心愛的物事，回去后能求得她原諒我。」

胡砂頗為感動地點了點頭，突然想起什麼，急忙從包袱里抽出那件地鼠毛的衣裳，遞到他手裡：「莫名大哥，衣服我給你補好了，你看看合適不？」

他眼睛登時一亮：「咦？此衣居然沒有被海水沖走！多謝胡砂姑娘了！」

說罷，將那衣服展開，卻見胸口處那個洞被她從裏面另取了一塊花布補好，針腳亂七八糟，猶如狗啃，比原先光禿禿一個洞還要丑上三分。

胡砂兩眼放光，殷勤地看著他，連聲問：「如何？是不是比先前好了許多？」

莫名瞠目結舌，最後將那衣裳一裹，放進自己的包袱里，勉強笑道：「確實……好了許多，胡砂姑娘好……好……好手藝。」

一旁留著耳朵聽的鳳儀，到底忍不住「哧」地笑了出來，同情地拍了拍莫名的肩膀。這是男人間的惺惺相惜。

莫名轉頭看看鳳儀身上的衣服，越發瞭然，還給他一個同情的眼神。

胡砂絲毫不覺，還在自豪地眨著眼睛。

夜深了，石林里安靜無比，蟲鳴鳥叫一概沒有。

胡砂身上蓋著鳳儀的衣服，趴在火堆前睡得胡天胡地。火光在她睫毛上一跳一跳的，看上去像是隨時要醒過來似的。她本就生得眉目靈動，醒著的時候，那靈動還帶著些傻氣天真，一看就是沒吃過苦的孩子。現下睡熟了，更是讓人忍不住想捏一把。

嗯，她是個好孩子。

鳳儀抱著胳膊，斜倚在青石上，一動也不動地盯著她看，雙瞳漆黑，也不知在想些什麼。

遠方突然傳來縹緲輕靈的歌聲，像是有個女子展袖吟唱一般，其聲溫婉清麗，頗能打動人心。鳳儀眉頭微微一動—來了！

睡在下面的莫名到底是練武之人，耳聰目明，立即翻身坐起：「什麼聲音？」他捉住長劍，警惕地四處張望。

鳳儀沒有說話，只淡淡望著聲音傳來的方向，那裡的天空，微微發出薄弱的紅光，是妖氣。彼時那歌聲此起彼伏，忽前忽後忽左忽右，竟變得行蹤不定起來。女聲唱盡，緊接著便是男聲，渾厚壯烈，陡然間彷彿近在身邊，仔細再聽，卻又遠了。

「妖物？」莫名緊張起來，「哐當」一聲抽出長劍，護在身前。

鳳儀淡淡睨他一眼，似有不屑，低聲道：「真有妖物，你那點功夫、那根破劍又能做什麼？」

莫名呆了一下，正要說話，忽聽他又道：「看，出來了。」

遠方石林像是被水霧籠罩住一般，發出微弱的白光，在其深處，無聲無息地多了一座半舊宮殿，盡數由巨大青石壘成，裏面燈火通明，只是不見半絲人跡。

莫名縱身而起，狂呼：「石山舊殿！」拔腿便追了過去，霎時就跑得沒影了。

胡砂揉了揉眼睛，喃喃道：「什麼墊？鞋墊嗎？鞋墊我明天給你做，二師兄……」

鳳儀在她腦袋上敲了一把：「二師兄可不敢再勞煩你。快起來！石山舊殿找到了。」

胡砂一驚，哧溜一下蹦起來，披頭散髮地就要跳下青石。鳳儀一把攬住她：「別急，把頭髮弄弄，衣服穿好。」

他好像一點也不急，慢條斯理地用梳子給她梳頭，編上好幾根辮子，細細用簪子盤好固定。胡砂在前面急得火燒火燎，一個勁催促：「二師兄，快點啊！去遲了，取不到水琉琴怎麼辦？」

他慢悠悠地說道：「那就讓莫名替你取，怕什麼？水琉琴還會自己長腳跑了不成？」

胡砂登時語塞。

最後，他終於把髮髻盤好，用手指細細梳理她垂在耳邊的軟發，指尖微涼，聲音也透著涼意：「胡砂，取了水琉琴之後，要不要跟二師兄一起走？」

她一頭霧水：「怎麼跟你一起走？我得把水琉琴交給青靈真君，然後……然後我就回家了呀。」

他輕聲道：「別回家啦，留在這裏多好？有二師兄陪著你。只要你別把水琉琴交給青靈真君，你就能留在這裏。如何？小胡砂，二師兄對你不好么？」

胡砂喃喃道：「你對我自然是很好的，但……我也不能不回家啊……再說，不把水琉琴交給青靈真君的話，我會被他殺掉吧……」

「傻姑娘，有二師兄護著你，誰也不能動你分毫。胡砂，別回去，留下來，好不好？」

他從後面輕輕抱了上來，像抱著珍貴的寶物一般，沒有用一絲力氣，卻足以讓她不掙脫。

胡砂僵在那裡，一時間只覺心跳如擂，顫聲道：「二……二師兄？」

鳳儀將下巴放在她的肩窩，嘴唇有意無意擦過她的耳畔與纖細的頸項，吐息裡帶著一絲魅惑的味道，聲音似怨非怨：「一定要我說出來，你才甘願？胡砂，我這一路跟著你，護著你，你只當我是二師兄？」

胡砂在他懷中微微發抖，竟不知是冷的還是在惶恐。被他親吻過的脖子有些發麻，那種感覺一直蔓延到全身。她身子軟了下來，麻酥酥的，只覺他的胳膊越收越緊，她忍不住顫聲道：「二師兄！我們……還是先去石山舊殿，好不好？」

他低聲呢喃：「不好。」

手，捏住她的下巴，他順著細膩的脖子往上親吻，劃過耳畔，最後回到她的臉頰。

「胡砂，胡砂……說你喜歡我，要同我一起，永遠一起，不會離開。」

她想躲，卻躲不開；要掙，又掙不動，像是被毒花攫住的小蟲子，一面驚恐著，一面陶醉著，手足無措。

「說。」他的手指按在她柔軟的嘴唇上，來回勾勒，「說你不會把水琉琴交給青靈真君，說你喜歡我，要留下來。」

「我……」她吸了一口氣，哽在那裡吐不出來。

他似是等得不耐煩了，硬將她轉過來，低頭便吻上去。冰冷的唇剛沾到她的下唇，只聽遠處傳來桀桀的大笑聲，還伴隨著莫名的大吼。胡砂不知從哪裡生出一股氣力，猛然將他推開，跳下青石，拔腿狂奔。

鳳儀「嘖」了一聲，甚是可惜，伸出拇指在唇上輕輕一抹，似笑非笑，似怒非怒的，隔了片刻，也躍下青石，花哨的外袍在風中颯颯，像一隻飛起的蝴蝶。

石山舊殿近在眼前，裏面燈火輝煌，卻死氣沉沉。胡砂心慌意亂地飛奔過去，卻見莫名提劍立在殿前，神情怪異，動也不動。她忍不住叫了一聲：「莫名大哥！」

他急忙回頭，擺手示意她不要過去。胡砂猛然停下，忽覺頭頂月光被什麼東西遮擋住，下意識地抬頭望去，卻見墨藍蒼穹中飛著一隻巨大妖獸，形態有些像老虎，背後卻生著翅膀，將月色盡數擋了去。

它在空中來回飛舞，發出詭異的大笑聲，忽而低頭看見胡砂，附身便沖了下來。

莫名驚呼一聲，將她攔腰一抱，就地滾了十幾圈，緊跟著地面「轟」的一聲，那怪物落在了地上，一面笑一面開口說道：「又來一人，聞著味道就知道是可惡的好心人。不若你倆都將鼻子、耳朵給我，我可以考慮放你們一條生路。」

胡砂被莫名壓在地上，驚道：「它……它怎麼會說話？」

莫名沉聲道：「這是傳說中的凶獸窮奇！能口吐人言，遇到好人便要吃掉，遇見壞人反而服帖得很，天生邪佞，乃是凶氣團聚而生！」

話未說完，見那窮奇大爪子又抓了上來，他提著胡砂又是一退，橫劍作勢去刺，卻聽「咔蹦」一聲，精鋼打造的利劍竟然被它的爪子給磕斷了。

莫名氣急，將斷劍一丟，推了胡砂一把：「你進去！快把水琉琴取到，我先拖延它片刻！」

胡砂不敢逗留，只得瞅個空子，拔腿便朝石山舊殿奔去。

剛要到門口，忽聞頭頂傳來念咒之聲，抬頭一看，卻見鳳儀立於殿檐之上，雙手攤開，掌心紅光吞吐，那紅極為鮮艷血腥，像握著兩團心臟似的。

她輕叫：「二師兄！」

鳳儀恍若不聞，雙手忽而合在一處，默念：「凝！」

那追著莫名不放的窮奇突然大吼一聲，像是遇到什麼可怖的事情一般，巨翅猛扇，拔地而起。剛飛了不到一丈，又是一聲哀嚎，緊跟著從腳底開始結冰，一瞬間就結到了頭頂，硬生生被凍在半空。

鳳儀放下雙手，朝他倆微微一笑：「還不快進去拿水琉琴？法術很快就會失效的。」

莫名佩服地張大了嘴，喃喃道：「不愧是仙山高徒！這就是仙法？」

胡砂因著之前他對自己說的那番話，分外心慌意亂，不敢抬頭多看，只悶聲道：「莫名大哥，我們快進去吧！」

石山舊殿中空無一人，殿中一條大道直通後殿，兩旁皆是石柱撐起，不見任何雕琢，顯是上古遺留下的神跡。

兩人越過前殿，忽覺眼前一花，竟是亮得不能逼視。胡砂急忙捂住眼睛，只聽莫名在耳邊興奮地大叫：「水琉琴！水琉琴！真的在這裏！」

她放下手，眯著眼睛去看，卻見殿中挖了一汪清池，池中水波晶瑩剔透，猶如一塊上好的水晶。水晶上還開了無數白色蓮花，在後面最大最高的一朵蓮花上，端放著一座冰藍色的古琴，寶光流轉，炫目至極。琴上五弦，似水似冰，若有若無，委實是平生未睹的綺麗景象。

水琉琴！胡砂心中一陣狂喜，正要下池將它撈上來，莫名卻快了她一步，「撲通」一聲跳下清池，叫道：「我來吧！小心別弄濕了你的裙子！」

他這一路魯莽過去，也不知弄碎了多少朵白蓮。終於來到那最高的一朵面前，莫名難抑激動。那神器寶光流轉，雖不能開口人言，卻透露出一股前所未有的莊嚴肅穆氣息，他竟不敢造次了，抖著雙手，笨拙地給它行了個禮，小聲道：「抱歉，小人無意觸犯天神，實在是情非得已。」

他抬手便去拿，忽聽後面一人厲聲道：「不要碰！」

他吃了一驚，雙手本能地緊緊抓住水琉琴，生怕被旁人搶走。

胡砂也大吃一驚，猛然回頭，卻見後面立著一人，白衣烏髮，容姿秀美，不是芳準是誰？她倒抽一口涼氣，喃喃道：「師……師父？」

芳准飛身上前，卻不敢靠近那蓮花池，只厲聲道：「你快放下！千萬不要碰！」

莫名奇道：「你是什麼人？憑什麼叫我……」

話未說完，陡然之間，那琴上發出萬道寒光，莫名渾身一顫，只覺身體像是被千萬道冰箭扎穿了似的，還不能反應過來，低頭慢慢去看，胸前的衣裳已經被鮮血浸透了。

水琉琴從手裡脫落，「撲通」一聲砸在水池裡，那原本猶如水晶般透明清澈的池水，已被莫名的血染紅。他發出一聲莫名的嘆息，仰面朝後栽倒。

芳准抓住他的後背心，輕輕一提，將他拎出水池，那鮮血混著清水立時灑了一地，他指尖輕柔拂過他上身要害諸多血洞，施力治療。

胡砂見莫名幾乎成了個血人，全身上下遍布密密麻麻的血點，像是被細密而且尖銳的刺刺穿一般，殷紅的鮮血在他身下披了大片。她兩腿情不自禁軟了，弱弱地叫了一聲：「莫名大哥……」想過去看看他的傷勢都邁不開步子。

芳准一面竭力為他療傷，一面沉聲道：「你也不要過來！這水琉琴與別的神器大有不同，非純陰之體不能觸摸，非心地純凈者不能靠近，否則非死即傷。你且去，將你二師兄喚來，我有話問他。」

胡砂嘴唇微微顫動，答應了一聲，僵硬地轉過身子，卻見鳳儀早已斜倚在牆上，似笑非笑地看著滿身鮮血暈死過去的莫名。

二師兄……她想開口，卻發現喉嚨僵硬得根本說不了話。

鳳儀沒有看她，只淡道：「師父，我幫師妹難道錯了嗎？」

芳准一面勉力替莫名療傷，一面低聲道：「你明知水琉琴性質特殊，卻仍哄她來此地送死，是何道理？」

此言一出，胡砂心中登時一沉，本能地開口道：「師父……二師兄不是這樣……」

「你閉嘴，退後。我沒與你說話。」芳准聲音極冷酷，胡砂又是一驚。這是他第一次這般嚴厲地斥責自己，她心中難免慌亂委屈，不知所措地退了一步，茫然地看著他。

鳳儀扶住她的肩膀，半攬半抱，柔聲道：「師父何必動怒，別嚇著師妹。您不讓她尋找天神遺物，師妹如何能回家？您就忍心讓她像浮萍一樣活在異鄉，一輩子都不快樂？」

芳准微微合上雙目，聲音低沉：「你沒有回答我的問題，鳳儀。」

鳳儀沉默片刻，忽然笑了笑：「我沒明白您在問什麼。我只知道清遠將胡砂趕了出來，不顧她的生死；只知道從生洲到瀛洲路途遙遠，妖孽眾多；只知道青靈真君因她泄露秘密，意圖殺之而後快；我還知道她隨時隨地會死在這裏。胡砂的命，在你們眼裡，自然不值一提，和莫名一樣，死了也沒什麼大不了的，再拉一個過來便是了。你們如何能理解背井離鄉的苦楚、生死為人玩弄在掌間的辛酸？你們永遠只會義正詞嚴說大話罷了！要她留下？您又憑什麼來讓她留下？憑著您許下卻無法兌現的承諾，還是您總愛說冷笑話的性格魅力？」

說到最後一句，他撐不住笑了一聲，眉眼彎彎的，帶著一絲天真、一絲陰狠、一絲不屑，定定看著芳准。

胡砂沒有笑，芳准也沒有笑。他雙目微合，那一對蝶翼般的睫毛輕輕顫抖著，胡砂不確定自己是否從他神色中看到了痛楚與無奈。只不過是一瞬間，他神色已然恢復如常，緩緩睜開眼，寶石似的眼睛里波光閃動。

「鳳儀。」他輕柔地說道，「胡砂是胡砂，你是你。你來了五十年，凡人的一生也過了大半，還抱著怨恨嗎？」

鳳儀別過腦袋，淡道：「我不知道您在說什麼。」

芳准露出一絲微笑：「我是說，金

鳳儀面無表情地看著他，良久，低聲道：「我早知道瞞不過你這隻狐狸，你卻一聲不吭，躲在背後看我的滑稽戲么？」

說罷，卻不等他回答，森然道：「你果然很好！」

他袖中陡然射出血紅的光，流星一般呼嘯著向准芳准砸去。芳准動也不動，任憑那道兇猛的紅光撞在身前一尺處，蛇扭似的，要往裡面鑽，卻怎麼也鑽不進去。他身周彷彿設了銅牆鐵壁，任誰也討不了便宜。

他雙手依舊輕快地在莫名身上遊走，替他治愈大小無數血洞，表情猶如閑庭信步，含笑道：「我可不記得教過你這種刁鑽東西，更不記得允許過你向師長發動攻擊。」

鳳儀冷淡地收回紅光，朝前走了一步，掌心那血紅的光芒又開始吞吐，映著他漆黑的雙目，竟令人感到悚然。

胳膊突然被人死死抱住，他猛然低頭，卻見胡砂臉色慘白地拖著他，渾身抖得像一片蕭索的葉子，馬上就要碎開一般。

她顫聲道：「二師兄，你瘋了？」

