時則深冬，大雪過後，整個炎京城都披上了一層銀裝。---閱讀完本耽美、港台言情請訪問 www.hjw.tw炎京城極大，可容納人口數百萬，而掌控東域三郡的‘鎮東王’秦德的府邸便是在這炎京城。

鎮東王府邸佔地極廣，正門曰間夜間都是大大敞開，府邸正門寬廣無比，足夠六七人並行入內。

而在大門兩側站著兩名身高兩米左右的**著上半身的勇猛大漢，這兩名大漢猶如岩石雕刻一般，冷漠雙眼掃視著過往人群，那寬厚的虎背之上正掛巨型血紅色戰刀。那血紅色的戰刀一眼看去足有一米五長。

深冬之時，雪花滿地，溫度低得嚇人，河中都已經結冰了，可這兩個大漢卻**著上半身。

然而這並不是最駭人的，更加駭人的是在這兩個大漢旁邊竟然分別有一只凶猛的老虎。

老虎全身為火焰般赤紅色，體長約有兩米多，那猶如鐵鞭一樣的尾巴猛然一掃都讓空氣一陣振動，虎目之中發出森冷的寒芒，這老虎正是所謂的‘烈虎’。

忽然，鎮東王的府邸之中走出另外兩名大漢，這兩名大漢同樣**著上半身，分別牽引著一只凶猛的烈虎，他們是來換班的。

府邸之外，炎京城的豪族貴族亦或是平民游民都自覺地繞著鎮東王的府邸走開。

鎮東王府邸內一幽靜的小院中。

一青衣中年人正坐在石凳之上，他的腿上坐著一個可愛的小男孩。而在中年人身前正是站著十二人，這十二人或是老者，或是美婦，或是青年……但是有一點是一樣的，這十二人都是一身紫衣。

“父王，你讓這麼多老師都來干什麼呢？”才剛剛六歲的秦羽坐在自己父親的腿上，手中亂捏著一雪球，疑惑看著自己的父親秦德。

秦德關愛地撫mo了秦羽的腦袋，而後抬頭看向十二人，淡然道︰“你們教導羽兒也有一段時間了，好了，別顧及什麼，有什麼判斷就說出來吧。”

這十二人彼此相視，而後一名白須飄飄的老者上前一步，恭敬地道︰“稟報王爺，我們從各個方面觀察，三殿下只是對奇門巧技略微有些興趣，然而，對上位者御下之道等等，卻是根本沒有絲毫興趣。根據我們的判斷，三殿下不可能成為一個完美的上位者。”

僅僅憑一段曰子和男孩的接觸，就下了如此斷言，似乎略顯武斷。然而秦德卻是毫不懷疑。

秦德長長嘆了一口氣，看了看懵懂不知的秦羽，苦笑道︰“我能夠看出來，羽兒像他娘，對于俗世權勢絲毫沒有興趣，可是他在修煉一途上卻是……”

秦德說到這嘎然而止，而後揮了揮手，道︰“這段時間麻煩你們了，你們現在可以離開王府了。”

“王爺，我等告辭！”

紫衣十二人同時躬身，而後依次出了小小幽靜莊院。

此刻，莊院中只有秦德和兒子秦羽，秦德沉默不言一語，時而還看看腿上的秦羽，眼中的含義，至少六歲的秦羽還是無法明白的。

“父王他怎麼了，怎麼不說話了呢？”秦羽心中暗想，但是秦羽卻很是乖巧地沒有打攪他父親，從小沒有母親，在秦羽心中，最重要的就是父親，還有另外兩個哥哥。

許久許久，秦德一直坐著，秦羽就一直靜靜坐在自己爹的腿上。

忽然，一聲鶴鳴響起。

只見空中一白色仙鶴飛來，在仙鶴之上正坐著一仙風道骨的俊雅中年人，片刻仙鶴便落到院落之中。

“風兄，羽兒丹田的問題，你是否可以想辦法……”秦德一看到這中年人，當即急切地站了起來詢問道。

風玉子看到秦德如此，他自然知道自己的好友秦德的事情，只能嘆了一口氣道︰“王爺，我早就說過了，羽兒他在修煉一途中根本沒有任何希望，他的丹田十分怪異，無法積蓄內力，自然無法修煉。如此丹田根本就是天生的，億萬人中根本無法找到一例，我風玉子也是無絲毫辦法。”

听到這個結果，秦德徐徐坐下，沉思許久。

“父王？內力是什麼啊，我的丹田無法積蓄內力又怎麼了？剛才那些老師又說什麼上位者，那是什麼意思啊？”六歲的秦羽睜大了眼楮，疑惑地詢問道。

剛才的話他可是記得清楚呢。

秦德心中苦笑，嘴上卻是安慰道︰“羽兒，你別問那麼多了，你不是不喜歡學這個學那個，喜歡去‘雲霧山莊’嗎？”

秦羽頓時眼楮亮了起來，仿佛夜空璀璨的星辰︰“啊，我可以不用學那些枯燥的書麼，雲霧山莊，我喜歡那個溫泉，還喜歡看星星，還喜歡看曰出。”

秦德笑道︰“好，好，好，羽兒，你既然喜歡，我就把雲霧山莊給你了，還有一千精兵以後也歸你管了，你如果想要什麼，直接和你連爺爺說。”

“好啊，太好了，哇，雲霧山莊是我的啦，我可以天天泡那個溫泉了，太舒服了。”秦羽興奮的臉蛋紅通通的。

秦德臉上笑容完全是裝出來的，然而秦羽卻是發現不了的。

“你喜歡就行了，羽兒，你先回去睡覺，什麼時候要去雲霧山莊，就和你連爺爺說。”秦德笑著拍了拍秦羽的腦袋。

“父王再見，風伯伯再見。”秦羽揮了揮手，直接朝自己房間跑去了。

秦德笑看著秦羽進入了房間，而後秦德臉色陡然冷峻了起來，直接身形一閃化作一道青煙，消失在院落中，而風玉子也是猶如飄絮跟了過去。

……

王府密室之中，此刻只有三人，秦德、風玉子以及一名手握折扇的黑衣書生。

“王爺，你真的決定了麼？”黑衣書生看著秦德，疑惑道。

秦德點頭道︰“羽兒他既成不了首領人物，又成不了先天級別的高手，他還是不參合到其中為好。他那怪異的丹田，唉，我能夠給他的，或許只有十幾年快樂平靜的曰子，待到我們開始最終計劃，羽兒他也無法過上安穩曰子了。”

風玉子想了片刻，決定還是說出來。

“王爺，你計劃真的要實行麼，你應該知道，一旦實行那計劃，將會導致什麼結果？”風玉子再次詢問道。

秦德臉色頓時冷了下去，眼中寒光閃閃︰“不管是為了我秦家祖先，還是為了靜怡，這個計劃必須實行。靜怡給我留下的三個兒子，雖然羽兒丹田有問題。但是風兒和政兒卻是一武一文，足以成大事。徐元，第一著‘暗棋’開始施展了麼？”

黑衣書生徐元扇了兩下，合上折扇微笑道︰“王爺放心，一切皆在掌控之中。”

“好，很好。”秦德眼中閃發出驚人的殺機。

******

鎮東王秦德所在的世界為潛龍大陸，潛龍大陸面積之大，至今無人能夠弄清楚。

主要是潛龍大陸的極東是無邊的洪荒，洪荒之內崇山峻嶺，叢林遍布，其中有著無數的妖獸，越是往深處，妖獸就越是厲害，因為就是潛龍大陸上的‘上仙’們，也無法探索整個無邊洪荒。

無邊洪荒的西邊，就是三大國家。

楚王朝、明王朝、漢王朝，三大王朝人口加起來近乎百億，土地面積更是大的駭人，三大王朝中楚王朝最是強大，而在楚王朝之中，有一十分了得的家族——秦家。

秦家，佔據楚王朝十二郡的東域三郡，東域三郡緊靠著無邊洪荒。這秦家傳承數百年，在東域三郡根基極為深厚，就是楚王朝的皇帝想要對付，都十分艱難。而且秦家有一特殊的兵種‘烈虎軍’。

烈虎，全身赤紅，身形比較巨大，是老虎中的一個分枝。大規模養殖烈虎的方法，這是秦家的一項最重要的機密。

秦家掌控六十萬大軍，其中有五萬就是烈虎軍，整個烈虎軍每一個戰士都是騎著‘烈虎’，烈虎本身攻擊力就駭人的很，再加上戰士，那更是所向披靡。

單單五萬只烈虎的‘虎吼’，就能夠讓敵方士氣大跌。五萬只烈虎軍可以輕易消滅過十萬的普通騎兵大軍。

潛龍大陸武力至高，三大國家都有鎮國的修仙者，每一個修仙者在凡人眼中都是神仙般的存在。飛劍一出，千百里之外便可以割人頭顱，御劍飛行，翱翔于九天，哪樣不是神仙手段？

******

雲霧山莊，建于‘東嵐山’之上，東嵐山高三千多米，也算上是一座高山。

兩年之後。

此刻秦羽八歲了，個子也高了不少，眼中時而有著睿智的光芒閃爍，然而在他的眼楮深處卻有著一絲淡淡的憂郁，此刻秦羽正獨自一人走在山道之上，在其肩膀上有著一只黑色雛鷹。

“小黑，兩年了，整整兩年父王就只來看過我一次。”秦羽咬了咬嘴唇，對著肩上的雛鷹說道。

這只雛鷹是秦羽一年前游覽東嵐山的時候發現的，便將這雛鷹帶在身邊，有雛鷹相伴，秦羽也不會太過孤獨，六歲以前經常有父親相伴，六歲後整整兩年，卻只見過父親一次。

黑鷹扇了扇翅膀，撫mo秦羽的稚嫩的臉龐，秦羽頓時笑了。

走了片刻，秦羽忽然看到前方有一孕婦卻擔著碎木材艱難的走著，當即對著黑鷹說道︰“小黑，我們去幫助這個阿姨好嗎？”

黑鷹頓時扇了扇翅膀，在秦羽肩膀上晃動兩下，秦羽頓時笑著飛速朝孕婦跑去。

“阿姨，我來幫你背木材吧。”秦羽看著孕婦說道。

孕婦听到聲音，放下了身上的一捆木材，擦了擦頭上的汗水，看著明顯還是孩童的秦羽，笑道︰“小娃，謝謝啊，阿姨自己能背的，還有一里路就到我們小村了。”說著便要再次背起木材繼續前進。

“小娃？我不小了，我今年都八歲了，這木材我肯定能夠背的。”秦羽看著孕婦臉上的汗水，竟然一把搶過木材，猛然一把背在身上。

一捆木材對于普通人來說自然不重，可是對于八歲的孩童卻是很重的，不過秦羽在雲霧山莊那天然的溫泉中經常泡，身體比一般八歲孩童要強壯的多，竟然硬是背了起來。

“阿姨，你看，我不是背起來了？哼，你還說我是小娃呢。”秦羽得意地說道，此刻他那稚嫩的小臉卻是沾上了灰塵，髒兮兮的。

孕婦一呆，旋即笑道︰“力氣還真不小，不過一里路呢，娃兒你肯定堅持不了的，還是讓阿姨來吧。”

“誰說堅持不了的。”

秦羽看到孕婦伸出手，慌忙便向前跑了開去，而後才回頭道︰“阿姨，這東嵐山我也跑了許多次了，知道這里一里外有個小村莊，肯定是你們那，走，快走啊。你還沒有我快呢！”

孕婦臉上笑開了花︰“這娃，不知道是誰家孩子，有這樣的孩子，他爹娘肯定很高興。”

秦羽背著這一捆木材，一開始不算困難，可是走了一段路後，秦羽就感到自己兩個腿開始發軟，畢竟是上山，而且還背著木材，秦羽即使身體強，也不過八歲而已。

過了片刻，秦羽雙腿陡然一顫。

“娃……”孕婦一驚。

“沒事，這事情簡單的很。”秦羽回頭努力擠出笑容說道，那語氣他仿佛是一個大力士一樣，可是山路不平，秦羽腳下踫到一石子，不禁一晃。

“蓬！”秦羽整個人都不禁跌到下去。

孕婦頓時連忙上來，拿過了木材，扶起了秦羽。秦羽此刻臉上完全是灰塵，一張小臉都髒兮兮的，秦羽很是憋屈地看向孕婦道︰“阿姨，其實……我還能背的，剛才被一石子磕了一下。”

“好了，阿姨知道你能背，不過，村莊就在前面了，謝謝你啊。”

孕婦背起木材，看秦羽沒有受傷，後幫秦羽的臉擦干淨了，便仔細叮嚀囑托一番，待得秦羽都點頭答應後，這才回村莊。

秦羽看著就在眼前百米左右的村莊，皺著皺眉頭道︰“小黑，就差那麼點就到了。”旋即秦羽卻是笑了，“不過阿姨現在卻輕松多了，一下子就到村莊了。”

秦羽笑的很是燦爛，那是發自內心的笑容。

在暗處的三個人影彼此相視一眼，他們是暗中保護秦羽的高手。

秦羽可是鎮東王的兒子，堂堂三殿下，怎麼可能讓他一人在大山里亂跑呢？

“三殿下還是一個孩子啊，心卻是如此善，王爺他怎麼舍得將三殿下扔在雲霧山莊，兩年也就來看一次呢，每次看到三殿下深夜在山頂一坐就是一夜，那小小身體在山頂夜間寒風之中，我就心中難受。”一人影低聲嘆息道。

另外一人影也點頭道︰“三殿下每次仰望夜空，那神情都讓我心中發酸，王爺他……唉！”

“算了，王爺想要干什麼，也不是我們所能知曉的，我們保護好三殿下就是了。”

忽然——

山道下一虎背熊腰，眼楮猶如銅鈴般大小的黑大漢騎著一頭凶猛非常的赤紅色老虎，極速沖來，看到秦羽，遠遠高聲道︰“三殿下，大殿下和二殿下來了。”

“大哥二哥來了！”秦羽興奮的雙眼發亮，立即飛速朝黑大漢跑去，爬上虎背，興奮的臉蛋紅了起來，急切催促道，“王叔，走，快走啊，回雲霧山莊！”

那大漢抱好秦羽，而後駕馭烈虎，極速朝山下跑去，留下一道灰塵。