天朗氣清，雲霧山莊西苑溫泉處。(((卡提諾小說網 www.ck101.org )))

“啊，真是舒服啊！”

秦羽穿著一個褲衩便躺在溫泉中，不管是冬天還是夏天，在溫泉中都不需要擔心溫度，雲霧山莊的溫泉不同于其他溫泉，具有神奇的功效，據一些醫道高手研究說，這溫泉中有不少對身體有好處的物質。

“小黑，你就下來吧！”秦羽猛然伸手，一把抓住了‘小黑’，弄進了溫泉中。

頓時‘小黑’一陣急促的扇動翅膀，可惜等到它逃出來，它已經羽毛都濕了，真正的變成了一只落湯雞，‘小黑’身上滴著水，‘幽怨’看著秦羽，似乎在責怪小主人戲耍它。

看到‘小黑’的模樣，秦羽頓時仰頭大笑了起來︰“哈哈，小黑，你真可愛啊，來，跟我一起泡溫泉吧，很舒服的。你以後可是翱翔九天的雄鷹，你能上天，也要能下水啊，否則太沒用了吧。”

秦羽開著小黑的玩笑，小黑卻是扇動著翅膀，將身上的水滴給扇掉，還盯著秦羽，似乎很是不滿。

“小羽啊。”連言笑眯眯地從西苑走廊走了過來，繞過假山出現在秦羽的眼前，秦羽掉過頭來，當即燦爛笑了起來︰“連爺爺。”

“我要告訴你一個好消息。”連言神神秘秘道，秦羽頓時心中一陣驚喜，“好消息？難道父王他來了麼？”心中如此想，但是秦羽卻沒有說出來，他渴望看著連言。

連言笑道︰“你要的各種秘籍已經到了。”

秦羽心中略微有些失望，但是心情從失望中恢復過來的時候，秦羽就猛然從溫泉中跳了出來，三兩下就穿了衣服，眼中充滿了興奮︰“連爺爺，快帶我走去，秘籍在哪里？”

沒有人可以幫助自己，只有自己刻苦努力。

“跟我來。”連言笑著前面帶路，秦羽心中激動的跟在連言身後，心中卻是下了決心。過去秦羽過的渾渾噩噩，無事就是在書房中看書，或者深夜看星空，或者泡溫泉，和小黑玩耍。

但是此刻的秦羽心中有了目標，整個人都有了干勁，連氣質都變得不一樣。

雲霧山莊，北苑地下密室群中。

地下密室群有數十個密室，連言帶著秦羽走入了其中一個密室，這個密室之中，只有一床鋪、一長桌、一椅子以及其他曰常生活用品而已，顯得很是簡介。

此刻長桌之上，正放著一精致的黑色箱子。

“小羽，那些秘籍就在這箱子里。”連言指著黑色箱子說道，秦羽一听，頓時眼楮一亮，就沖上前去想要打開這黑色箱子。這個舉動卻是嚇了連言一跳。

“小羽，別開！”連言右手陡然如同幻影般一閃，竟然一把抓住秦羽拎了起來，而後放到他身後，十分嚴肅地道，“小羽，這箱子不是一般的箱子，可不能這麼開！”

秦羽疑惑地看著連言。

“小羽你太小，還不懂得這些秘籍的珍貴啊。”連言搖頭笑道，“你可知道，這些秘籍的珍貴程度甚至于超過楚王朝皇宮的秘藏。所以這箱子構造也奇特的很，強行開啟或者隨意開啟，都會毀掉其中的秘籍。”

說著，連言手如同幻影，一瞬間接連點了箱子十二次，每一次都是不同的位置。

“蓬！”的一聲，箱子上竟然出現了一鑰匙孔。

秦羽瞪大了眼楮，他可記得清清楚楚，剛才箱子可沒有鑰匙孔的，他還以為這箱子和表面一樣，只是普通的箱子是合蓋類型的而已，沒有想到其中構造奇特非常。

“即使別人奪去，也無法找到鑰匙孔，而且也沒有鑰匙。”連言說著取出了一把金色的鑰匙，伸入了鑰匙孔之中，隨著“　嚓”一聲，箱子自動打開了。

秦羽當即伸過頭看去。

一眼看去，黑色箱子中有一本本極薄的書籍，每一本書籍差不多只有十幾頁，少的只有幾頁，最厚的也只有二十多頁而已，但是如此薄的書，整個箱子竟然放滿了。

“這里面內功秘法都是頂級的，有六十八本秘籍，還有二十八種外功的秘籍。小羽，以後你要看這些秘籍，必須要到密室來，切不可拿出去。知道嗎？”連言臉色嚴肅，對著秦羽說道。

秦羽肯定點了點頭。

“好了，你六歲之前就識得字了，兩年來也看了許多書籍，這些秘籍你自己也能夠看懂，你慢慢看吧，爺爺就先走了。”連言笑著說道，而後便離開了密室。

待得連夜離開，秦羽一人則是將一本本秘籍都取來，都放在了桌子上，總共九十六本秘籍，將長桌都放滿了。

看著眼前的秘籍，秦羽眼中散發出前所未有的光芒。

《黃鶴賦》，《百句章》，《金鼎歌》，《采金歌》，《水元注》，……

一本本內功秘籍，每一本拿出去都是讓武者們瘋狂的秘籍，秦家源遠流長，就是三大王朝的秘籍都拿出來，也無法和秦家相比，秦家這些秘籍有不少都失傳數百年了。

“《祖龍訣》，好像小時候父親讓我看過啊？”秦羽看著最後原本最薄的秘籍，同樣材料卻是最珍貴的，《祖龍訣》用金紙書寫，甚至于‘祖龍訣’這三個大字都給人一種壓迫感。

看過六十八本頂級內功功法，秦羽又看向二十八種外功秘籍。

《鐵砂掌》，《大力金剛掌》，《龍爪手》，《鐵布衫》，《金剛罩》，《十三太保橫練》，《霸王神拳》……

二十八種外功秘法，一一擺放在秦羽眼前。

當先，秦羽便隨意拿起一本開始慢慢翻看了起來，在密室之中，秦羽全神貫注地開始翻看秦家歷經不知道多少代收集的各種珍貴的修煉秘籍……

（今天晚上還有一次更新~~~記得收藏推薦哦~~收藏和推薦票對新書真的很重要，番茄謝謝啦。）