第十七章領主boss（二）(本章免費)

“沒問題！！”田七等人幾乎想也沒想就同意，此時在他們的眼，這位高手的價值已經大于隱藏boss掉出的那些值錢材料。(((手機閱讀訪問 m.ck101.org ))) 飛他們正愁找不到什麼示好的手段，想不到這高手竟然有了需求，那真是太好了。別說只要強力珠絲，就是把材料全拿去，這個時候田七他們也不會太猶豫的。

而且田七這家伙要示好就索'性'做到位，轉個身說︰“小月月，把隊長給高手兄吧！”

“再這麼叫我，我就殺了你！”月眠咬牙。

“哈哈，很可愛的啊，為什麼不喜歡？”田七笑著說完，卻也不把玩笑開過分，連忙接著就道︰“不叫就不叫吧！隊長給高手兄。”

月眠明白這意思，讓對方當了隊長，再設置成隊長分配，那就可以徹底打消對方的疑慮，互相之間都可以取得完全的信任。都到了這種地步，月眠也算是看出來了，君莫笑已經不需要再耍什麼陰謀，他要真想獨吞，一句話，自己這三哥們也不會有意見的。月眠也無奈，把隊長就這麼移交了過去。

結果君莫笑卻也沒修改什麼隊長權限，只是說了一句“繼續吧”，就繼續領著眾人上了。

殺法沒什麼變化，自然一切都很順利。前方洞'穴'的道路出現了岔道口，眾人都知其一邊就是蜘蛛領主的巢'穴'了。君莫笑沒有猶豫，直接就朝藏領主的這邊走出，四人緊隨其後。

這條通道是普通副本里沒有的，途有一些蜘蛛卵，玩家一接近就會孵化，跳出來的小蜘蛛體積極小，躥來躥去的攻擊玩家，傷害不高，但因為又小又快，很不容易被打。四人瞪得眼楮都快冒泡了，基本上三五下攻擊才能擊一下，但看君莫笑那邊，抬手一矛出去，從不落空，一下一只，清得那叫一個快。看到四人這狼狽的模樣，又翻手過來支援。四人都是長出了口氣，這要沒這人，他們倒是可以見著蜘蛛領主，但這路上可能就得磨掉一小時。

“你說我們會不會再成為蜘蛛領主的首殺啊？”淺生離對未來有點小憧憬。

“這個得看點運氣，不知道我們遇得是不是夠早。”田七說。

“首殺是我們，說明我們已經是最早下蜘蛛洞'穴'的一隊人了。我們的度也不慢，現在是第三輪，沒有隱藏boss首殺的系統消息，我覺得我們希望挺大。”淺生離倒是挺會分析。

“這要沒點實力的，隱藏boss遇到也不敢殺啊！”暮雲深感慨了一下。

“多虧有高手兄。”田七說。

“是是是。”那倆附和。

“我說你們惡不惡心。”月眠分外鄙視這三人總是和君莫笑套近乎的行為，而且不怕君莫笑听到。

三人都是郁悶又尷尬，對月眠不免都有些火大。要說最初那過節，也是你小子不對在先啊，怎麼就不能退一步了？田七對月眠又是一通私聊教育。月眠道理上當然是說不過田七，最後就是一個“反正我就是不爽他”的態度。田七也有些沒耐心了，當即表示不爽出了副本你滾蛋，別在這有一出沒一出地添'亂'。

月眠心酸啊，委屈啊，這終于到了為了高手拋棄他這個小平民的時候了嗎？

“到了。”葉修一直是走在最前，看到前方是洞里又套了一個洞'穴'，知道這是蜘蛛領主的棲息之地了。

“這怎麼殺？”田七問。

“你們等會，我切出去看看攻略。”葉修說。

四人頓時又'亂'了。這是什麼情況？事到臨頭了才要去看攻略，有這麼臨陣磨槍的嗎？

“高手兄，你這個……”田七含糊著不知如何表達，結果君莫笑站那是一點反應都沒，還真是切出游戲看攻略去了。四人茫然啊！他們本已經下定結論這人是個超級大高手了，但超級大高手身上怎麼會發生這種事？

“難道是……換人了？”田七說出了一個令人驚恐的猜測。

“我就說啊！這麼牛'逼'的高手，不好好在神之領域待著，怎麼可能孤身跑來新區開荒啊！！”淺生離說。

“媽的，之前是真高手幫著玩的，現在偽高手換回來了？boss都不會打跑去看攻略了？”暮雲深說。

高手兄，你怎麼能這樣拋下我們啊？哪怕把這個boss過了也好啊！三人淚流滿面。月眠一邊不吭聲，他突然也有了一個猜想，這人對自己的行為那麼平靜無反應，難道就是因為那個時候和最初自己踫到的不是一個人？

正陷入這種想象不能自拔，葉修已經看完了攻略回來。

“好了。”葉修說著。

“高手兄……你……是不是換人了？”田七小心地問著。

“換人？”葉修沒明白。

“這號，一直是你一個人在玩嗎？”田七問。

“是啊！”葉修說。

“那我有些不懂了，你這麼牛的高手，打boss還需要看攻略？”田七說。

“這副本好多年沒下過了，不看攻略哪記的怎麼打。”葉修說。

“那之前……”

“之前我也是看了攻略的啊！”葉修說。

四人目瞪口呆。

“什麼時候？”田七問。

“學技能的時候，學完隨便瞄了幾眼。不過太長了，隱藏boss這邊就先沒看。”葉修說。

四人繼續不解。蜘蛛洞'穴'的攻略他們當然也早就研究過了，可根本就沒有君莫笑一路指揮進行的打法，他看的又是哪門子的攻略？

葉修這邊卻已經對蜘蛛領主的打法進行解說︰“剛才看了一下蜘蛛領主的介紹，對付它我們依然可以采用對付吐小boss的方法，圍住後通過配合無限僵直。但這里有一個難點，蜘蛛領主會不斷地放出蜘蛛卵，這個是不會受任何技能斷的。孵化出的小蜘蛛和過道的類似，但咬後會令目標有強制'性'的三秒鐘禁錮。禁錮狀態你們都知道的吧？不能移動攻擊，也不能被攻擊，雖然沒有傷害，但會造成我們配合的斷，所以我們絕對不能被小蜘蛛咬到。”

“那應該怎麼做？”田七問。

“小蜘蛛由我來負責清理，你們放心。所以我們最終的難點就是，你們四個人能不能配合著對蜘蛛領主完成連續的僵直攻擊？”

飛