「酆都，西南城，鬼族居，吏治判理。」

——《幽冥集·酆都》蜀人撰

奚山君打從天上回來，便生了些災。隔壁的隔壁，翠蒙山君與廣陵的城隍長女訂了親，本是件喜事，她連吃了幾回酒，回來卻有些暈暈乎乎的，施不得法術，步履好不凌亂。天漸黑，酒意未散，一不留神，草鞋絆住了石塊，身子一摔，頭上磕出桃大的血包。她好不容易歪歪扭扭回到山上，一杯茶還沒入口，便有子孫稟告，道山下有人送禮前來，說是慶她訂婚大喜。奚山君一聽便知來者找岔地方了，定是翠蒙那處的客人摸錯地方了。她本未當回事，只說講明事由，推了便是，哪知山下當差的猴兒愁眉苦臉地捧回個大盒子，稟道：「君父，卻說是給您的，並未錯。我還未問旁的，那人便走了。」奚山君一時詫異，端詳那盒子許久，瞧著並無異常，便輕輕打開，竟是好大一條斑斕的毒蛇，盤踞在內，瞧見奚山君，便猛地昂頭，咬上了她的額頭，出招狠戾，似有些法力，卻是來取她性命，奪她修為的。化外之地，野妖甚多，嫌棄修行艱苦，便去恃強凌弱，謀取旁的妖的修為，本也是常事。這蛇原也在翠蒙山君處盯了奚山君許久，見她醉得狠了，必能討得些好處，這才暗中化了個假人，前來送禮，他自個兒躲進了盒子里。

奚山君瞬間酒醒，打掉那蛇，見桌上有燭，轟鳴一聲，順手一擲，便用法力把那蛇燒得焦黑。可蛇毒已侵入了額頭，她尋到老三角望歲處，還沒來得及說什麼，就歪倒了。方醒來，卻又聽聞素來與她不睦的幾位山君竟趁火打劫，結連成幫，要來尋仇，已在山下扯了旗，叫囂著要她以死謝罪。

扶蘇亦聽聞此事，卻覺十分詫異，他從未曾想，奚山君一個女子，惹是生非的能力竟這樣出眾，她好端端的時候，欺男霸女，趾高氣揚，誰也不願輕易得罪她，只是但凡聽她有些不好的苗頭，還不至樹倒猢猻散之境，便有人上門要除惡務盡了，真真讓人哭笑不得。

奚山君的臉色一陣青一陣白，牙齒咬得咯吱咯吱的。扶蘇卻道：「山君保重。我且下山看個究竟，或可化解。」

翠元、三娘也忙不迭跟了去，山下正罵得熱鬧。

這一簇，長著牛角的山君恨道：「老天有眼，奚山這幫騷猴子也有今日，有種叫奚山君那個王八犢子別躲，跟咱大戰一場，好好清算清算！」

小猴子們掏掏耳朵，只當沒聽見。扶蘇一聽便笑了，行禮道：「敢問山君，清算些什麼？」

牛角君咆哮道：「憑什麼你家過年過節送禮就要逮我家子孫吃？三百年都不帶換換的，專揀我家吃！」

「竟有此事？」扶蘇轉身，小猴子們臉紅紅的，有些尷尬道：「我們餓嘛，它們家肉多。」

那一簇，長著羊角的山君聲淚俱下，「吃完還他媽說我們膻！奚山君你個臭不要臉的！」

扶蘇正要勸慰，又有長著雞冠的山君咬著小手帕道：「你們誰有我慘？她看見我就兩眼放光，想非禮人家，想把人家扒光！臭流氓！」

小猴子二五咽了口口水，硬著頭皮道：「洪昌君，君父並非想要非禮你。」

雞形洪昌君卻忍不住顫抖的淚水，捂住尖尖的嘴，抽噎道：「呸！那個臭流氓每次都摸著我的雞冠說：小家禽，快些快些長大吧。誰他媽是家禽啊！誰他媽沒長大啊！長得高了不起啊！上輩子是人了不起啊！」

扶蘇望了天一陣，微微笑道：「山君們受此侮辱，蘇十分同情。敢問各位山君，此時待如何？」

牛角君道：「讓她每年過年送只猴子到我家做叉燒！」

羊角君道：「叫那個臭不要臉的為她發起的人身攻擊向我道歉！公開道歉！告訴大家，我們才不膻，猴子更膻！」

洪昌君翹起蘭花指，「讓她砍掉一隻手，哪只手摸我的雞冠，就砍掉哪只！還我冰清玉潔無瑕之軀！」

扶蘇道：「奚山上的猴子皆是石頭，石頭卻是不能食用的，這倒有些為難。若叫奚山君道歉，卻是不難。我或可寫封書函，親自代奚山君向諸位道歉。至於砍手，她性子記仇，若是少了手，此時因傷不便還嘴，待她好了，豈不更要變本加厲地吃雞？」

翠元這方暗自上山，繪聲繪色地學著，奚山君額頭上本綁著絹帶，此時竟將帶子一扯，身形極快，不過瞬間，躍身到了山下，踩在巨石上，撩了袍角，眼圈烏黑，眉帶邪氣，冷哼道：「要單挑的上前！要把我猴兒做叉燒的上前！」

牛角君驚疑不定，見她不似受傷，可是架在油鍋上，不得不上前。奚山君的麻袖中登時飛出一段麻繩，把那牛兒綁得結結實實，冷笑道：「但見我平素為榮壽君留著面子，從不肯逮山君山上兒孫反是錯的了。山下凡人多少殺豬宰牛，你怎不個個去討公道？」

牛角君掙扎著，叫罵了幾句，奚山君拿著塊粗布塞到他嘴中，對十六等人道：「牛裡脊煎了，牛腿一煮，牛角磨了做些藥材賣到山下兌二斤杏花酒，牛下水做下酒菜！」

牛角君傻了。羊角君見她雷霆手段，直罵道：「你個臭不要臉的！當心遭雷劈！」

奚山君喝道：「殺人才遭雷劈。弱肉強食，除了殺人，我殺誰都是天經地義！」

羊角君啞口無言，只「你你你……」的說不出話來。奚山君卻笑了，「福德君，你可知我為何每每只挑牛肉吃？」

羊角君不確定地回答：「為我留些面子？」

奚山君笑眯眯的，「我平素嘴巴矜貴，確實勉強不得，不大愛吃腥膻之物啊。」

羊角君一口氣沒上來，噎暈了過去。牛角君神色變幻，為自己的肉比羊肉勝出一籌有些高興，又覺得其實自己是要憂傷的。

雞形君嚇住了，含淚道：「我……我……」

奚山君挑了挑眉毛，高深莫測，「你不是家禽？」

小雞君邊跑邊哭。

扶蘇忽而有些好奇，「山君，究竟是人肉好吃，還是牛肉好吃？」

「皆不如君。」

此前皆是些小事，倒也罷了，可之後生出一樁，卻是無論如何都無人猜出的禍端。

卻說小猴子二五這日在溪邊撿到了一個嬰孩。他提著籃子晃晃悠悠地過來，倒教一眾人都嚇了一大跳。

他說他要養這孩子做媳婦，奚山君一打開包裹的小被子，是個帶把的，二五消沉了好幾日。

嘴唇紅紅的，眼睛亮亮的，鼻子翹翹的，怎麼就是個男娃娃呢？

奚山君略猶豫，掐指一算，這孩子似是有些來歷的，身上還帶著些仙氣，便留下養了。二五抱著孩子不撒手，奚山君冷眼瞧他幾日，倒呵護備至，反正也留不長，便由他去了，平素三娘也幫著照顧照顧。

起初只當是個普通的孩子，誰知到了夜間，他周身竟發起幽藍的光來，雖然微弱，但在黑夜中十分清晰。

奚山君不知這孩子是什麼來歷，將他抱到望歲木處，這萬年老樹只瞧了一眼，便道：「快扔了，惹禍，惹禍。」

奚山君回到石頭房中，從麻衣袖筒中掏出一塊龜殼，卜了一卦，正是大凶之象。

「快些鬆手。你君父這些年卜卦從不曾差過分毫。扔了他，我給你撿個更好看的媳婦兒。」翠元似是看出事態的發展興許會很嚴重，便也對二五板起了臉。

二五抱著嬰孩，搖了搖頭。

三娘哄道：「好孩子，娘中午給你做好吃的，明天去集市給你買凍梨子吃，你便聽娘的，把他丟了。你瞧他雖生得可愛，可內里是什麼還不曉得呢。」

二五的眼睛霧蒙蒙的，想掉眼淚卻忍住未掉，轉頭，瞧向了奚山君。

奚山君素來疼他，一年大半時間，他都是跟著奚山君的，父母反倒都沒有她親了。這會兒他桃子尖的小臉兒上帶著哀求，奚山君思及因奚山窮困，這些孩子著實懂事，也著實可憐，平素從不曾有過什麼過分的要求，瞧了那嬰孩許久，才道：「留下吧，是禍躲不過。」

二五破涕為笑，抱著那嬰孩作了個揖，「君父，我把他養得乖乖的，等他長大了，便放出山去，一準兒不能禍害咱們家呢。」

翠元嘆氣，「山君平素雷霆手段，為何這會兒要順著二五呢？這嬰孩分明同扶蘇一樣是個禍根，我怕山君一時之仁，後患無窮。我去阿年處討個說法，問問他的來歷，再作處置。」

三娘不贊同：「眼下人間瘟疫鬧得十分兇狠，齊、楚、鄭、魏幾個大國都封了城池，你再去人間，不大妥當。過些日子再出山。」

翠元衣帶飄飄，卻已遠去，「我走水路，此事不宜耽擱。」

三娘見他走遠，已勸不過，想起什麼，轉頭對奚山君道：「自從公子離宮，大昭的景象眼瞧著一日比一日差了，似是難逃頹敗之勢。人間如此，卻也罷了，如今連仙界妖國也頗不停當，真是多事之秋。前兩日，十七從年水君處寄信來，講了一件事。原來，痘神、辰更仙都瞧上了一位天尊的高徒，這仙人去人間歷練了幾百年，本為了積累不世功德，日後回天宮再升一格掌一方山河，故而轉了幾世，都是人間的相爺。原本安安穩穩的一樁好事，辰更仙卻按捺不住寂寞，私下凡間，投胎會了情郎，這些年，執掌時辰換日夜遮星辰的竟都是她手下的仙子，前兩日事發，有人匿名告發那位天尊縱容弟子勾引女仙。你也知道，兩位天尊……素來是見不得對方好的，思凡本小事，如今卻鬧大了。」

奚山君「哦」了一聲，笑道：「想是痘神又有什麼動靜了？」

三娘搖頭，也笑，「想來我們這些妖，雖性子偏執一些，卻也一貫循規蹈矩，如今反倒是神仙們壞了世道。痘神原本與辰更仙有約，天尊高足下界，她二位都不許作弊，尋由頭去探望心上人，趁那仙人凡身，道心不固之時去勾引。此時辰更仙竟私自下界，痘神焉能不怒？她到道祖處哭哭啼啼，你也知道，她情緒一亂，人間的孩子多半是要生災長痘的，道祖仁心，命人下界去緝辰更仙，誰知在九嶷山尋著她的仙身，可靈體卻全然尋不到蹤跡了。辰更仙打定主意不讓眾仙壞她姻緣，一墜凡間，便拋了仙身。茫茫人間，嗅不到她的仙氣，如何去尋？」

奚山君眯眼道：「仙界鮮見這樣痴情的。莫非人間的瘟疫與此事有關？」

三娘道：「誰說不是呢。道祖道法深厚，本能尋到，可是他算了算，卻說人間原該有這一劫，竟莫名放過了辰更仙。痘神吃了個啞巴虧，窩了一肚子火，心中埋怨道祖處事不公，思量許久，卻依舊不能平憤，便打算藉著自己的司職把辰更仙逼出來，所以……」

「所以，她便放了瘟疫到人間，十六方瘟神下界了一半。人間已有近百年未下瘟疫，道祖也挑不出毛病，更何況，十六方只下去一半，大昭雖元氣大傷，卻不至滅種。想必辰更仙和那人間的相爺仙骨靈根有知，也會不安，到時又能把辰更仙逼出，真是一石二鳥，好計謀。」

三娘點頭，「近日年水君接到法旨，道祖命他在赤水、澄江中施法，護住漁民，謹防水界也染了瘟毒。十七寫信來，便是告誡我們小心一些，提防瘟神路過。」

奚山君望著灰濛濛的雪天，道：「這些神尊總愛說，人命是早就註定，妖命也是早就註定，統統記錄在陰間的簿子上，可是痘神行動舉止，道祖事先都不知曉，陰間又豈能料到？到時人死了，他們事後添補上，便又出來故弄玄虛，說萬種皆是命了。神道挾勢，蒼生命薄，不啻螻蟻草芥，為之奈何？」

二五生病了，得了風寒，熱得極重。

那嬰兒生得大了一些，唇紅紅，腮粉團，瞧著驚心動魄的美麗，帶了幾分異相。奚山君又拿龜殼卜了幾次，凶象益發顯露。她倚著石桌小憩了一會兒。如今既已修道，夢便少了，若偶爾為之，定然也是上天有所啟示。

她這一日，便做了一個極古怪的夢。

奚山君夢見天氣轉暖，到了夏夜。她站在一塊從未去過的肥沃草地之上，那裡有一棵極高的大樹，比起望歲也不遑多讓，樹下站著一個孩子。

那孩子伸出手，痛苦地喊道：「君父，救我，救我！」

奚山君留意孩子相貌，不僅與翠元有幾分相像，與三娘也有幾分相似，但是著實沒見過，她有些疑惑地朝那樹下走去，可是，剛一接近，卻聽到嗡嗡之聲，嘈雜至極。

她抬起頭，卻被駭住了。那棵大樹上滿是蝗蟲做的窩，它們在啃噬大樹，那孩子痛苦地哭泣，伸出手，卻不能動彈，他說：「君父，是我啊。」

奚山君又邁了一步，樹上的蝗蟲卻似聽到了動靜，都停止了轟鳴，一雙雙黑漆的眼珠瞪向了奚山君。奚山君瞧著密密麻麻的眼珠，吞了口口水，頭皮發麻，可是，還來不及逃，千千萬萬的蝗蟲已朝著她襲來，她對面的孩子忽而露出了詭異的笑，「你不肯救我，只能如此了。咱們，一起去死。」

瞬間，那孩子長高長大，重重的蜂群外，天上的雲不停地變幻流走，她瞧他變成英俊的少年，又瞬間長了皺紋，添了白髮，彎了腰身，拄了拐杖，到最後，脊骨完全彎曲，皮鬆松垮垮地掛著，他垂著頭，蝗蟲啃噬著奚山君，許久，這人抬起了頭，身骨幾乎腐朽，那張臉卻又變成了另外的模樣。

他微微一笑，詭異道：「君父，你瞧瞧我，好看嗎？」

那張臉，是年輕的……扶蘇的臉。

奚山君尖叫一聲，卻從夢中驚醒。

她臉上滿是汗珠，神經質地望著四周，扶蘇並不在石頭房子中。

奚山君推開門，風雪灌入了衣衫，正要去尋扶蘇，遠遠地，卻來了一個愁眉不展的黃衫人，正是三娘。

她一見奚山君，好似瞧見了主心骨，抱住她，泣道：「不好了，二五不好了！」

奚山君心口一緊，「如何便不好了？尋常風寒，怎麼就不好了？」

三娘哭得說不出話，只不斷重複道：「快去看看，山君，你救救他，快救救他！」

床腳的搖籃里，嬰兒的額頭益發飽滿高隆，整個人宛若吃了精血一般，不斷咯咯笑著，帶著饜足之態。二五躺在床上，卻無了生機，毛色黯淡，面容枯槁，小爪子上青筋暴起。

他瞧見奚山君，樣子像是十分歡喜，卻滾滾落淚，虛弱道：「君父。」

奚山君眉心一皺，鼻子有些酸澀，到了床沿，輕聲道：「好孩子，你覺得如何了？」

二五點了點小腦袋，依舊是平時的笑模樣，卻沒了生機。他反應已經有些遲鈍，緩緩道：「我覺得我馬上就要好了。我剛剛夢見了凍梨子，咬了一口，還像我小時候那樣好吃，美妙極了。」

二五長到六七歲，吃過的最好吃的東西，也不過是年節時其他山君捎來奚山的幾個梨子。奚山君一時不捨得吃，又怕壞掉，把梨埋在雪裡凍起來。二五小時候夜裡時常驚哭，跟著她睡的時候，他一哭，她便取個梨子，拿木勺舀了喂他，二五便不哭了，眨著還殘留著淚珠的眼睛，瞧著梨子，眼睛亮晶晶的。他覺得這是世上最甘甜的果子，興奮地問她：「君父，這便是傳說中的王母娘娘的蟠桃吧？這樣好吃。」

奚山君便笑，給他拭了眼角殘留的淚，講會兒故事，小猴子就沉沉睡著了，一夜不鬧。

思及前事，瞧見二五如今油盡燈枯的模樣，奚山君心中慘然，為他把了把脈，卻更是難過，勉強笑道：「我這就去給你買凍梨子，等你睡醒了，想吃多少吃多少。」

她轉身，想要離去，二五卻哇的一聲哭了，眼中帶了點知覺，他惶恐哭道：「君父，你抱抱我，好不好？自從我長大，你平素便只抱弟弟，好久沒有抱過我了。君父，你不要走，我不要梨子，也不要蟠桃，什麼都不要，求求你抱著我，我不想死，我知道我不懂事，家裡哥哥弟弟侄兒們一大堆，誰也不該求爹娘或者君父多疼愛一點，可是，君父，你抱抱我，在我死之前抱抱我，我一個人，好害怕。」

奚山君忍了半晌，平息了，才冷靜道：「你好好休息，莫要想太多。我叫你母親去給你買梨，我也去求葯去。」

二五抱著被子，縮在牆角，他瞧著奚山君離去，眼淚止住了，咬著牙，再未作一聲。

搖籃中的嬰兒，眼睛分明還天真，此時卻帶著陰冷瞧向了二五。

奚山君去各處的仙醫給二五看症，他們皆搖頭，說是大限到了，無論如何也是無法起死回生了。奚山君隱覺與那嬰孩有關，便從二五那裡把嬰孩提來了，自個兒看著。

瞧了幾日，並無什麼端倪，可是，離了二五，嬰孩似乎也沒了生氣，飽滿水潤的小臉很快乾癟了下去，過了幾日，竟莫名斷了氣。

奚山君實在是摸不清楚頭腦，可是，又過幾日，二五竟奇異地自己好了起來。但是，這孩子似是變了一個人，不再如往常一般那麼愛說話了，瞧著奚山君，也不如往日親昵了。

眾人倒也未來得及關注這等小細節，二五終究無事，大家都十分欣喜。

奚山君卻覺得哪處不妥，她做了那樣詭異的夢，卜算的結果又是如此，心中總是隱憂。翠元又還未回來，她只得打起精神，時刻留意著。

未過幾日，卻又有了一樁喜事，三娘發現自己有孕了。奚山君把脈時一算，方一個多月，與那嬰兒來奚山的時間相符。

她似是悟到了什麼，時常不留神，一雙眼便飄向了三娘的肚皮。她知道裏面躲了個什麼，只有她清楚。

夢解開了。

「三娘，如今事多冗雜，這孩子要不得。」奚山君細細觀察三娘的神色。

三娘的臉色卻瞬間變得蒼白，「你在說什麼？」

奚山君問道：「雖是你的孩兒，倘使是個禍根，可還留得？」

三娘有些踉蹌，她一貫十分聽奚山君的話，垂下頭，眼圈都紅了，卻忍淚，許久才道：「都依山君的。只是……只是阿元知道了，想必會大鬧，不肯干休，既然你……不，我把腹中……這團骨血扔了，你便……你便不要告訴他我曾經懷了孩兒，免得他傷心。」

奚山君瞧她這樣難過，許久，才笑了笑，撫摸她的額發，溫和道：「騙你的，傻姑娘。莫哭了，哭腫了眼睛，丑得慌。」

三娘卻哭了，捶她道：「你何苦這樣哄我？我剛剛快難過死了！你這女山賊，沒皮沒臉沒心沒肝的東西，欺負了公子，還欺負我！我們都欠了你的嗎？」

奚山君笑了，眼彎彎的，「他是欠了我的，但我欠了你的。」

她又道：「這兩日，我要出趟遠門，不在山中，便為你輸些法力加持，等翠元回來，再讓他為你保胎。」

奚山君朝三娘肚子輸了大半晌妖氣，臉上的光卻是黃紅交替，一會兒平靜一會兒痛苦，素來未這樣認真過。

最後，一道刺目的光返回到了奚山君體內，三娘卻有些驚嚇，她竟從不知奚山君法力會這樣高深，收法時靈氣這樣強。

奚山君胸口一窒，口中一梗，似有什麼，卻又咽了回去。她拍拍屁股便走，「我這便去了，少則三五天，多則半個月。」

三娘不曾想她這樣惶急，還未叮囑些什麼，已不見她人影。

奚山君也是走到半山腰才發現扶蘇一直跟著。他安安靜靜的，她的聽覺又有些退化，竟一時未聽見。可巧轉過頭，竟嚇了一跳。

這公子原來一直在她身後不遠處跟著。

「山君如此惶急，所為何事？」扶蘇瞧著她，眉淺淺的。

奚山君陰惻惻道：「你跟蹤我？」

扶蘇卻疑惑，道：「做什麼怕別人跟著？」

奚山君體內有些東西在躁動，她壓抑住，神色有些古怪，卻笑道：「你快回去，我倘使使了法術，你定然是跟不上的。如今疫病四起，哪處都不大太平了，我在奚山設了結界，你便老實待著，我過幾日便回。」

她呼吸有些急促，語速也極快。轉身便要施法，甩了扶蘇而去，少年卻握住了她的麻衣，道：「我知道那個嬰孩是什麼。」

奚山君心中一驚，轉頭掃視了扶蘇一眼，扶蘇卻道：「我從書中瞧見過，前幾日便有些生疑，後來查出三娘懷孕，我才猜想到，興許同正源時代的一個傳說有關。」

扶蘇從藍袖中掏出一隻長長的物事，另一端凸起的是極薄的銅鏡面。上面鑲嵌了許多碎玉紅藍石，石下是金質，在陽光下瞧著，十分耀眼。

他把這物事貼到左眼眼眶，銅鏡面對準山下，眯起了眼。

奚山君在山上這許多年，從未見過這東西，微微調理氣息，問道：「這是什麼？」

扶蘇轉了轉圓筒，自言自語道：「遠方有瘴氣，今日不大瞧得清，相隔三座山的地方叫什麼？那裡有許多尾巴極長的小松鼠和一個瞎了眼的男子，他抱著一隻極肥的小豬。」

「翠蒙山君？你看到了？」奚山君狐疑地盯著扶蘇手中的細長筒，有些吃驚。

扶蘇收回那物道：「多智而妖。你與我並無什麼不同，何必怕我拖累你？」

他又道：「相傳正源時代，剛剛有人之時，神州之上曾興起過一次瘟疫，那時的瘟神肆虐猖狂，腳印遍布所有的土地。《正源志》中記載，時有女子，踩瘟神攝鯤腳印有感，后產子，此子所在之處，人畜皆染時疫，先死者往往為母。二五撿到的孩子，大概就是瘟神攝鯤。他領命下凡，生在水中，隨著河流到了奚山。攝鯤為了長大，吸取了二五精血，可二五隻是個孩子，並不能讓他提升多少，於是他便趁三娘懷孕之際，脫了軀體，一股仙氣鑽進了她腹中，趁機汲取三娘和翠元的道行，再害了他夫婦二人，等到誕生之日，定然大有作為，能順利完成上天的使命。」

奚山君目光盯著那碎玉寶石鑲嵌成的細筒，並不在意扶蘇的話，微笑道：「仙人們行事自有考量，他們任性時，我們做妖的卻不能直接對抗，生生應了也是常有的，你這樣聰明，到底也印證了上蒼仁慈，為大昭留了一脈生機。」

「是你給了我一脈生機。」扶蘇搖搖頭，指著細長的筒道，「這東西名喚千里眼，據說是仙人遺留之物，父皇又鑲嵌了這麼些東西，後來賜給了我。每當我想知道外面的世界生得什麼模樣時，便拿來瞧一瞧。他埋我時，這千里眼陪葬在了棺中玉枕之旁。」

「這次為什麼堅持要出山？」

扶蘇瞧著奚山君灰敗的面龐，反問道：「你為何還未倒下？明明生生把攝鯤的靈體引到了自己的體內。」

她為三娘保胎，其實是強行帶走了瘟神。

奚山君笑道：「我未到終點，為何會倒下？」

扶蘇把千里眼舉到了橙染的天空中，轉了轉筒，道：「太陽馬上要落山了。」

奚山君扣住了扶蘇的手，使出了最後一絲法力，麻袖鼓起了風，「這世間，唯一能化解瘟神戾氣的地方，在蜀國酆都。你若願來，便隨你。」

奚山君法力盡失，是在兩天之後，距離酆都還有半日的腳程。

她口中逼出了一大口鮮血，瞧了扶蘇一眼，怕他看到了心生不安，又咽了回去。她說：「你背著我，莫要走官道。我恐怕快要不能壓制瘟神，到時禍害了凡人，讓他依傍人身，傳染疫病，反釀成大禍。」

扶蘇點點頭，把雲紋的袍擺系在腰間，背起了奚山君，這才發現她清瘦得可憐，幾乎感覺不出什麼重量。

天色漸漸黑了，他們在有月光的小道上趕路。奚山君有些昏昏沉沉，卻不敢睡著，勉強笑道：「公子可會唱歌？」

扶蘇搖搖頭，「不大會。每年祭祀春神時，父皇會交給我教化的任務，我唱不好，二弟、三弟時常替我唱。」

奚山君眼彎了起來，「唱一唱，鄉野何曾有人聽，不好又如何？」

扶蘇眉眼淡淡的，玉冠下的黑髮在清風中緩緩飄揚起來，帶著溫柔旖旎的弧度。他垂目道：「你若笑了，我便摔你下來。」

奚山君伏在少年的背上，重重費力地點了點頭。

扶蘇的嗓音十分清爽冷脆，可是哼唱時，沒有一句在五音之中。奚山君聽完之後，閉上了眼，許久，握緊了雙手，臉憋得通紅。扶蘇臉色微黑，嚴肅道：「你試試笑出聲來？」

奚山君哈哈笑了起來，摟著扶蘇的長頸，直起背，好似一匹長長嘶嚎的狼，就那樣對著白白的月光，笑得喉中的小舌頭一抖一抖，氣貫長虹。

扶蘇愣了愣，發現自己的威脅不奏效，卻沒有鬆手，又緊了緊，許久，才道：「再淘氣，摔死你。」

奚山君一張醜臉朝扶蘇臉頰湊了湊。她像個小動物，親昵道：「小相公，有沒有人對你說過，很喜歡你？」

「他們或者懼怕我，或者輕視我，大多並不喜歡我。」

奚山君的聲音忽而變得響亮，她笑了，「是，他們是對的。我也不喜歡你，不……喜歡我的小相公！」

扶蘇的表情很微妙，淡淡地翻了翻白眼，他從善如流，「我也不喜歡你。」

若問鬼城酆都何物最多，那定然不是鬼，而是……棺材。酆都有百國最大的木料集市，也有世上最好的棺材。楠木、梨木、梓木、香樟木，能想到的，這裏都有。雕飛，鶴雕，雕紅獅，百子千孫，仙女托骨，真是……喜氣洋洋。

奚山君把扶蘇的千里眼典當了，買了一具最普通的棺。

然後，然後棺材抬進了離十王殿最近的善人庄，也就是放無人認領的異鄉客的死人庄。

再然後，奚山君躺了進去，閉目，合棺。

她叮囑扶蘇，為了借酆都鬼氣消融瘟神戾氣，送他歸天，之後的七七四十九日內，絕對不可以在陽光下開棺。

絕對不可以。

她凶神惡煞、表情猙獰、痛不欲生地嚇唬扶蘇，扶蘇坐在一旁烤火，烤山芋。

他在想念自己的千里眼。

財不露白，果真是千年不變的至理名言。

他不喜歡妖女，這話可是真得不能再真切。誰會喜歡她？見了鬼了。

扶蘇坐吃山空了幾日，只能出去謀生路。雖則是鬼城，不知為何，酆都的疫情卻是蜀國最輕的。

酆都的紅油湯餅十分有名，紅湯香面，晶瑩柔韌，扶蘇站在攤前許久，才淡淡問道：「店家，招不招夥計？」

若論一個高高在上的太子是如何走近餐飲行當乃至麵條業的，只能說，他唱歌沒什麼天賦，做菜、拿刀、拉麵卻是一把好手。

什麼都需要靠天賦。比如他做太子做得被人活埋逼宮，頗叫眾臣鄙夷，可是，他揉面煮湯，小火咕嘟咕嘟時，大家便都贊好了。

不過三十日，酆都皆知，十王殿前，有個小哥同閻王搶起生意了，吃他湯餅的比給十王上香的多。

小麥脫殼，麵粉紛紛揚揚蓋上烏絲淡目，扶蘇險些忘了，棺材里，他還有個一直未曾醒來的未婚妻。

距離四十九日，還剩半月。

這幾天，蜀國全國戒嚴，路人都少了許多。吃紅油湯餅的人也少了許多，店家打起了瞌睡。扶蘇的眉毛、睫毛上都是面，手中還握著一塊圓圓白白彈性十足的麵糰。

有些事總是一瞬間發生的，而這些一瞬間發生的事往往給人造成一輩子的陰影。

扶蘇就陰影了。

「小子，上十碗湯餅。」來人呼出了一口寒氣，他的嗓音十分熟悉。

滿臉麵粉的扶蘇抬頭，瞧見了微服私訪的天子陛下，他爹。

連蜀國都有了瘟疫，幾個皇子殿下顯然已經起不了安撫作用，天子陛下也坐不住了。

他終於，也來了。

「十碗？」扶蘇垂著頭，使勁揉麵糰，仿似那並不是一團面，而是一團扎手的刺蝟。

陛下揚揚眉，點頭。

陛下身後只跟了稀稀拉拉幾個侍衛和最受寵愛的三皇子成葛。

侍衛精悍利落，成葛紫衣翩翩。

店家也醒了，瞧見來人不凡，殷勤地伸手幫陛下脫去銀貂大麾。扶蘇瞧見了那件銀色麾衣，根根柔軟，在冬日的陽光下閃著亮光，瞧不到一絲雜色。

他捲起單衣的袖子，呼了口寒氣，兩隻修長的手開始一點點展開麵糰。

「這是店家的孩子？」陛下十分平易近人，與店家聊道，「看著十分能幹呢。」

那店家笑了笑，他無兒無女，瞧扶蘇溫和懂禮，又是個孤兒，本就有意收養，日後留待養老，便默認了，躬身笑道：「只有一把力氣，貧賤之人，不值一提，不值一提。」

陛下也笑。他年輕時十分英俊，人到中年，添了一絲皺紋，卻又顯得威嚴神氣許多，「你只有這一個孩子嗎？那定是十分愛惜了。」

店家哈腰道：「為了活命討生活，哪還記得疼他愛他，餓不死便罷了。貴人呢？貴人想必一定多子多福了。」

陛下笑了，扶蘇揚手，拉開的面在空中變成一絲一縷，隔斷了他和陛下的目光。他低頭留意到自己掛著的一件破舊骯髒的圍袍，手滯了滯。

扶蘇有些冷，側頭對著空氣打了個噴嚏。

陛下也沉默了，良久才笑道：「我有十八個兒子、五個女兒。」

以前他常說，我有十九子五女，二十有四，聽著好像兒死，是個不大吉利的數字。

紫衣的成葛聽聞此言，微微笑了笑。少年生得美，又十分高貴如意，笑起來，便格外奪目，好像一朵停駐在牆角的薔薇花，翹起嘴角，就是一室春光。他生得最像陛下，天子憐愛他，常常在眾臣面前說道：「吾眾子之中，唯葛肖我。」

扶蘇把面放入了煮沸的湯鍋中，骨頭湯中咕嘟咕嘟煮沸了一個個氣泡，炸開之後，又重新生出。

他把劈好的柴火投入燒了許久的火苗之中，然後賣力地鼓唇吹著。

店家又閑話道：「小老兒常聽人說，貴人們若遠行，並不會帶長子，一般承嗣的孩子都會留在家中，以防萬一，不知可是真的？」

齊明七年時，京都天災地裂，天子帶走了所有的妃嬪子嗣，只餘下平吉宮太子和哮喘發作的皇后。齊明八年時，魏國將軍吳兆謀反，陛下順應民意御駕親征，身旁唯一帶的子嗣便是成葛，貴妃鄭氏隨駕。

公子扶蘇一直很篤定，這是天降大任。父親雖瞧著對他不大親近，但是古往今來，教育太子不就這麼回事兒嗎？嫡子和其他的兒子終究是不同的，嫡子必須做的，其他的孩子不必做，嫡子想做的，陛下不想他做他便不能做。

他時常把兩件典型性的事件看成是父親對自己的苦心栽培，也看成是他看重自己的標誌。都是一樣的，旁的太子也這樣。雖然大一統之後的太子就從未落過什麼好，死的死，廢的廢，可是，誰能說他們的父皇不是為形勢所逼，不是打從心眼裡期冀他們茁壯成長，只是未來被張狂的現實打敗罷了。

扶蘇的自我安慰機制一向十分圓滿完美。

少年一邊賣力地鼓著風吹火，一邊偏著耳朵聽。他希望聽到父親說，是這樣的，長子就是要承擔起長子該有的責任，雖然喜愛他，心疼他，但只得硬起心腸。

他認為陛下會這樣說，他覺得他爹是這樣的。

陛下愣了愣，頷首道：「話雖如此，但既出遠門，若不帶著鍾愛的兒子，不知他寒暑饑渴，不知他衣食住行是否樣樣順心，心中難免惦念，這出門也就不能放心了。這個孩子便是我與妻子所生的長子。」

成葛低頭，瞧向陛下。他還是個十五六歲的孩子，彎了彎薔薇似的唇角，笑了，「父親。」

陛下拍了拍他的手，瞧著灶內爐火一瞬間升騰起來，明亮旺盛十分。煙有些熏人撩目，那個貧賤的少年就蹲在爐火旁，不停地用烏黑的手背擋著眼睛。

扶蘇端來十碗面，垂目站在了一旁。紅湯白面，好生誘人。這一行人顯見得是禮儀教養十分好的人，吃面時動作依舊雅到極致，並無半分市井之徒的模樣。

店家也垂手站在一旁伺候著，不敢搭話。一時間，鋪子里有些寂靜。

「好吃嗎？」眾人都嚇了一跳，可是這聲音如此嘶啞，十分刺耳，讓人無法忽視。

他們抬起頭，才注意到是做面的孩子，他滿面麵粉，身上髒兮兮的，瞧不出模樣。店家也嚇了一跳，他不明白，扶蘇的嗓音為什麼一瞬間會變成這樣。

陛下碗內還剩半碗麵條，依他平素進食，倒勉強稱得上滿意。

陛下並未抬頭，只是道：「面有些硬，湯水沒有濾過，還有骨髓的渣滓，這樣說來，你的面，在我家的廚子中，只能算得上末等。」

成葛放下了竹箸，他一身紫袍，緩緩笑著，手中握著一塊雙魚暖玉，扔到了扶蘇腳邊，道：「賞你的。你雖不大規矩，放在我家中，庖廚如此是要砍頭的，但老爺近來食慾不大，你讓他吃了這幾口，總算對我有恩。」

店家捧著暖玉，叩謝道：「貧賤之人謝公子。」

一行人又遠去，扶蘇端起了天子剩下的面碗。他站在十王殿中，捏起一根面，面無表情地吃了下去，唇邊臉頰上刻意抹的麵粉都撲簌簌地掉了，面龐在陽光下深一塊，淺一塊，斑駁得駭人，與那尊在暗處矗立著，令人不寒而慄的秦廣王有些異曲同工的冷硬。

面吃完了，便喝湯，他仰頭，那碗剩下的紅油便悉數倒入了喉嚨。

寒冷驅解了。

鄰家的姑娘喜愛他，每每吃他做的面，付錢時總呈上一枝黃澄澄的麥穗表示愛意。他積攢了許多麥穗，然後用手揉搓，把麥粒放在破口袋中，飢餓苦惱時便吃上一些。扶蘇握著麥穗好一會兒，才想起該回去了，可是，腹中一陣翻滾，如同無法壓抑的飢餓的慾望，嘔吐也無法控制。

那碗他飛快吃完的面又吐了出來，最後，又吐出一塊沾著血的黑炭。

他知道陛下是什麼樣的人，他知道陛下從來不是活在他心中的那個溫柔的父親，他知道陛下對他欲殺之而後快，他知道陛下知道自己活著會怎樣惱怒忌恨，可是終究……還想活著啊。

剛才便是如此。他低下頭，聽見陛下的回答的一瞬間，頭腦一片空白，只記得從爐灶中拾起一塊滾燙的熱炭，恐懼地拚命塞進喉中。他怕父親認出自己。幼時每每讀到《戰國策》，豫讓吞炭漆身，音不為人知，身不為妻識，隱其形狀只為伺機報復時，總覺得人若被逼到傷害自己，無法用頭腦解決問題的話，那麼，無論他的意志如何堅定，最終註定會失敗。

豫讓果真失敗了。他也早成了失敗之徒。

扶蘇不知道自己的嗓子還會不會好，也許一輩子就這樣嘶啞難聽了。這好像誓言，許諾了就滄海桑田，覆水難收，一輩子的事，都只是因為一時嘴快。

十王殿前有一口井，聽聞井是地下之水，與黃泉相接，鬼神的旨意常常通過井水傳給世人。此時的井中卻忽然噴湧出一股水，大白日的，扶蘇的眼睛跳了跳。

那股水直直地朝殿中衝來，扶蘇用藍袖遮住了眼，許久，水卻沒有濺到他的臉上。少年微微揚起了頭，水化成了巨大的手掌，在他的發上溫柔地摩挲著。

「公子，棺中寂寞，唱首歌來。」遙遙傳來這樣熟悉的聲音。

奚山君總是花樣百出。扶蘇面無表情，用嘶啞難聽的聲音唱起了《春祭》：「秉性厚重，巍巍春風。潤澤天人，再敬穀雨。吾神有冥，父慈子承。」

「你唱得可真難聽，比之前還難聽。」那隻手掌靜默了一會兒，捂住了他的雙目，「我知道人間的孩子總是愛哭，我知道他們在一個個夢變成不大相符的現實時，唯一能做的就是哭泣。你是個太子，你得有骨氣，你一張殭屍臉，瞧，多好的掩飾，你從沒哭過。對，你爹不喜歡你，哈哈，我告訴你一個秘密，我爹也不喜歡我，不，不光我爹，我哥哥也不喜歡我，好笑吧……唉，你還是哭了。」

那張沒表情的臉，十分洶湧地在掌心中噴薄眼淚。

那隻手狠狠地壓住少年的眼睛，眼淚卻更多，掉在了麥穗上。黃泉中的水，不，是遠方棺材中的奚山君伸出長長的手惡狠狠道：「不許哭，再哭我生吞了你。你爹不喜歡你有什麼大不了的？我爹不喜歡我，我不是也活了三百多年？他可沒我活的年頭長，他所有的崽子都沒我活的時間長，到頭來，再不喜歡我，給他上香供肉的也只有老子！」

扶蘇肝腸寸斷，是真的肝腸寸斷，「山君可曾食過熱炭，站著說話腰疼嗎？」

「閉嘴。」那隻手掌打了個滑，似乎有些尷尬，然後緩緩伸入了少年的腹中。扶蘇只覺腹中火燒瞬間澆熄了，那隻手挺嫌棄，挺不耐煩地問道：「我吃那玩意兒幹嗎？還疼嗎？不許疼，再疼也吃了你啊！」

不聽話就吃了你！

過了四五日，扶蘇的嗓子好了一些，店家到後來才知道那一行人是微服的天子和三皇子，後悔得捶胸頓足，若留下幾字墨寶「天下第一面」，何愁不成麵條界的大佬。

聽說天子與三皇子分道揚鑣，天子巡視完回宮，三皇子去平國。

過了幾日，卻聽說三皇子未起程去平國，反而留在了酆都。距離七七四十九日還剩兩日的時候，酆都全城戒嚴。

扶蘇隱約覺得不妙，他趁夜離開了湯餅鋪子，在善人庄等著奚山君啟棺。

第二日，湯餅鋪的店家果真被侍衛帶走了。十王殿附近所有的民居都被掘地三尺搜查了一遍，人心惶惶，所有人，包括郡守，都在猜測高高在上的三殿下到底在找誰。

扶蘇知道成葛在尋自己，只是他頗是費解，自己面容掩蓋，吞炭變音，垂手恭敬，究竟是何處露了馬腳？

七七四十九日的最後一個白天，太陽格外明亮。

扶蘇在等太陽下山。等到太陽下山，他的未婚妻會帶他離開這裏。沒有人能及得上妖的法力，沒有人能抓住他。

這是他離不開妖女的唯一理由，也是他隱忍她的一切的唯一理由。

事關性命，事關活路。

不清楚什麼時候開始覺得活著是世間唯一重要的事了。他從不曾畏懼過死亡，可是經歷過死而復生，才漸漸知曉貪生怕死。

夕陽西斜的時候，扶蘇幾乎開始舒展眉毛的時候，善人庄外卻十分嘈雜，像是官兵呵斥問詢路人的聲音。

扶蘇眯眼望著太陽，那群人的聲音越來越近。陽光就要暈染東海了。還要半炷香的時間。

扶蘇打開了棺材，奚山君面容恬靜，宛若真的死了一般。他擋住了所有的陽光，披散了黑髮，然後躺進棺材，一寸一寸地與她貼合，頭顱，手掌，軀幹，鼻息。他比她略高，腳剛好卡住奚山君的一雙腳。

任憑誰來看，這隻是一具面朝下的男屍，而沒有人瞧得見他身下覆蓋的奚山君。

大昭官家命令，凡是得疫病而死之人，均面部朝下，不得見天，防止屍體腐爛過快，不等下葬，又生疫毒。

「殿下，只剩下善人庄未查了！」扶蘇並未閉目，他在合上的棺材內聽得一清二楚。

「殿下，此處還有未下葬的疫人，不宜查看！」

紫衣的成葛嗅了嗅空氣，笑道：「大兄，快出來吧。臣弟都……聞到了呢。哥哥天生帶香，每到冬日，平吉殿的香氣都與別處不同。弟從小到大，可都記得……太子殿下的氣息呢。真好聞，你們可聞到了？」

眾人嗅了嗅，除了屍臭，什麼都未聞到。其中一人硬著頭皮道：「殿下，此地，實在不宜久留！如今疫情如此嚴重，殿下貴體金安，大昭社稷日後還要仰仗殿下！」

成葛卻充耳不聞，露出薔薇色的唇角，微笑道：「大哥，自打你殺了小舅父，我便一直等你再出現，可惜你遲遲不來，害得臣弟好生寂寥。你既不來，臣弟只好來了。」

他伸出紫袖中的手，揚起來，面色漸漸變冷，大聲道：「開棺！」

扶蘇面目冰冷，手心卻微微出汗。他死死地蜷握住奚山君的雙手，閉目，屏住了呼吸。

一具具棺材被掘開了蓋，發出了轟隆的響聲。眾人一陣呼，似乎厭惡至極，難忍惡臭。他們都打了退堂鼓，成葛步履優雅閑適，瞟了一眼那些腐爛了的死人骨頭，笑道：「繼續。」

他又深深地嗅了一口氣，道：「哥哥，自你走了，無人同臣弟講經，與臣弟撫七弦琴，和臣弟下黑白子，臣弟，真的……十分寂寞啊。」

扶蘇臉頰上的汗珠滴到了奚山君的眉眼上。

棺材被掀開的一瞬間，奚山君卻突然睜開了眼，迅速地翻了身。她望著扶蘇皺得十分緊的眉毛，輕輕地親上了扶蘇的嘴唇，然後緩緩笑了笑。

還是個……不大成器的孩子啊。

這樣嬌美，這樣……讓人想要摧毀。

世人不會喜歡他，他們只會想把他吞解入腹，寸骨不留。

她的麻衣十分寬大，她枯黃的亂髮旺盛凌亂，好似個奇怪的戲法，他一瞬間就再也不會被人看見。

轟隆隆的巨響，飛揚的灰塵彈入空氣中。

天徹底黑了。

太陽主陽，這世間墜入了陰，墜入了密不透風的黑暗。

「回稟殿下，這是一具得了疫病的屍，殿下後退！」侍衛迅速用袖子掩住了鼻。

成葛的臉在黑暗中變得十分陰沉，他望了望四周，那一具具棺木中，沒有一具中藏的是扶蘇。

扶蘇的氣息慢慢變淡，一股濃重的屍氣從四面八方傳來，善人庄死寂而腐朽，黑暗中，讓人難以忍受，難以立足。

停了許久，眾人開始頭皮發麻的時候，成葛才笑道：「太子殿下生性恬淡，一定很不解，臣弟為何在你如此潦倒之後，還要你非死不可。可是，有時候，生與死之間，差別大得很。

「太子，臣弟先行一步。你雖愛做縮頭烏龜，弟卻不能全無敬悌君兄之懷，今日，便算了。咱們……日後定會相逢。我希望那一天，太子不會如喪家之犬，端著一碗面，窮酸落魄。父皇看了，可是……連眼都沒眨一下呢。」

所有的人都離去了，這裏又變得寂靜空冷。

扶蘇睜開了眼睛。奚山君移開嘴唇，側面，微微笑道：「小相公，你又躲過一劫。」

扶蘇望著天際，月亮出來了，他卻伸出雙手，擺正奚山君笑眯眯的臉，鬢角有晶瑩的汗珠，卻只顧著親吻她的嘴唇道：「我有沒有告訴過你，我是個睚眥必報的小人？」

奚山君但笑不語。她有些抵觸扶蘇的親吻，朝後仰了仰。方才是為了吸去他的氣息，才迫不得已親了他。

他卻緊緊固定著奚山君的頭，一邊親吻她，一邊寒聲問道：「我有沒有告訴過你，我其實是個為了活下去可以不擇手段、利用所有人的人？」

他全身有些不自覺的痙攣，他在害怕。他險些就死了，可是他死前，還堅信著，只要奚山君不死，自己就不會死。

幸虧天黑了，太陽消失了。奚山君有時狠毒，有時卻愚蠢。他死了或許還有轉機，她死了，一切就都完了。

他嗓音干啞，卻輕輕問她，像是怕她被嚇到了，也像是安撫自己，「你做什麼就信了我呢？我便像是好人了嗎？」

她曾說過，親她便能添壽。扶蘇不停地親吻她，沒什麼情慾，他為自己的無恥和悲哀喘不過氣來，只能找更無恥或者更純粹的人尋求喘息。

奚山君哼了一聲，「我真的，不喜歡公子扶蘇。」

扶蘇聲音低啞，他笑出了聲，覺得這是句挺好笑的話，可眉眼益發的淡，「誰又喜歡你呢，山君？」

奚山君退還了棺材，贖回了扶蘇的千里眼。

他們回到奚山，一路只聽聞瘟疫漸漸消退了。大家感念天子的恩德，正是他不顧危險來到民間，才使得瘟疫也被他的仁德感化。

這是個難得的仁君。

翠元從年水君處回來了，又講了另一番原委。因為十六瘟神之一攝鯤性喜水，依水而生，瘟毒一旦入江河，傳播得會更加迅速。道祖不忍生靈塗炭，向年水君下了密令，一旦攝鯤入了水域，便立刻驅逐。縱之又害之，道祖的權衡之道沒人能琢磨透。年水君為防萬一，封了赤水、澄江兩大水域，故而靠水而生的二十余國都未染疫。攝鯤生存的江水沒有容身之地，他又不願無功而返，便直接從天河而下凡間，以嬰孩之身在小溪流之間漂蕩，伺機養成法力，去人間施播疫種。須知，他本是沒多少法力的仙人，只依靠宿主汲取靈氣，才漸漸能肆虐人間。

酆都是鬼城，諸鬼聚集之處。只有在此處，才能以戾化戾，令眾鬼漸漸鯨吞攝鯤的法力，七七四十九日一個大輪迴，直到他在人間待不下去，自行返回天界。

奚山君躺在棺材之中，則是因為棺木屬陰，能使屍身的靈魂與陰曹相連接。唯有如此，合棺之後，才能使攝鯤置身陰曹之中，被眾鬼蠶食。奚山君是妖身，又是寄主，並無妨礙。

「你可曾見到十殿閻羅？」翠元笑問道，「我聽聞他們個個威風凜凜，尤其是泰山王，最有氣勢。」

奚山君搖搖頭，道：「去了陰曹，狂風瀰漫，我根本睜不開眼。倒有個好心的年輕人，雖言語冰冷，卻是古道熱腸，他瞧出我的端倪，牽引我到了孟婆處，令來往熙攘的鬼魅吸取攝鯤之氣，那些鬼魅都怕他怕得緊，連孟婆也對他畢恭畢敬，臨行時，他又引我回人世。想是身份不凡，只是不知是哪位神尊。」

奚山上的大大小小吃上了扶蘇做的湯餅，它們從前覺得扶蘇就是個百無一用的書生，雖然干下了有一個未婚妻叫奚山君這種豐功偉業，但還是覺得少了點什麼。他從天而降，切入他們的生活，卻總讓人覺得像個紙糊的假人，長得潑墨山水畫兒一般清新，行為舉止卻冷漠認真惹人煩。可是有了這些紅油湯餅，書生有了一種用處，還顯然是十分令人心動的用處，瞧著一碗碗湯餅，翠家的猴子們撲通撲通地，都愛上這小孩兒了。

多甘甜的湯，多滑不溜秋的湯餅啊。

多耐看的小孩兒啊。

從前的高不可攀都是錯覺，分明是個眼珠黑黑、愛發獃、愛看書、懂禮儀的好孩子嘛。

那日在棺材中的模樣彷彿是錯覺，扶蘇為了一條活路，依舊不動聲色地討好奚山君。他把第一碗湯餅遞給奚山君，帶著淡淡的笑、清爽的溫柔。奚山君懨懨地抬頭瞧了他一眼，冷哼道：「虛情假意。」

扶蘇眉眼是冷的、淡的，可是堆積起溫柔，卻好像皎皎的月光，很好看。他舀了一勺湯，淡道：「我能虛情假意一輩子，你不必苦惱。」

奚山君「啊嗚」一口，吞了湯，咂巴咂巴嘴，道：「沒什麼味道。」

但還是吃完了那碗面。

扶蘇瞧她吃飯的模樣，倒有幾分世家的教養，可是，整個人更容易讓他瞧出的卻是市井孩童的淘氣和由內而外的霸道。

奚山君拿袖子蹭蹭嘴，慢條斯理道：「小乖乖，咱們不能繼續這麼著了。這條活路，你活一萬年和活一天，有什麼區別呢？人說賢妻幫夫，我確定自己頂頂賢惠，有朝一日，你功成名就，不必相謝，對我笑一笑便可。啊，對，就是你說的那樣虛情假意的笑。我很喜歡。」

