雖沒有宵禁，但入了夜，又下著雪，街頭冷冷清清，已經沒有幾個行人，只听到車輪轔轔，碾得積雪吱吱作響。(((卡提諾小說網 www.ck101.org )))

皇帝卻甚有興致︰“早就听說伴香閣的臘八粥好，咱們今天去嘗嘗。”

伴香閣在城東大斜巷口，轉過大路，遠遠就見著樓前兩盞大紅燈籠，映得雪光里，滿樓的燈火通明，喧嘩聲說笑聲，遙遙可聞。听見車聲，伙計老早搶出來迎了，牽了綹頭，掇了凳子來侍候下車。而皇帝下車來，轉過身來伸了手，逐霞倒不妨他這樣體貼，怔了一會兒才將手交到他手中，小心翼翼地下了車。那伙計最是眼尖，老早見著這車子雖只是尋常油幕大車，而拉車的馬通身毛皮漆黑發亮，唯四蹄皆白，極為神駿。更見皇帝一伸手之間，露出大氅底下錦袍袖口的大毛出鋒，黑貂皮色油亮如緞，便知道這對男女非富即貴，滿臉堆笑︰“二位，可對不住了，樓上的雅座都滿了。您二位要是有訂座兒，先提一提牌子號。”

皇帝倒想不著有這一著，不由怔了一下，那伙計瞧見他這種神色，連忙又道︰“二位要是先前沒打發管家來訂座兒，也不要緊，後頭二樓上還留著一個齊楚閣兒，最是干淨清靜，而且對著後院的梅花，喝酒賞雪再好不過，就是價錢比尋常雅間貴一點兒，得五兩銀子。”

皇帝又怔了一下，道︰“那就是那間吧。”

伙計滿臉笑意，“哎”了一聲，挑了燈籠在前頭引路，並不進正樓，沿著青磚路一直往後，繞過假山障子，進了月洞門，方見著一座小樓，翹角飛檐，朱漆紅欄，此時被大雪掩著，廊下懸了一溜四盞水晶燈，照得整座小樓更如瓊樓玉宇一般。

伙計引到這里便垂手退下，另有人迎出來，引著他們上樓，早有茶房伙計挑起了簾子，那暖氣往臉上一撲，夾雜著一縷若有若無的香氣，原來窗外就是數株梅花，花正怒放，可惜在夜里，清冷的一點雪光朦朧映著，看不真切。

待得二人坐下來，流水般上了熱手巾、干濕果碟，又沏上茶。皇帝隨意點了幾個菜，伙計道︰“客官們稍等，菜一會兒就得。”退了出去，倒拽了門。

屋子里一下子靜下來，只听到火盆里的炭，燒得嗶嗶剝剝。皇帝因見果碟里有風干栗子，隨手揀了一個來剝。逐霞忽然覺得胃里難受，仿佛是餓了，可是又並不覺得餓，只是胃底有一種灼痛，而屋子里太暖和，叫人透不過來氣。于是站起來走到窗前去，將窗子推開一些，風頓時吹進來，吹得桌子上的紗燈搖搖欲滅。滿屋子的光影搖動，逐霞見燈光搖搖欲滅，本想關上窗子，誰知他卻“噗”一聲吹滅了燈，頓時滿室清寒雪光，仿佛是月色，而天地間一片靜謐無聲，只有窗外雪聲輕微，而滿牆的疏影橫斜，卻是雪色映進來梅花的影子，枝椏花盞都歷歷分明，而寒香浸骨，仿佛滿天滿地都是梅花。

她本穿了一件月白銀狐里子的大氅，滿牆的梅花有幾枝映在她的衣裙上，仿佛是白色底子上的暗花，她手指無意識地撫著銀狐那長而軟的毛皮，一點暖意在指端，但總也滑不留手，握不到。

皇帝坐在那里，亦仿佛出了神，並不做聲。天地間萬籟俱寂，只有風聲雪聲，蕭蕭如泣。

仿佛是過了半生之久，才听到腳步聲，原來是送菜的伙計回來了︰“喲，燈怎麼被風吹滅了？”回身去取了火來，重新點上燈。屋中頓時光亮如昔，菜一樣樣送上來，各色羹肴擺了一桌子，與宮中素日飲食大有不同。其中一味脆腌新鮮小黃瓜，粗僅指許，僅婦人簪子一般長短。伙計道︰“這是本樓的招牌菜，黃金簪，別瞧這黃瓜小，每根就值這麼粗一根黃金簪子的價，大雪天的，拿火窯焙了幾個月才焙出來的，九城里獨一份兒，連皇上他老人家在宮里也吃不著這味菜。”

皇帝笑了一笑，對逐霞道︰“听見沒有，連皇帝都吃不到。”

逐霞挾了一嘗，酸甜脆鮮可口，不由得多吃了兩塊，見伙計送上烏銀壺溫的黃酒，便自斟了一杯來飲。一口喝進去，只覺得又辛又辣，禁不住別過臉咳嗽了幾聲。皇帝道︰“你別喝急酒，對身子不好。”

她不知為何，只覺得氣往上沖，脫口道︰“你這是心疼我呢，還是心疼旁的？”

這句話一出口，自己也仿佛呆住了，見皇帝只是慢慢地笑了一笑，那樣子倒真的了然于胸似的，她終于心中一酸，撂下了筷子。

皇帝岔開話問那伙計︰“你們郭師傅不在麼？這菜做得有點走味。”

那伙計賠笑道︰“原來客官是老熟客，知道這黃金簪是老郭師傅的拿手菜——老郭師傅病了有一年多了，如今廚房里是他佷子小郭師傅掌勺呢。”說著又替皇帝斟上一杯酒，皇帝便不再多問，揮手命他退去，自己慢慢地將杯中的酒飲干了。

二人對著一大桌子菜，都只是默默飲酒，喝到最後，皇帝只覺得酒酣耳熱，忽然道︰“沒想到你竟然也會喝酒。”

逐霞心中難過，笑了笑︰“這世上沒有什麼事情是不會，只有什麼事情是不能。”

皇帝靜默片刻，說道︰“說得好，這世上沒有什麼事情是不會，只有什麼事情是不能。”又喝了一杯酒，自己拿過壺來，沒想到壺卻空了，于是叫道，“小二，添酒！”

叫了半晌，不知為何並沒有人應，他一時興起，拿筷子擊著碟子，和著那窗外的風雪之聲︰“詩萬首，酒千觴，幾曾著眼看侯王？玉樓金闕慵歸去，且插梅花醉洛陽！”仰面大笑，一雙眸子炯炯，燈光下似乎未央的夜，黑得深不可測，流動著碎的光，仿佛是什麼東西破碎了。

逐霞的手在微微發抖，卻終于微笑︰“皇上，你喝醉了。”

他頹然道︰“是醉了。”

她的手指輕而暖，輕輕地按在他的臉上，他捉住了她的手，帶著頹然的醉意︰“有了孩子，為什麼不告訴朕？”

她慢慢地說︰“我不敢。”

他並沒有問為什麼，她心中忽然生了一種絕望︰“她連自己的孩子都忍心算計，我不知道她會做出什麼樣的事來。”

皇帝眼中光芒一閃而過，那神色她看不清楚，只道︰“皇上，慕娘真的留不得了——”

他忽然揚手就給了她一掌，清清脆脆，直打得她怔住。而他道︰“我帶你到這里來，你竟然敢說出這樣的話。”

她撫著自己的臉頰，半跪半坐在地毯上，仿佛不明白發生了什麼事，皇帝雙眼微紅，怒意正盛，忽然簾櫳聲響，已經听見熟悉的聲音︰“我的爺，真叫奴婢好找。”進來的人滿頭滿身的雪都沒有撢，正是趙有智，他一張白胖的臉凍得發青，連行禮都不利索了，哆嗦著道︰“萬歲爺，出大事了，豫親王中伏了。”

普蘭一役極為艱難，豫親王以少敵多，苦戰了十余日，一直等到顏州的華凜、平州的樂世榮率部趕至，方才迂回合圍，卻不想華凜突然臨陣倒戈，與屺爾戊大軍反過來倒圍了王師，樂世榮諸部猝不及防，立時便被殲擊殆盡，而豫親王的中軍且戰且退，在岷河邊遭了埋伏，如今情勢未明。

情形變得很壞，屺爾戊不日便可渡過岷河，而睿親王親率的三萬輕騎已經繞道中川，直撲京城而來。開朝三百余年來，除了承乾八年的四府之亂，京城再不曾受過這樣的威脅。

皇帝還非常沉得住氣，連發數道急詔，調遣撫州與晉州的駐軍北上，但此二地駐軍不過萬余人，且計算時日已然是萬萬來不及了。京中諸臣力勸皇帝“西狩”，結果皇帝斷然拒絕。

“就算只剩了一兵一卒，朕也不會將京城拱手讓給定湛。”

首輔程溥老淚縱橫，伏在地上只是磕頭︰“主憂臣辱，主辱臣死。臣等無能，始有今日之大禍。”

“起來！”皇帝略略有些不耐，仰面望著鎏金寶頂，帶著一種莫名的輕蔑與狂熱，“朕還沒死，你們哭什麼？”冷笑一聲，“他以為他贏定了麼？早著呢，朕就在這里等著，等著看他有沒有那個命踏進正清門半步！”

那年冬天很冷，因為軍情緊急，宮中連新年都過得潦草，一連數日，大雪時下時停，正清殿檐下掛著尺許長的冰柱，程遠督著小太監拿鐵　去敲碎，忽听得身後有人道︰“別敲。”程遠轉身一看，原來正是昭儀吳氏。

一尺來長的冰凌，在晦暗的冬日晨光里折射著奇異的光芒，映在逐霞雪白的面孔上，她穿著玄狐斗篷，墨黑的狐皮毛領圍著她的臉，越發顯得蒼白無血色，她微微眯起眼，仿佛覺得雪光刺目。宮中紅牆碧瓦盡皆掩在白茫茫的大雪之下，素白如一座雪城，更寂靜如同一座空城。

而她靜靜地佇立在那里，仿佛雪中的一點墨玉。

“就讓它們掛著好了。”

听見皇帝的聲音，程遠忙率著人躬下了身子，近侍們日常見駕都不必行大禮，皇帝又素來不耐這種繁文縟節，程遠低著頭，已經看見皇帝石青繡回紋如意的靴子從金磚地上走過去。

“過幾日便要立春了，還下這樣的雪。”

逐霞並沒有做聲，皇帝凝視著一片素白的殿宇。她被冷風嗆在喉嚨里，不禁咳嗽了兩聲，皇帝道︰“你別站在這風口上。”

逐霞並不答話，過了好一會兒，才說︰“真安靜。”

皇帝望著密密的雪簾，淡淡地道︰“安靜不了幾日了。”

雪仍在綿綿下著，听得見簌簌的雪聲。而睿親王的三萬輕騎已逼近百里之外的畿州府，近得幾乎已經可以隱約听見鐵蹄錚錚。

那一日是庚申日，後世便稱為“庚申之變”。

變故初起的時候是半夜，逐霞本已經睡著了，忽然隱約听見風中遠遠挾著幾聲呼喝。她自從有身孕，睡得就淺了，一下子就驚醒了，坐起來抱膝靜靜听著，那如吼的北風聲中，不僅有短促的叫喊聲，偶爾還有叮當響聲，明明是兵器相交的聲音。她心一沉，立時披上外衣，外間的宮女也已經醒了，倉促進來侍候她穿上衣裳。逐霞的手指微微發抖，她知道這一天終究會到來，可是沒想到來得這樣快。

她住的地方離毓清宮不遠，來不及傳步輦，宮女挑著羊角燈，她自己打著傘，雪下得密密實實，如一道簾幕，將眼前的一切都隔在了簾外，而宮女手中一盞燈，朦朧的一團光，只照見腳下，雪積得已經深了，一腳陷下去極深，她心下一片茫然，自己亦不知道自己在想些什麼，只是深一腳淺一腳往前走著。

半道上遠遠看見一點光，她心里想，如若亂軍已經進了後宮，這樣迎面遇上，終免不了一死。宮女的手已經抖得厲害，幾乎連那燈都要執不住了。她接過那盞燈去，問︰“是誰？”

“奴婢程遠。”

程遠見著她，亦仿佛松了一口氣︰“萬歲爺打發奴婢正要去接娘娘呢。”

“可是亂軍進了城？”

程遠搖一搖頭，只催她︰“請娘娘快些。”一面說，一面就在前面引路，“娘娘仔細腳下。”

毓清殿里還很安靜，皇帝已經換了輕甲，逐霞從來不曾見他著甲冑，黃金軟甲底下襯出朱紅錦袍，織金團花龍紋，玉螭帶勾，顯得越發長身玉立，因為高，逐霞又覺得離著太遠，只覺得陌生得仿佛不認得。皇帝從掌弓的內官手里接過御弓，回頭望見了她，並沒有放下弓，徑直走到她面前，說︰“我叫程遠帶人，護送你先去上苑。”

“定泳定是想要朕的命。”皇帝的聲音平靜，仿佛在講述不相干的事，“九城兵馬都在他手里，他竟然按兵不動，眼下亂軍入城，只怕神銳營撐不到兩個時辰。”他笑了一笑，“同父同母的手足，這麼些年來，朕也曾費盡心機想過保全他，沒想到還是走到這一步。”

“是敬親王？”逐霞似吃了一驚，“怎麼會？”

皇帝倒笑了一笑︰“這世上沒有什麼事情是不會，只有什麼事情是不能。”

逐霞又沉默片刻，才道︰“我不走。”

皇帝皺著眉，轉臉叫人︰“程遠！”

“奴婢在。”忽明忽暗的燈光，照著程遠的臉，仍舊是恭謹的神色。

“送她走。”皇帝指了指逐霞，“如若半道上吳昭儀有什麼差池，你也不必來見朕。”

“奴婢遵旨。”程遠磕了一個頭，逐霞卻仰起臉來︰“我不走，我就要在這里。”

皇帝並不理會她，命掌弓的內官抱了箭壺就往外走，忽覺得衣袖一緊，原來被逐霞抓住了他的手臂，她一雙漆黑的眸子緊緊盯著他，只不放手。

皇帝心下一軟，不由得伸手握住了她的手，而忽然有溫熱的淚，落在他的手背上，皇帝從來不曾見她哭過——他嘴角恍惚是笑著，卻一分一分用力，掰開她的手指，一點一點，硬生生掰開去。

“皇上……”她淚流滿面，只說不出話來。

他指尖微涼，他的手一直這樣冷，拭去她的淚痕︰“別說了，快走吧。”

“陛下！”

皇帝已經走到了殿門外，遠遠只回頭望了她一眼，程遠上前來連攙帶扶︰“娘娘，奴婢這就侍候娘娘出宮，再遲只怕就來不及了。”

那一夜過得極其混亂，漫長得仿佛如同一生。

當睿親王終于勒馬立于天街中央，灰蒙蒙的雪簾從天至地，將氣勢恢宏的整個皇城，皆籠罩在一片清寒的雪光中。

二十余年來，縱然生于斯長于斯，他卻從未見過這樣寂靜的皇城，仿佛所有的人一夕死去，只有點點燈光，勾勒出模糊的宮殿輪廓，而那光亦是冷的，在風雪中飄搖不定。