我的阿渡，對我這麼好的阿渡，都是我連累了她。(((卡提諾小說網 www.ck101.org )))

我看到那枚鳴鏑的時候，一個念頭浮上心頭，我拿起那枚鳴鏑，靜靜地走開。

東宮所有人幾乎都集中在李承鄞寢殿那邊，花園里冷冷清清，一個人都沒有。

我將鳴鏑彈上半空，然後坐在那里靜靜地等候。

沒一會兒，似乎有一陣輕風拂過，顧劍無聲無息地就落在我的面前。

他看到我的樣子，似乎吃了一驚，問我︰“誰欺負你了？”

我知道自己的樣子一定很難看，那天哭得太久，眼楮一直腫著，而且幾天幾夜沒有睡覺，臉色肯定好不到哪里去。

我很簡單地將事情對他說了一遍，顧劍沉默了片刻，問我︰“你要我去殺皇後嗎？”

我搖了搖頭。

皇後害了太多人，她不應該再繼續活在這世上。但皇帝會審判她，即使不殺她，也會廢黜她，將她關在冷宮里。對皇後這樣的人來說，這已經足夠了，比殺了她還令她覺得難過。

我懇求他︰“你能不能想辦法救救阿渡，她受了很重的內傷，一直沒有醒過來。”

顧劍突然笑了笑︰“真是有趣，你不求我去救你的丈夫，卻求我去救阿渡。到底你是不喜歡你的丈夫呢，還是你太喜歡阿渡？”

“李承鄞受的是外傷，便是神仙也束手無策，熬不熬得過去，是他的命。可阿渡是因為我才去追刺客，她受的是內傷，我知道你有法子的。”

顧劍陰沉著一張臉︰“沒錯，我是有法子救她，但我憑什麼要救她？”

我頓時氣結︰“你曾經說過，如果我遇上任何危險，都可以找你，你卻不肯幫我！”

顧劍說道︰“是啊，可是我又沒答應你，幫你救別人。”

“現在阿渡有性命之憂，阿渡的命，就是我的命。她為了我可以不要命，現在她受了重傷，就是我自己受了重傷，你如果不肯救她……”我把那柄金錯刀拔出來，橫在自己頸中，“我便死在你面前好了！”

顧劍伸出兩根手指，輕輕在那柄金錯刀上一彈，我便拿捏不住，金錯刀“鐺”一聲就落在了地上。

我搶著要去將刀撿起來，他長袖一拂，就將那柄刀卷走了。我大怒便一掌擊過去，還沒有沾到他的衣角，他已經伸手扣住了我的手腕，我眼圈一陣發熱，說道︰“不救就不救，你快快走吧，我以後再不要見著你了！”

顧劍瞧了我片刻，終于嘆了口氣，說道︰“你不要生氣。我去救她便是了。”

我借故將阿渡屋子里的人都遣走，然後對窗外招了招手。顧劍無聲無息從窗外躍了進來，仔細查看阿渡的傷勢。他對我說︰“出手的人真狠，連經脈都幾乎被震斷了。”

我心里一寒，他說︰“不過還有法子救。”他瞧了我一眼，“不過我若是救了她，你打算怎麼樣報答我呢？”

我心急如焚，說道︰“都什麼時候了，你還說這樣的話。你要救了阿渡，不論多少錢財，我都給你。”

他輕蔑地道︰“我要錢財作甚？你也忒看輕了我。”

我問︰“那你要什麼？”

他笑了笑︰“除非麼……除非你親親我。”

我幾乎沒氣昏過去，為什麼男人們都這麼喜歡啃嘴巴？

李承鄞是這樣，連這個世外高手顧劍也是這樣？

我咬了咬牙，走上前去便攬住他的肩，踮起腳來狠狠啃了他一通。

沒想到他猛然推開我，突然逼問我︰“誰教你的？”

我莫名其妙︰“什麼？”

“從前你只會親親我的臉，誰教你的？”他的臉色都變了，“李承鄞？”

我怕他不肯救阿渡，所以並不敢跟他爭吵。

他的臉色更難看了︰“你讓李承鄞親你？”

李承鄞是我的丈夫，我難道不讓他親我？我其實挺怕顧劍，怕他一怒之下去殺李承鄞。因為他全身緊繃，似乎隨時會發狂似的，而且臉上的神情難看極了，眼楮緊緊盯著我。

我終于忍不住，大聲道︰“你自己也說了，當初是我等了你三天三夜，是你自己沒有去。現在別說我什麼都不記得了，就算我記得，咱們也早已經不可能在一起，我已經嫁給別人了。你若是願意救阿渡，便救她，你若是不願意，我也不會勉強你，可是若要我背叛我的丈夫，那是萬萬不能的。我們西涼的女子，雖然不像中原女子講究什麼三貞九烈，可是我嫁給李承鄞，他便是我的丈夫，不管我們當初怎麼樣，現在我和你都再無私情可言。”

顧劍听了這話，往後退了一步，我只覺得他眼底滿是怒火，更有一種說不出的……悲哀？可是我早已經心一橫豁出去了。這番話我早就想說給顧劍听，李承鄞對我好也罷，不好也罷，為了西涼我嫁給他，他又在最危險的時候推開我，我實實不應該背叛他。

我說道︰“你走吧，我不會再求你救阿渡。”

他忽地笑了笑︰“小楓……原來這是報應。”

他伸出手去，將阿渡扶起來，然後將掌心抵在她背心，替她療傷。

一直到天色黑下來，顧劍還在替阿渡療傷。我就坐在門口，怕有人闖進去打擾他們。不過這幾天都沒怎麼睡，我靠在廊柱上，迷迷糊糊都快要睡過去了，幸好只是盹著一會兒，因為我的頭磕在廊柱上，馬上就驚醒過來。顧劍已經走出來，我問他︰“怎麼樣？”

他淡淡地道︰“死不了。”

我走進去看阿渡躺在那里，臉色似乎好了許多，不由得也松了口氣。

我再三地謝過顧劍，他並不答話，只是從懷中取出一只藥**給我︰“你說李承鄞受了很嚴重的外傷，這是治外傷的靈藥，拿去給他用吧。”

我不明白他為什麼突然這麼好心，也許我臉上的表情有點兒狐疑，他馬上冷笑︰“怎麼，怕我毒死他？那還我好了。”

我連忙將藥**揣入懷中︰“治好了他我再來謝你。”

顧劍冷笑了一聲，說道︰“不用謝我，我可沒安好心。等你治好他，我便去一劍殺了他，我從來不殺沒有絲毫抵抗之力的人，等他傷好了，便是他送命之時。”

我沖他扮了個鬼臉︰“我知道你不會的啦，等他的傷好了，我一定請你喝酒。”

顧劍並沒有再跟我糾纏，長袖一拂，轉身就走了。

話雖這麼說，但我還是把那**藥拿給御醫看過，他們把藥挑出來聞聞，看看，都不曉得那是什麼東西，也不敢給李承鄞用。我猶豫了半天，避著人把那些藥先挑了一點兒敷在自己胳膊上，除了有點兒涼涼的，倒沒別的感覺。第二天起床把藥洗去，皮膚光潔，看不出任何問題。我覺得放心了一些，這個顧劍武功這麼高，絕世高人總有些靈丹妙藥，說不定這藥還真是什麼好東西。到了第二天，我趁人不備，就悄悄將那些藥敷在李承鄞的傷口上。

不知道是這些藥的作用，還是太醫院的那些湯藥終于有了效力，反正第四天黃昏時分，李承鄞終于退燒了。

他退了燒，所有人都大大松了口氣，我也被人勸回去睡覺。剛剛睡了沒多久，就被永娘叫醒，永娘的臉色甚是驚惶，對我說道︰“太子殿下的傷情突然惡化。”

我趕到李承鄞的寢殿里去，那里已經圍了不少人，太醫們看到我來，連忙讓出了一條路。我走到床邊去，只見李承鄞臉色蒼白，呼吸急促，傷口之外滲出了許多黃水，他仍舊昏迷不醒，雖然沒有再發燒，可是呼吸越來越微弱了。

太醫說︰“殿下肺部受了傷，現在邪風侵脈，極是凶險。”

我不知道是不是那些傷藥出了問題，可是殿中所有人都驚慌失措，皇帝也遣人來了，不過現在太醫束手無策，亦無任何辦法。我心里反倒靜下來，坐在床前的腳踏上，握著李承鄞的手，他的手很涼，我將他的手捧在手里，用自己的體溫暖著他。

太醫們還在那里嗡嗡地說著話，我理也不理他們。夜深之後，殿里的人少了一些，永娘給我送了件氅衣來，那時我正伏在李承鄞的床前，一眨也不眨眼地看著他。

他長得多好看啊，第一次看到李承鄞的時候，我就覺得他長得好看。眉毛那樣黑、那樣濃，鼻子那樣挺，臉色白得，像和闐的玉一樣。但李承鄞的白淨並不像女孩兒，他只是白淨斯文，不像我們西涼的男人那樣粗礪，他就像中原的水，中原的山，中原的上京一樣，有著溫潤的氣質。

我想起一件事情，于是對永娘說︰“叫人去把趙良娣放出來，讓她來見見太子殿下。”

雖然趙瑟瑟已經被廢為庶人，但我還是習慣叫她趙良娣，永娘皺著眉頭，很為難地對我說︰“現在宮中出了這樣的大事，趙庶人的事又牽涉到皇後……奴婢覺得，如果沒有陛下的旨意，太子妃還是不要先……”

我難得發了脾氣，對她說︰“現在李承鄞都傷成這樣子了，他平常最喜歡趙良娣，怎麼不能讓趙良娣來看看他？再說趙良娣不是被冤枉的麼？既然是冤枉的，為什麼不能讓她來看李承鄞？”