曼娘的少女時代就像寒冬臘月盛放的梅花，生在蒼勁曲折的枝頭上，在冬末春初的寒冷中開放，無綠葉為陪襯，無其他鮮花為伴侶，命中注定幽峭隱退，孤芳自賞；在桃李及其他春花初開之時，她在蒼老挺硬的枝丫上已度過了夢幻的韶華。

她到曾家遇著木蘭作客的兩月時光，正如同一場幽美的夢。那時她正十四歲，她的母性的天性正如花初綻，大姐的天性含而初露，這兩種天性就全傾注在木蘭身上，因為曼娘從來沒有姐妹，也從來沒有跟別的女孩子同床睡眠，也沒有像一般女孩子那樣晚上在床上話說個沒完。她自然是怯生生的，跟男子在一起也不能感到輕鬆自然。在她十歲時，一個弟弟出生之前，她完全是孤獨一個人，而那個弟弟五歲時又因病夭亡，那是木蘭回到北京後的第二年。曼娘的叔叔沒有孩子，沒男沒女，收養了一個孩子。曼娘的祖父，就是曾家老太太的哥哥，把財產花光，窮困而死，留下兩個兒子，就是曼娘的父親和叔叔，由伯母幫助勉強過活。家就像樹一樣，有的繁盛，有的雖經人照顧，竟漸漸枯萎而死。孫家似乎是要漸漸凋謝，因為人丁不旺。

彷彿是天命難逃，曼娘的弟弟死後一年，在初春，她父親也相繼去世，這樣一來，如何延續孫家的後代，曾老太太可就煞費心思了。

曼娘於是成為唯一的繼承孫家祖宗香煙的骨肉。曾老太太很發愁，對曼娘也就特別好。

曾家曾經請曼娘跟她母親搬到曾家來，和曾老太太做伴兒。孫家有幾畝地，還有自己的一棟房子，再幫人做點兒針線活，母女度日，倒還容易。但是曾家宅第寬大，曾老太太只有一個老丫鬟李姨媽做伴兒，李姨媽衰老多病，已經是個神經衰弱乾枯萎縮的老太婆了。

曾老太太不肯跟兒子、媳婦孩子們到北京去。她當年也見過皇家的富貴榮華，現在兒子飛黃騰達，自己命好，感天謝地，於是篤信佛教，深信行善積福，不但為自己的來世，也是下蔭子孫。在泰安城西南山下的閻羅寶殿，她捐獻了四根前廊的柱子。她是廟裏和尚的大施主。因為當初和尚提議重建廟宇（這是和尚化緣一般的藉口），她立刻樂捐四根前廊柱子。柱子雕花兒是纏龍繞柱，那高高的浮雕，完全要符合數里之外曲阜孔廟的氣派。閻羅寶殿這個名字使她極為動心，她認為這樣會討陰曹地府閻王爺的歡心。大殿的下面是金橋、銀橋、傷心橋，人死之後往陰間去的路上，都要經過這三座橋。所以最好生前及早先熟悉這條路。

這樣，老祖母就堅持和李姨媽住在老家，兒子的一家住在北京。雖然晚輩都請求老太太跟他們一齊搬到北京去，曾太太，也跟一般的兒娘一樣，私心暗喜婆婆不去，她一個人樂得在北京做一家之主。

曾太太更高興的是撇下李姨媽在家。因為在老太太的背後，全家連下至男女婢僕，都覺得李姨媽是個害人精。李姨媽的地位本不合情合理，但是偏偏又愛多事，惹人厭惡。她本是曾家行善救濟的人，但是不知道感恩圖報。她現在是五十歲光景，童年卻不尋常。嬰兒時，遇上太平軍之亂，跟隨父母由安慶逃到山東。她父親當曾老太太的父親的保鏢，曾經捨身救主。死了之後，曾老太太家由於感恩圖報，答應把這個孩子扶養長大。後來曾家這位老太太，當年還是千金小姐，等她嫁到曾家來時，當時李姨媽是個寡婦，就設法把她弄來一起住，幫著照顧兒子，就是現在的曾文璞。後來雖然再也用不著她，她已經在曾家成了人物，其地位在曾家人之下，在眾僕婢之上。

曾太太最初發現李姨媽遇事護著她丈夫，她只好對她的多事，隱忍不言，後來反倒比對自己婆婆忍讓得更多了。再後來，曾文璞越發官運亨通，李姨媽那副樣子就像曾家應當養她一輩子，因為曾文璞是由她扶養長大的。在曾文璞，則只好對她寬容，免得有人說他忘恩負義，再說，多養活一口人也養得起，所費不過九牛一毛而已。

一天一天過去，李姨媽越來越沒有甚麼事可做，反倒越來越需要僕人去伺候她。她常常以為自己受欺負，以為別人對她沒有敬意，為一丁點兒雞毛蒜皮的事，就埋怨僕人。曾太太只好說是僕人的不是，不然的話，李姨媽就鬧脾氣，說曾家現在用不著她了。老太太偏袒著她，因為要表示富有的士大夫之家對僕婢的寬厚，也護著她護慣了。在垂暮之年，老太太有她也好有個說話的人。李姨媽太愛說太平軍之亂和她父親當年的功勳，說個沒完，後來孩子們把太平軍和那些虎狼之將的故事，聽都聽煩了。

在曼娘的父親去世之時，曾老太太決定把曼娘和她長孫的訂婚鄭重其事的辦一下。她把平亞自北京召回泰安，因為按照她老人家的計劃，訂婚禮要很隆重，平亞回來一趟，訂婚禮就接在曼娘父親的葬禮之後舉行，平亞同時也參加曼娘父親的喪禮。

那年春天，平亞的教育程序完全弄亂了，因為中國的教育制度正在改變。義和團之失敗，也就是極保守派之失敗，同時也是開明的王公大臣當政之開端。滿漢通婚的禁令解除了，纏足的風俗禁止了，廢科舉，開學校，設大中小各級學校。經過考試及格的畢業生給予貢生、舉人、進士的學術頭銜。所研習的學科也改變了，文官考試時的八股文改成了時事政治論文。各處紛紛開辦學校，學校講授些甚麼課程，正在意見分歧，莫衷一是。曾文璞自己也拿不定主意，不知道讓兒子學習甚麼學科以便將來進入仕途。所以暫時讓兒子先回山東，他母親與他同行。

曾家老太太認為在葬禮之前讓曼娘母女在曾家守喪七七四十九天，最為方便。所以在此四十九天一開始曼娘和她母親就搬入了曾家。老太太吩咐把東院兒撥給孫家母女住，也供暫時停靈之用。在停靈的大廳之前掛著兩個大油紙燈籠，上面各有一個大黑字「孫」，上面兩張白紙條兒交叉貼上，擋住了字的一部分，用以表示這是孫宅的喪事，並且是在孫宅舉行的意思。老太太指派幾個男僕和幾個女僕來幫忙，這樣使母女二人辦起事來便很容易了。這個喪禮，地方上人都知道是曾家的外親，地方官及士紳都來弔祭。老太太讓人在院子裏設下祭壇，請和尚唸經，超度亡魂。

在「雙七」這些日子，曼娘始終穿一身白孝服，夜裏她和母親在靈堂帳幕後面奪靈。最初，在黑夜裏，黑帳幕，棺材，那些蠟燭，她看來心中怕得顫抖，緊緊縮在母親身旁。在白天，她們得照顧和尚的飯食，親友的僕人送禮來時要賞腳力錢，以及其他一切一切的事情，所以她真是累得精疲力盡。可是她心裏實在悲傷，四十九天整個喪禮的氣氛，使她對父親的死亡感覺得倍加深切。

曾老太太經平亞的母親同意之後，做了一件不同流俗的事情。那時平亞頂多是個未婚夫，曼娘認真說，還不算過門。但是老太太一心要使這個內侄的喪禮之中有「女婿」參加。在「開弔」的那一天，許多客人來弔祭，一定得有一個男人接待客人。最要緊的是客人在靈前行禮的時候，棺材旁邊兒要有人還禮。夜裏，平亞看見母女二個已經十分疲勞，他提說他要代替守靈。

曼娘自然是千恩萬謝。有表親家幫忙，喪事可以辦得風光體面，真是存亡均感。再一個感激的理由是出喪之時，平亞要身穿女婿的孝，並且他已經代替她母女守靈，分擔了母女的沉痛不少。她再感激的理由是父親去世之後，寡母孤女，煢煢無依，家裏添了個男人，心中極感安慰。再一件令她感激的理由，是遵照祖母的意思，平亞不再叫她母親「舅母」，而改叫「媽媽」了。這是一件極不尋常的事，因為已經正式結過婚的女婿這樣叫起來還感覺不自然呢。還有再讓她感謝的，是平亞為人正派大方、年輕、英俊、斯文。所以這兩個人，男十八、女十六，都穿著白孝服，在「七七」居喪期間，每逢在早晨或在靈堂昏黃的燭光之中相遇時，曼娘的眼睛裏總是濕濕的，誰也不能說那是守喪中的眼淚，是感激的眼淚，是悲傷的眼淚，還是幸福快樂的眼淚。

尤其是曼娘聽見平亞叫她「妹妹」，或是她叫平亞「平哥」的時候兒，她的芳心萬分感動。因為她是曾家的表親，不是同姓一族，所以不能與曾家的女兒同排位次而叫「大姐」、「二姐」、「三姐」，叫曼妹也聽著不好，所以曼娘的母親就教平亞叫曼娘「妹妹」。

在此等情形之下，索性把這些顧忌拋在九霄雲外，這兩個年輕的表兄妹走親密一點兒也不妨。可是曾太太很嚴謹，曾經告誡兒子，不可不拘禮法。

曾太太說：「平兒，你天天看見你妹妹，她那麼有教養，我很喜歡她。可是你若尊重你這位未來的妻子，就不能不守禮法。夫妻之間，要相敬如賓。」曾太太出身於讀書人家，像「相敬如賓」這種典故是掛在嘴邊兒上的。

結果是一對青年男女反倒越來越顯得疏遠，而實際上則傾慕日深。

有一次，平亞向曼娘表示親近，碰了曼娘的釘子。一天晚上，只有他們倆在供桌前面，曼娘的母親剛巧到廚房去了。他們倆又談到木蘭跟他那一段兒短短的私塾生活。平亞說他在北京見過木蘭，現在比以前長高了一點兒。他不明白為甚麼女人悲傷時會比高興時更美，並且他納悶兒為甚麼曼娘穿著白孝服會有一種幽靈般的美。他看來曼娘似乎像個觀音菩薩，那麼遙遠得可望而不可即。可是她的聲音卻聽來熟悉自然，又因為她那些日子哭得太多，以致說話有鼻音，那種聲音不是來自幽靈界，而是來自這個凡世人間的。

平亞說：「妹妹，自從我上次見你，這兩年你也長了。」

曼娘的眼睛躲避開平亞的目光。

平亞問：「為甚麼你對我這麼冷淡，對我這麼疏遠？」

曼娘的眼睛抬起來。這分明是心中不服。要說的話太多，不知從何說起。她停了一下才說：「平哥，不要冤枉我。你給亡父這麼盡心幫忙，母親跟我是終生難報的。」

平亞仍憤憤的說：「但是你對我太疏遠了。到了這個時候兒，你還是文質彬彬咬文嚼字兒的跟我說終身難忘。我做這一切，還不分明都是為了你？在我心裏，你家我家完全是一件事。為了你，我願穿三年孝，不要說是一百天了。你若是對我不那麼冷淡疏遠，對咱們倆不是都好嗎？」

曼娘的強硬在心裏軟下來，她只是微笑說：「咱們倆的好日子還有一輩子呢。」

曼娘的聲音笑貌暫時滿足了平亞的心，他向意中人表明了情愫，覺得自己是獲得了一位凌波仙子。

曼娘想藉著再談木蘭，好改變話題。她吐露了心中的機密，說她和木蘭是結拜的姐妹，於是進屋去把一個玉墜兒拿出來，說在山東她送給木蘭一個玉桃兒時，木蘭後來回贈她的。

她一邊兒往裏走一邊兒說：「閉上眼。我出來以前不許動。」

她出來時，走近平亞身旁，叫他睜開眼看她手裏的寶貝。那塊玉的光澤刻工美得出奇。

她說：「你說好看不好看？」

平亞說：「當然好看。不過你要看看木蘭收藏的那全部的玉雕小玩藝兒吧——小老虎兒、小象、小兔兒、小鴨子、小船兒、小塔、蠟燭、小寺院、小菩薩——我一輩子也沒見過那麼好的。」

平亞一接那塊玉，他乘機會就攥曼娘的手，曼娘很快把手縮回去，那塊玉差一點兒掉在地上。

曼娘羞得臉紅，斥責平亞道：「你怎麼這樣兒！」

平亞反駁說：「鬥蛐蛐兒的那一天，我的蛐蛐兒被咬死之後，你怎麼讓我攥你的手呢？」

曼娘說：「此一時，彼一時。」

「那有甚麼分別？」

「現在我長大了，不能再跟你手攥手了。」

「咱們倆不是你我是一體了嗎？」

曼娘往後稍退一點兒說：「平哥，天下甚麼事都有個規矩。不錯，我的整個身子也是你的，不過時候兒還沒到。不要急躁。還有一輩子呢。」

曼娘的話是教訓人的大道理。平亞覺得眼前是一個能教訓自己的小姐，而且話說得也不錯。後來，在早晨，在下午，在夜裏，不管是在山東還是在北京，平亞的耳邊兒都聽見有「還有一輩子呢」。這聲音好像是他四周飛舞的一個精靈說出來的。

「造物就是這樣戲弄人」，就憑少女的一句低聲細語，或細如柔荑的玉手的輕輕一按，就創造出人世一生的深情，而這種深情就引起重要的後果。有愛情有痛苦的一生是否不如無愛情無痛苦的一生，誰也不敢確言。在曼娘的情形上看來，我們倒易於相信有愛情與痛苦的一生，究竟是值得的。

又過了三夜，發生了一件事，使平亞和曼娘不得不再接近了一步。那是守喪的第三十五天，也就是「五七」，和尚們要唸經超度亡魂。請來唸經的和尚之中，有一個二十歲左右的，他的兩隻眼睛轉來轉去，曼娘看著就不順眼。在唸經時，他的眼睛應當閉著，兩手應當在胸前合十為禮，可是他不住偷看曼娘。這種舉動女孩子是立刻會注意到的，她把那個和尚的一雙賊眼，告訴了母親。

那天晚飯之後，李姨媽又大大的發作了一陣子。曾太太一直一個人準備那天晚上唸經的事，若有甚麼事，她一定去請示老太太。老太太喜歡這樣大舉辦喪事，這可以破除她生活上的單調無聊，李姨媽覺得自己沒有甚麼重要事做，是受了冷落。那時她正在吃齋，她平常吃齋的日子很多。大概別人都已經吃完晚飯，她在地上摔了個跤，於是眼珠子亂轉，兩眼發直。尖聲號叫，用手撕亂了頭髮之後，就好像魔鬼附體一樣，說起話來。端著死去的孫先生的架子，拿著孫先生的腔調兒，她向老太太叫「大姑」。她喊叫道：「大姑，救救我！救救我！我滾到『火沙谷』裏了。熱死人哪！我快要憋得喘不過氣來了。救命啊！救命啊！」然後又向曾太太說：「表哥為甚麼不來參加我的喪禮呢？」

這麼一來，曼娘的母親號啕大哭起來，一邊兒哭一邊兒說：「哎呀！我的男人，你為甚麼把我們母女扔下不管了呢？」曾太太立刻想到在前面唸經的和尚，他們要在這裏整夜做法事呢。於是叫人去找他們來唸咒驅邪。她又勸曼娘的母親。老祖母這時深信她是向她死去的侄子的魂靈說話呢，就勸解鬼魂附體的李姨媽，說他們一定要多唸經文超度亡魂。問到曼娘的父親是不是看見了他那一年前死去的兒子。李姨媽回答道：「我向幾個小鬼打聽他，他們說地獄是個大地方兒，要憑面貌長相找人，那得用好多日子。那些小鬼都要錢，他需要錢賄賂他們。你們一定要多燒紙錢給他使用。」祖母問這個附體的鬼魂是不是口渴，於是端水給「他」喝，李姨媽接過去喝了。她的抽搐漸漸停止，躺在那裏昏迷過去，口中唸唸有詞，也漸漸停了。

曼娘和她母親平常都是在自己屋裏吃飯，可是今天晚上在祖母院子裏特別開了一席，她們過去吃飯，留下一個女僕看守靈堂。剛剛吃完，曼娘就離席回到自己的院子裏，那是在整個宅院的東南角兒上，所以一定要在黑暗中經過幾個走廊。走了一半兒，一個男僕追過她，說李姨媽原是有鬼附體，他到南屋去請和尚去。曼娘很害怕，真正發生的是甚麼事，她並不清楚，她還繼續往前走，一直走到通往東邊院子的圓月亮門兒。在門口兒，她看見幾個和尚向她走來。她猶疑了一下，心中想是否跟和尚們一塊兒回去，但是終於打定主意還是到靈堂守靈要緊。所以站在旁邊兒，讓和尚們過去。

從月亮門兒往南轉，再穿過遊廊，她到了轉兩個彎兒的地方，有一條有牆封閉約有四十尺長的小巷，隔斷了她與通到她住的院子的後門。在她那院子的後門口兒，她看見一個人影兒，正是那個年輕的和尚向外偷窺。她立刻把身子縮回去，藏在一個牆角兒，嚇得心裏怦怦的跳。那個和尚正幹甚麼？他要準備幹甚麼？她不敢再往前走，又不敢退回去，怕是他會追上去。她停住呼吸靜靜等了幾分鐘，又探頭兒看看，那個年輕的和尚還在那一頭兒偷看。又等了幾分鐘，她再望望，看不見他了。她心想那個和尚已經回去。趕緊走過那條短路回到自己屋裏去，應當是平安無事。但是剛走了那段窄巷子的一半兒，看見那個和尚從巷子的後入口兒向她猛衝過來。那個和尚也似乎出乎意料，會在那兒遇見她，立刻站住，兩個小賊眼冒出兇光，看來十分可怕。

曼娘大叫，向後跑去。她覺得和尚在後面追，她又不敢回頭看。在黑暗之中，她跑了又跑，跑得越快越害怕。

忽然她聽見一聲叫：「妹妹，甚麼事？」平亞正站在她面前，相距十尺遠。曼娘還來不及思索，已經撲到平亞的懷裏。

她喊道：「平哥，我怕！我怕！」

「怕甚麼？」

「那個年輕的賊禿驢！他沒在後頭追我嗎？」

平亞回頭看了看。

他說：「沒有人。妹妹，不用怕，有我呢。」平亞在無限柔情之下低下頭去，聲音溫和，聽了頗使女人安心。

曼娘的恐懼既已煙消雲散，這才想到自己剛才的行動。她怎麼樣投入了平亞的懷抱，自己全然不知。她覺得這樣是違背了禮法，羞愧難當，趕緊將身子離開。讓一個男人那麼緊緊摟著自己的身子那種親暱，跟允許男人吻自己又有甚麼不同呢？

但是平亞不放開她。「來，咱們倆在一起好了。我原來是耽心你媽不在你害怕；後來看見那個年輕和尚沒跟那幾個和尚一齊來，我就溜出來找你。」

他倆走到曼娘住的院子，平亞這時仍然拉著曼娘的手，曼娘也還激動未息，手仍然叫平亞拉著，曼娘認為身子已然叫平亞抱了，拉手還有甚麼大關係。這樣讓平亞拉著，曼娘也感到心中竊喜，即便她羞紅了臉，在黑暗中也沒人看見。於是倆人繼續向前走，曼娘把剛才看見的事向平亞說。

平亞說：「傻妹妹，你那麼容易吃驚，以後，我總是跟你在一起，一直一輩子。」曼娘又向平亞靠近了點兒，雖然心怦怦的跳，但是有一種美妙的感覺。

他們到了院子裏，一切如常，那個年輕的和尚顯然已經回到屋裏去。女僕鬆了口氣說：「您可來了。和尚都走了。我看見一個男人好幾次從窗子的花格子後面往屋裏偷看。」

不久，和尚們又回到靈堂裏，幾個僕人打著燈籠，曾太太和曼娘她媽也一起來的。和尚唸了唸咒，李姨媽就甦醒過來。她說她剛才說甚麼做甚麼，自己完全不知道，人把她送到床上休息。和尚們說那天晚上在靈前誦經要特別提早，於是靈堂裏多點了蠟燭，屋裏照得通明。和尚開始敲起了木魚，唸出令人昏昏欲睡的經聲，靈堂中一片喧囂。

曾太太在屋裏陪曼娘她母親，坐了一個多鐘頭。

曾太太說：「這『五七』三十五天已經平平安安的過去，這也是意想不到的。家裏倒沒有甚麼重要事情，只是有意想不到的煩心的事。陰魂附體，一定大有原因，一定是要訴委屈。不是我說大話，在我給表親辦理這件喪事，是盡心盡力，沒有一點滴兒欠缺。若不是老太太慷慨大義，每一件事都不會辦得這麼好。由設供桌兒，請和尚唸經，到點香燒紙，守靈，連教平兒穿孝，沒有一件事辦得不妥當。我想表弟的魂靈沒有甚麼不滿意的。」她說這話，也就有點兒暗示李姨媽的陰魂附體不見得是真的。

曼娘的母親趕緊對曾家這一場喪事的一切幫忙，表示千恩萬謝。但是她為人慎重，對李姨媽的事，一字沒提。

平亞把那個年輕和尚的事告訴了母親。曼娘，她母親以及老媽子又都添上了她們的所聞所見。曾太太說：「這沒有甚麼難處。明天我告訴老方丈，找個藉口，教那個年輕和尚走就算了。」曼娘她媽覺得她說話真像個官宦之家的太太，很羨慕她那一副高雅貴尊，從容鎮定的樣子。在十一點左右曼娘和她母親離開之前，曾太太另外派了兩個僕人在靈堂門附近去守著。

那一夜，曼娘不能入睡。母親以為單是因為她心裏害怕，但是在曼娘心的深處，她覺得是感情的混亂，深沉，奇怪，不可以言喻。她並不是心中思想甚麼。她是以女人的天性覺醒時那種無思想的語言，在體味人生。人生，她覺得又奇妙，又可怕，又美麗，又可悲，而且這幾種性質是同時並存的。

在一個嚴格舊禮教中撫養長大的姑娘，叫男人一抱，那就一生非他莫屬了。按照孔門禮教來說，她已經不是白璧無瑕了。她的身體就像一張照相的底版，一旦顯露給某一個男人，就不能再屬於另外一個男人。這當然不能持此以論現代的小姐，和現代咖啡館中的女侍。但是曼娘是由孔門儒者的父親教養長大的，她懂得那套道理。所以她暗中靜悄悄地自言自語說：「平哥，我是你的人了。」

平亞與母親回到北京時，已經是春末。平亞在離泰安返抵北京之前，在「五七」那天晚上，因意外的緣故，得躍進一步與曼娘親近之後，在愛情上再無任何進展。因為曼娘又很矜持，很羞慚。這一對青年男女相見時，總是若即若離，似曾親密又似乎生疏。所以平亞是以不可得到的精神之美想曼娘，而愛伊人之心則熱情似火熊熊難滅。其實在他看來，曼娘也並非十全十美，也並非神聖非凡。曼娘也是一般的血肉之軀，羞怯而消瘦，曾一連咳嗽了十幾天。可是那樣反倒顯得更美。曼娘也很嫉妒，這上點兒他已經看出來。有時平亞談到北京的繁華熱鬧，談到宴會，節日，朋友們的往還，若是偶爾提到一個陌生女孩子的名字，曼娘就會問：「她是誰呀？」嘴唇立刻顫動，眼睛向他很銳利地望著，然後又望向遠處。她自己以為自己是個鄉下姑娘，是平亞的一個清貧的表妹而已。她相信平亞愛她，自己的教育也是可以配得上。可是她一想到平亞在北京遇到的，或是可能遇到的那衣著華麗的富家小姐，不由得自己打個寒噤。平亞在北京過的是富貴的社會生活，她自己偏偏還得在小鎮上的家裏過清苦的日子，還是個鄉下姑娘。

自外面看來，她的確沒有甚麼可以責備平亞的。「七七」過完之後，平亞也參加了送殯，在靈的前頭走，穿的是正式的女婿的孝，白衣白帽子，因為平亞自己的父母還健在，他的白腰帶上有個紅花結。最使曼娘高興，最使她安心的是把靈牌安放在祖廟時，在靈牌的左邊兒，刻著「女曼娘及婿曾平亞同叩。」這樣安排是老太太的意思，這樣寫就使平亞的女婿地位合法有效。即使老太太死在他倆的婚禮之前，他倆的婚約也是沒問題的。

他倆之間的大障礙就是二人不能書信往還。曼娘心想總有時候兒老太太會讓她代筆往北京家中寫信，但是她卻絕不可以給平亞個人寫信。她代筆寫的信只是冷冰冰談正經事，不能涉及個人。他倆談過通信這件事，曼娘說她可以暗中教木蘭轉遞。她也說過平亞可以向父母請求讓曼娘到北京去和木蘭一同上學。但是這些辦法都沒有實現，她待在家裏，跟平亞一別兩年。她曾希望第二年春天平亞可以借回家掃墓的理由，返里一行，但是平亞的父母不贊成，說路途太遠，耽誤學業。那年夏天，桂姐帶著三歲的孩子單獨回到泰安一次。曼娘只能極力從桂姐口中打聽曾家幾個男孩子的情形，他們的朋友和新的丫鬟的名字，也只能如此而已。

