陰府千金陰麗華，南陽新野人氏，年方十三……

對鏡斂妝，銅鏡中映照出一張稚嫩的臉孔。瓜子臉，眉毛偏濃，雙眼皮，鼻樑高挺，單就五官拆開看，只一張嘴生得最好，唇形飽滿，稜角分明。

老媽常說，嘴大吃八方！小時候可沒少誇這張遺傳自她的嘴長得好看又實用！

我重重的嘆了口氣，銅鏡中的那個人分明有著我自己的容貌和五官，可不知道為什麼，如今卻成了嚴重縮水后的版本。

十三歲……滿打滿算，虛齡也僅僅才十四歲，如果放在現代，這個歲數應該還在上初一。

忍不住翻白眼，為什麼不直接讓我在十三歲的時候穿過來得了？至少可以逃掉十年枯燥繁重的課業！

胭脂安靜的替我梳著長發，我眼珠上挑，瞥見鄧嬋額前綴著一串蘭花珍珠飾物。那原沒什麼稀奇，只是恰好窗外一縷陽光斜斜照進屋內，光斑舞耀間，那朵蘭花的花身上竟是奇異的閃現出一抹璀璨光澤。

「金子？」

古代人還真是有錢，特別是像鄧嬋這樣的千金大小姐，穿金戴銀不在話下……嗯，我是否該考慮卷一些首飾放身上，保不準自己哪天就又穿回去了呢？

「噗哧！」身後的胭脂掩唇輕笑，在鄧嬋凌厲的瞪視下，訕訕的低下了頭。

「這是華勝。」她手指靈巧的將額前飾物摘下，輕輕擱到我手裡。

串珠的絲線乃是三股蠶絲，華勝看似貴重，入手卻是極輕，細看之下才發覺原來那朵蘭花飾物並非是真金打成，而是鐵制。以現代人的眼光看，做工也不見得有多精緻，只是在那些蘭花花瓣上貼了一層會發光的鎏金金葉，花瓣下襯托的枝葉表面貼上一層翠羽，使之光澤鮮艷奪目。

貼翠！

不期然的，腦海里突然冒出這麼個詞彙。好像曾聽葉之秋提起過，說古代的這種貼翠工藝，足可以現代的鑲嵌翡翠珠寶工藝相媲美，不遑多讓。

那麼，這應該是件很值錢的東西了。

「唉……」幽幽的，身側的鄧嬋傷感的嘆了口氣，「你是真的忘了……忘得那麼徹底。」

「表姑娘。」胭脂小聲的提醒。

鄧嬋恍然，連忙尷尬的掩飾道：「啊，瞧我又在胡說了。」

我無聲的將手中的華勝還給鄧嬋，她其實可真沒說錯，我想不忘得徹底都不行！

胭脂替我梳順長發后，並沒像鄧嬋那樣用玉簪環髻綰髮，只是用一根絲帶將長發在腰部打上結。我照了照鏡子，清湯掛麵的怎麼看都是個普普通通的小丫頭，相比之下，我還是更喜歡自己成人的模樣，至少在現代畫了彩妝后的我，比鏡子里的那張臉絕對要順眼得多。

現在的樣子……有點憨傻。

望著銅鏡里那張不算明朗的臉型，一絲惆悵悄然爬上我心頭。

這並不是我該呆的地方，我想家了，想父母，想朋友，想……下個月即將公布的考研成績。

前額突然一陣冰涼，我猛地回過神，卻見鄧嬋微笑著將那件華勝戴到了我的額前：「頭上腫了一個包呢，用這個遮一下吧。」

「可這是你的……」

「自家姐妹，分什麼彼此？」

正客套著，胭脂忽然俯下身來低聲道：「姑娘，大公子來了。」話里莫名的帶著顫音。

鄧嬋神色一凜，和胭脂一起飛快的移向門口，我原想跟過去，可是沒曾想跪坐的時間太久，兩條腿居然麻了。

門被打開的同時，我僵著發麻的下半身，撲通側翻在榻席上。

「表哥！」鄧嬋的聲音唯唯諾諾的，似乎還帶著一抹難言的討好。

我仍在席上痛苦掙扎，這時一雙雪白的襪子突然出現在我眼前，順著那雙腳往上仰視，我意外的對上一雙冰冷的黑眸。

高冠長袍，紫黑色的肥袖直裾深衣，襟口綉著捲雲花紋，更顯底蘊深沉，一如其人。我呲牙吸氣，莫名的被眼前這位凜冽男子的氣勢所震住。

多年練習跆拳道的直覺告訴我，這個年歲看似二十齣頭的年輕男子，絕對不是個簡單的人物。

他在注視我片刻后，緩緩伸出手來：「聽說你病勢大好，我原還不信，今日得見，嬋兒所言果然非虛。」他的大手一把抓住了我的手，使勁往上一提，便像抓小雞似的把我輕鬆拎了起來，「麗華，你的氣色好多了。」

他的手異常滾燙，燙得我手心猛出虛汗。

我連忙側低下頭，裝出一副羞怯的模樣，心中卻是警鈴大作。

他是誰？大公子……我該如何稱呼他？

下顎突然被捏住，強行抬起，年輕男子的眼梢飛斜，使得他眼神凌厲之中又兼帶了一分嫵媚。很少有男人長了一對桃花眼卻還能給人以一種威嚴氣勢的，我在被動的對上他的眼眸時，猝然怔住了。

「不記得我了，嗯？」嗓音低醇悅耳。

我乾笑兩聲：「呃……有點眼熟……」

年輕男子一愣，但隨即恢復如常，笑問：「嬋兒說你病糊塗了，不再記得以前的事，可是真的？」

「也許……有可能。」

「好！忘得好！」他突然沒頭沒腦的高興起來，「那麼，我們再重新認識一下。麗華你記住，我是你大哥——次伯。」

陰家在新野是個大戶，據說僅是良田便有七百頃，家中子弟、宗室、門客數千人。

外在的東西我尚看不見摸不著，但是說起陰宅，確是大得離譜。

我並不清楚新朝的宅院風格到底是怎樣的，但是陰家卻是佔地極廣，像座小城堡似的——以宅第為中心，四周築高牆，四角上分別築有兩層式角樓。宅第格局又分為東西兩部分，西邊是住宅，分為大門、中門、廳堂自南向北連在一條軸線上；東邊又分前後兩院，在廊廡圍繞下，前院挖有水井，後院建一五層式望樓。

穿過中閤便是後堂，廚房，倉庫、馬廄以及奴僕下人的住處都在那裡，最誇張的是，那裡居然還有一座脊廡殿式武庫，庫中兵械架上擺放著刀劍、弓弩、二戟、三矛……數不勝數。

整個陰家府邸看起來活脫脫就是一座小型宮殿。

把這些一點點的看在眼裡，吸收消化，默記進心裏后，我只能無比感慨的自我安慰，好歹自己也算是個富貴小姐命，沒有穿越到窮苦百姓家，不然的話，以這裏差別於現代的落後生活條件生活，還不知道要怎麼哭死呢。

至少落在陰家，完全不用為吃穿發愁，不用為溫飽擔憂。

我現在所處的國家名叫「新」，如今已是新朝建國的第十個年頭——天鳳四年，年末。

仰天望著碧藍的天空緩慢移動的雲絲，我自嘲的想，這個時代算是中國歷史上的哪個時間呢？哪個都不是吧？新國……只怕是架空的異空間了。

真是可憐啊，在現代苦苦奮鬥了十數年，雖然說不上學富五車，好歹也算熬到了大學畢業。可是偏偏淪落到這裏……

低頭瞥了眼手中的竹簡，我嘴角抽動，再次哭笑不得。

在這裏，別說大學，就是小學拼音的知識只怕也用不上。

這裏沒有紙張，文字記載都書寫在竹簡上，而字體……用的是我連蒙帶猜，勉強可以看懂的篆體！

可憐我堂堂准碩士生，如今卻成了個半文盲！

「你在想什麼？」冷不防的頭頂有個聲音問道。

我想也不想，隨口回答：「在想家。」

「家？」對方困惑。

猛地清醒，我抬頭看去，鄧嬋不知何時來到我身邊，身上穿了件綠色深衣，烏黑的髮絲在風中微微撩起，說不盡的嫵媚動人。她低下頭來，眸底籠上一層黯淡與失落：「你想家做什麼？我倒是要回家了。」

「什麼？」我一時沒能明白她的意思，起身從榻上下來。

「過幾日便是元日，我哥哥派人來接我回去了。」

「噢。」愣了半天，才明白她說的「元日」應該是指春節。

如果還在現代，應該也是將近歲末，即將迎來新的一年……可惜，現在我卻不得不在這個鬼地方辭舊迎新。

「你回家？」我終於明白過來，一把抓住她的手，叫道，「你回哪的家？」

鄧嬋笑了，眼中的落寂更濃：「回我自己的家呀！我總不能在陰家賴一輩子……」

我眼珠滴溜溜的轉動，鄧嬋她……其實偷偷喜歡著我名義上的那個大哥吧？就這幾天看來，只要有他出現的地方，她的眼睛便會不自覺的往那個地方瞟。

俊男靚女，看起來很登對啊。

「鄧……表姐，你喜歡我大哥吧？」我決定開門見山。

留心觀測鄧嬋的表情，她果然漲紅了臉，結巴道：「你……你胡……胡說什麼。」

「喜歡就喜歡啰！那有什麼？」我笑著用手肘撞了她一下，「喜歡就去跟他表白啊！偷偷暗戀有什麼意思呢？」

她眼中閃過一抹驚訝：「麗華，你……」

「我難道說的不對嗎？」我開始發揚二十一世紀的新女性思想和作為，「你的心意如果不說出來，他又怎麼可能知道？就算被他拒絕，但起碼你爭取過了呀？」

「可是……那是不可能的。」她憋得耳根都紅了，小聲的惋嘆，「就和你喜歡劉秀一樣，我和你大哥也是不會有結果的。」

「劉秀？」我對於這個陌生的名字起了好奇，「他是誰？你說我……喜歡他？」

「啊，不……不是。」她言辭閃爍的迴避問題，「那個……我一會兒就走，就不和表哥告辭了，你……你記得替我轉告一聲。」

「那你過完年還來么？」鄧嬋也算是我到這裏來后，結識的第一位朋友，雖然說不上很熟，但至少她能陪我說說話。

總覺得，在以前的陰麗華身上必然發生過某些事，以至於被我取代后，所有人非但不以為忤，居然還表現得像是喜聞樂見似的。

「不一定。也許……」她哀傷的閉上眼，臉上是深刻的痛楚，「也許……」

遠處傳來陣陣凌亂的馬蹄聲響，鄧嬋挽著我的手，兩人同時轉身側目。中門大開，兩匹白駒由遠馳近，競相角逐。馬駒上分別駝著一名華服少年，眾多扈從緊隨其後，不敢有絲毫懈怠，一行人經中門后左轉，轉瞬沒了蹤影。

我眯著眼看了一會兒，好奇的問：「他們是誰？」

能在陰家內宅肆意馳騁的人，應該不會普通角色吧。

「那是你的弟弟，興兒和就兒。」鄧嬋收回目光，擔憂的看向我，「麗華，我真放心不下，你的病……」

「那你嫁我大哥，做我嫂嫂，照顧我一輩子，豈不是兩全其美？」我笑嘻嘻的開她玩笑。

她赧顏一笑，笑容透著尷尬：「麗華，你忘了，你已經有大嫂了。」

寒風卷著地上未及掃盡的殘雪，帶來一股徹骨的冷意。望著眼前這個美麗的少女，臉上流露出的哀傷與失落，不知道為什麼，我的心沒來由的被揪緊了。

