佟年回到櫃檯後，一邊咬牙切齒，一邊埋頭苦幹，將剛才拿過去的食物一一登記，然後開始加加減減，絶對多一分錢也不給基友賺。

基友豆奶的手顫巍巍伸向五十元鈔票，被她一個眼神震懾，又縮回了手：「我是怕你被人騙了，才試探他是不是落魄大叔。我家可是開網吧的，對這種來包夜玩遊戲的男人太瞭解了，絶大多數生活不如意，最多這個大叔皮囊好一點，」他說著，還遠遠看了一眼那人背影，有些違心地說，「也就好那麼一點點吧……」

佟年繼續算賬。

「你別不理我啊，魷魚菊苣？魷魚巨巨？密室大大？魚大？魷小魚？魚小魷？」基友換了各種二次元稱呼，都換不來她一眼，終於求饒，「我幫你，幫你。」

「真的？」佟年立刻抬頭，眼角眉梢都是笑。

「送他一週包夜？說是抽獎抽的？哎，包夜不行，要一週全免，他才有可能隨時想到，就能來，」豆奶邊說著，邊捧住滴血的心。

佟年靈光一現：「好主意！」而後又悄悄用眼神瞄了瞄那裡，「你去。」

「又我？」基友瞠目結舌。

「還有……」佟年想了想，壓低聲音，告訴他，「你就和他說是當場抽獎，只要用微信掃網吧的二維碼，就能抽獎了，拿出當初你被傳銷機構洗腦後做了兩個月傳銷員的功力。」

「……我們網吧沒公眾微信啊。」

佟年低頭看自己的手機，掙扎兩點五秒後，狠心把微信名改掉，交出手機：「用我的微信」。手機上，她的微信赫然改成了：今夜有緣。

這是網吧外掛著的招牌——「今夜有緣網吧」

豆奶心領神會，忐忑不安地，攥著手機去行騙了。

……

結果……那天深夜，她的微信發生了兩件大事。一是，加了一個叫「Gn」的男人，還有就是她的微信粉絲群徹底炸開了鍋。她的粉絲們都不相信自家高冷傲嬌的「密室の游魚」，竟然忽然改名為「今夜有緣」……菊苣一定被盜號了！

……

她的心默默滴著血，索性就當被盜號了，一個消息都不回覆，就盯著那個剛剛加上的賬號傻笑。

來得太容易反倒不真實了……

觀賞了那個黑糊糊不知道是什麼截圖的頭像足足半分鐘，才有小心翼翼的，打開了朋友圈。

嗯？

除了轉發遊戲新聞，竟然什麼都沒？對於一個只會玩連連看，還屢戰屢敗的日翻歌姬來說，這些簡直就是天書啊。

更鬱悶的是……「豆奶，你是遊戲渣吧？」

「是啊！」豆奶笑嘻嘻，沒有絲毫羞愧感，「可渣可渣，史上第一渣啊簡直！」

……

算了，明天找個懂行的吧T.T……

凌晨兩點，豆奶就睏的打瞌睡了。

網吧裡，所有人都戴著耳機，安靜的很，只有個中年大叔在開著視頻聊天，嘻嘻哈哈地網戀……而她，也撐著下巴犯睏，手裡的鉛筆就在紙上胡亂畫著，作為一隻歌姬，她畫畫的功力尚淺，還不能把那個背影畫的很帥。

有機會要好好練練。

她默默想。

忽然，男人站起來。

她馬上挺直背脊，將紙悄悄壓在胳膊下。

男人拎起外衣，走過來。她心跳急速，只能垂眼，看著他的卡其色休閒長褲和那雙黑色板鞋，一步，兩步，三步，走向自己……

不行不行，快，呼吸。佟年，要堅強，要正常表情，眼神別抖！

一？怎麼直接出門了？

「你……你……不是包夜嗎？」她眼看著他走向門外，急著開口，「剛，剛過兩點啊。」忙不迭去看時鐘，沒錯啊，兩點啊，這麼早走幹什麼呢……

Gun堪堪停住腳步，轉過身。

他額前頭髮有些亂，應該是剛才睏了的時候，隨便用手撥弄的，目光卻很清醒，甚至有一種穿透人心的力量。此時此刻，不知道是因為累，還是懶得應付，他的表情實在有些寡淡，讓人看不出下一秒的情緒。

「兩點了？」似乎才察覺到時間，他挑了挑眉毛，自言自語：「兩點還不晚嗎？」

「還，還行吧，」一？我在說神馬……她馬上找回自己七散八落的意識，將預演了無數次的話說出來，「這是找你的零錢，恭喜你中獎，歡迎下次再來。」

十二塊五角錢被放在他面前，明顯再次打折了。

「下次？你每晚都在？」

啊？

他這是……

佟年心中燃起了希望的小火苗，呼撩呼撩，瞬間就把整個人都燒紅了。

小姑娘的表現落在他眼裡，就不得不開始自我審視審視，是不是自己給人家造成了壓力？他瞥了眼睡得角落裡昏天黑地的女孩的「男朋友」。

他下一句原本是「小姑娘晚上看網吧不安全」，不過看姑娘現在的表情，應該把自己當做「不安全」的壞人了？

於是，Gun清了清喉嚨，儘量讓自己顯得純良無害，居高臨下、笑容可掬地告訴她：「不要怕，我也就隨口問問。」

說完，連錢都沒拿，推門走了。

等……等……

我……不介意……你問……啊……

她看著那扇仍在晃動著，還沒徹底關牢的大門，整個人都被沮喪的潮水淹沒了。

清晨，Gun被門外的交談聲、腳步聲吵醒，從沙發上坐起來。然後，又再次低頭，想讓自己徹底清醒過來。才睡了半個小時……實在頭疼。

好像……今天上午是攀岩活動？他模糊地找到了這個意識，然後仍舊有些慢半拍地站起身，摸到門把手，按下，開門，走出。

同一時間，他從褲子口袋裏拿出一塊糖，剝開，用牙齒咬住，慢慢走著，慢慢吃著。

眼前，是走來跑去的大男孩，都穿著俱樂部統一的戶外運動服，紅白相間的樣式，說實話，有些醜。但沒辦法，是贊助商指定的顏色。

他仍舊三分清醒七分睡意，弧度漂亮的臉上很明顯地寫著：閒人勿擾。

可惜，偏還就有人不識相……

「誒？老大？昨晚去哪兒了？」

「有事？」那眼勉強睜開，掃了一眼聲音來處。

「沒……」對方咬住嘴唇，轉身就逃。

「有事就說，」他一把抓住對方，懶洋洋地將身子靠上去，臉上竟還露出個淺淺的梨渦，「我又不會吃了你，嗯？」


