「生命是天賜的禮物，我不想浪費。你永遠不會知道到手的下一張牌是什麼，你要學會接受生活帶來的意外……」

黑暗的電影院里，大熒幕上年輕的萊昂納多說著一口翻譯腔的中文。3D眼鏡遮住了陳念的眼。

幾小時前，

北野迅速關上捲簾門，衝去拉上窗帘，回頭問：「怎麼回事？」

「昨天，她們打我，罵我，脫光我衣服，的時候，拍了照，錄了視頻。

「她說，讓我今天去拿。

「我去後山，她不給我。她放給我看。還說要到網上去，很多人都錄了，報警也沒用。——她說不會放過我。——昨天的事，還會有第二次，第三次。……不夠的，她威脅我，打我。我反抗，推她。……我知道要見她，帶了刀，想著萬一，可以嚇到她不要再打我了。可她不怕，我讓她不要過來，但她不聽……她和我扯在一起……在草地里滾，我不知道發生了什麼，我什麼也沒想，真的沒有想，她就……

「我錯了，我不該自己去的，」

可自胡小蝶之後發生的一系列事讓她不再信任鄭易他們，她仰頭望他，淚水在眼眶裡打轉，

「對不起，你救救我，送我去警察那裡吧，我怕他們，我不敢自己去。我怕媽媽知道。」

「不去。」北野說。

「……」

「憑什麼？」他紅著眼睛，「憑什麼？！」

「憑什麼把你交給他們。你要讓他們一遍遍分析照片視頻，一遍遍逼問你的感受，拷問你究竟是防衛過當還是懷恨藉機殺人？你想重新見到那群傷害你的人和他們對質，你要和她們還有那一群家長糾纏撕扯？你還要考試嗎？」

「……」

媽媽會知道的，知道她受到了怎樣非人的傷害，媽媽會哭的。

而在短暫的失控后，北野冷靜下來：「你確定她死了？」

「……」她怔怔的，幾秒后，茫然地搖搖頭，「我立刻就跑了。」

「我過會兒去看。但不管怎樣，一切等考試完再說。把刀給我。」

尖刀上鮮血乾涸。北野過去奪，抽了兩下才把刀從她手裡拔出。

「把衣服脫了。」北野說。

陳念沒動。

北野扒掉她的衣裳，把她拉到花灑下沖水，點點的血跡慢慢散開。

北野把衣服鞋子塞進洗衣機，看見了自己的襯衫。今早陳念穿衣時找不到打底T恤，當時他找了件襯衫給她。他回頭看她一眼，她滯望著牆壁。

他背身遮住她的視線，把襯衫抽出來，團一團塞進洗臉台抽屜里，卻意外在抽屜里看見他媽媽買的某件東西。

他看那東西一眼，想了想，闔上抽屜。

準備開洗衣機，略一思索，又把衣服撈出來，把口袋裡一切物件清空，找了個大塑料袋裝好。

燈光昏黃，陳念身上已沖乾淨，北野戴了手套蹲在地上，一手廁潔靈一手刷子，把地板的邊邊角角都擦乾淨。

「你先出去。」北野說。

她沒動。

「我完了。」她說，「北野，我完了。」

爆米花桶碰了碰陳念的手背，她扭頭看一眼身旁的李想，伸手在桶里抓一把塞嘴裏，味同嚼蠟。

「沒完。」北野脫了手套站起身，溫水淋著兩個少年的頭髮。他捧起她的臉，黑亮的眼睛緊盯著她，「你不會有事，我保證。」

「和我說，你……」他斟酌用詞，「你傷了她哪裡？」

她搖頭：「……我忘了。」

「傷了她幾刀？」

「……不記得。」

「多深？」

「不知道……我恨她。我多希望她消失。可我沒想要她死。」她發著顫，「她們那樣的少年——為什麼不被管起來……不該是這樣的……原本不該……」

北野緊握住她的頭，盯著她，讓她冷靜：「你回來的路上有沒有人看見你？」

「沒有。」廠區除了院牆那頭的小巷，三面都是荒地。

「她人現在在哪兒？」

陳念看他。

「我去看看，你力氣小，或許她只是受傷。人沒那麼容易死的。」他異常冷靜。

「我和你一起……」

「我一個人去。如果有事，我會通知你。」

「可是……」

「沒問題的。你不相信我？」

「信。」

他上前，突然握住她的濕發將她攬進懷裡，低頭用力貼緊她的臉頰。

陳念的手機響起，兩人猛然一驚，李想打電話來：

「陳念，《泰坦尼克》以3D版本重新上映啦。我搶到兩張票，要不要去看。」

「我……想複習。」話說完，北野蹙眉搖一下頭。

李想勸：「等高考完都下映了。這麼經典的電影，以後很難在電影院看到。你就當放鬆一下嘛。」

北野握住陳念的肩膀，眼神告訴她答應。

陳念嘴唇顫了顫，緩緩搖頭。她不是傻子，他太謹慎，為以防萬一已開始給她製造不在場證明。

電話里李想仍在努力：「陳念，《泰坦尼克》那麼經典啊。你心裏肯定也喜歡……」

狹窄簡陋的浴室里，燈光昏黃如舊電影。他和她四目相對，誰的心思對方都心知肚明。他握緊她的肩膀，緩慢而用力地點頭。

這部電影太漫長。

陳念坐在黑暗的影院，像坐在墳里。終於到了結局，海面上，JACK和ROSE抓著同一塊救生的浮木。年輕的男子讓女子爬上去，自己漂在冰水裡。

他們共同的未來像北冰洋的寒夜，冰冷，黑暗。

「我愛你。」

「你敢再說一次！……不要說告別的話。」

「可我太冷了。」

「聽著，你會逃離這裏，安全脫險；你會向前走，活下去。……你會老去，會安息在溫暖的床上，而不是結束在這個鬼地方，不是結束在今晚。你明白嗎？」

「可我太冷，已經麻木。」

「贏得那張船票，是我一生中最幸運的事；因此認識你，我萬分感激。……答應我活下去，答應我你不會放棄。……無論發生任何事，無論你身處如何絕望的境地，答應我，不要放棄，別忘了你對我的承諾。」

「我答應你。」

最後，女子撥開他的手，奮力游向光明；英俊的男子緩緩沉入北冰洋，被黑暗吞噬。

走齣電影院，李想見陳念紅著眼睛。

「哭了嗎？」

陳念垂著腦袋，搖搖頭：「沒有。」

「女生看這類電影都容易傷感。」李想說，想拍拍她的肩膀安慰，又把手縮了回去。

他晃蕩著紙桶：「沒想到你這麼

陳念只好說：「我不喜歡吃零食。」

「難怪你這麼瘦。」他看看手錶，「不早了，我送你回家吧。」

陳念回家后不久，風雨接踵而至。

等了好一會兒，北野還沒來。

她翻出手機要給他打電話，卻意外發現通信錄里沒了北野這個人。正疑惑思索之時，門上響起敲門聲。

陳念一驚，湊到門邊，聽他低聲說：「是我。」

陳念立刻開門讓他進來，他一身風雨，水流順著雨衣滴在地上。

她遞給他一條毛巾，問：「她怎麼樣？」

「應該沒事。」北野說。

「沒事？」

「我去了你們學校後山，找遍了也沒看見她。」

「找錯地方了？我應該，和你一起去的。」

「沒。我看到了血跡。但她不在。」

陳念吃驚：「你……沒騙我？」

「不騙你。真的。」他說，「血跡很少，估計是輕微的刺傷。現在冷靜下來想想，你回來時，衣服上的血跡也很少。」

她惶惑而依賴地望住他。

「她應該傷的不重，自己走了。」北野說，「你也不清楚傷了她幾刀，深不深。我覺得你太緊張，想嚴重了。」

「是嗎？」陳念蹙眉，又道，「但……她會告訴警察，會……」

「不會。」北野擦擦頭髮，把雨衣脫下來掛在衣鉤上，「她打架不少，受傷也多，她哪回找警察？再說，告訴警察，她們欺辱你的事也會曝光。她們人多，有的還在上學，會被開除。要真告訴了警察，你現在能站在這裏？」

陳念「哦」一聲，恍惚地看著他。

「別自責。」他輕聲說，「你對她的傷，還不如她自己打一次架的。」

她似乎有些迷茫，好久后，低頭從包里拿出一張手機存儲卡。

北野接過去剪碎了；

陳念說：「垃圾桶在那兒。」

北野：「我扔到外邊去。」

她抬頭望他，他揉她的頭，右手腕上系著的紅繩垂下一縷線，擦過她臉頰，

「她沒事。你別想那麼多，認真複習，準備考試。」

陳念機械地點點頭。

風聲雨聲，燈泡在頭頂搖蕩，兩人的影子晃來晃去，單薄，不定。

北野坐到床沿，人似乎有些疲憊，抬頭見她在出神，他凝望了她一會兒，輕聲問：「電影好看嗎？」

「啊？」

「我問電影好看嗎？」

「——不好看。」陳念搖搖頭，「是悲劇。我不喜歡。」

「悲劇？」

「嗯，男主角把生，生的機會，留給女主角。自己死掉了。」

「女主角呢？」

「結婚，生子，活到很老。」

「挺好的。」北野笑了笑。

「哪裡好了？」陳念說。

北野抬頭望著她，張開口，要說什麼，最後卻無疾而終；就那樣安靜看著，眼神筆直而柔軟，像一口深深的井。

陳念站在原地，與他四目相對，忽然就有些想落淚。

兩個少年讀懂了彼此生命里的苦痛掙扎，愛與無望，

可什麼也不能說，說出來又有什麼用處。

他們單薄的肩膀承受太多不可承受的重量；他們還那麼小，可這凄風苦雨的世界，他們唯有彼此可依可靠，這究竟是幸運還是不幸。

凝望著，

北野微微一笑，朝她張開雙臂；

小結巴，過來我這裏啊。

陳念揉揉眼睛，走過去坐到他腿上，緊緊摟住他的脖子，像孩子抱著最心愛的玩具。她把頭枕在他肩膀，箍得緊緊的，嗅到他脖頸間風雨的氣息。

他抱著她緩緩向後倒去，倒在床上。

屋外的風雨聲，彷彿再也聽不見。

死死相擁，如果時光能夠停在這一刻，就好了。

