林奚為蒙淺雪的診治雖然盡心盡力，但她總歸不是長林府的專職醫女，日常也要接診別的病人。+++手機閱讀訪問 m.ck101.la黎老堂主為了將她絆在京城，更是留了不少扶風堂的事務給她。遇上特別忙碌抽不開身的時候，蒙淺雪便會如今日這般，自行前往扶風堂，免她路途奔波。

在內堂行針已畢，預定要接收入庫的藥材稍有耽擱還未送到，林奚意外地空閑下來，便請蒙淺雪在她的小院稍坐，喝杯藥茶。

禁軍查封萊陽府的陣仗在京城里引起了不小的震蕩，林奚也算是朱膠事件的相關人，煮水烹茶之時，不免私下問了一句︰“我听到了一些傳言，卻又听得不是太明白，萊陽太夫人到底在恨什麼？又為何要針對長林王府？”

蒙淺雪早已待她如自己家人一般，又相信她是個穩重可靠的姑娘，當下傾過身子，低聲道︰“你當然不明白了。萊陽王當年被賜自盡這件事，怎麼都算是皇室之痛，一直未曾對外公開，先太後更是嚴禁任何議論，所以知道詳細內情的人並不多。我也是昨晚問過平章才知道了大概。”

說到這里，她低下頭看向自己的小腹，神情有些難過，“萊陽王犯的那個案子，是父王最先察覺，陛下主辦，最後由先帝處置的。凡是與此相關的人，她自然是個個都恨，可身份所限，除了私下巫咒，她哪有機會對陛下做什麼，當然只能先針對長林府了。如此惡毒的人，也幸好她接近不了父王和平章。”

林奚見蒙淺雪說到後來心情有些郁沉，忙遞上熱茶，安慰道︰“如此久遠的陰詭之事能找到真凶，已是天道有眼。在我看來，姐姐這些年心中的苦楚，很快也能過去的。”

這時杜仲來通知後門藥材送到，蒙淺雪也掛念夫君昨夜睡得不安穩，兩人匆匆飲了茶，各自起身。

新抵達的這批貨是扶風堂從西越藥王谷專購的珍稀藥材，林奚檢收得特別精心，花了近兩個時辰方才一一清點入庫，不免有些疲累，將後續的事務委給杜仲處理後，回到自己院中小歇。

剛剛邁過枯藤垂繞的月亮門，迎面便瞧見雲大娘站在庭中石桌邊，表情古怪地拿手指指向上方，向她使了個看不明白的眼(色)。

林奚皺起眉頭，順著雲大娘手指的方向一看，只見高高的主屋房檐上，蕭平旌半蜷著一條腿團身而坐，頭埋得甚低，側邊臉頰被低垂的發尾遮了大半，完全看不到臉上的表情，竟不知他究竟何時過來，又到底坐了多久。

自打回京之後，這位長林二公子仗著交往漸多，出入扶風堂確實越來越隨心所欲，但這樣偷偷跑來坐在人家屋檐上的舉動，以前倒是從沒(發fa)生過。林奚一時有些無措，又見雲大娘抿著嘴不知在笑些什麼，雙頰忍不住發起燙來，揚起頭問道︰“二公子這是在做什麼？你能下來說話嗎？”

蕭平旌听見她的聲音，一按房脊翻身跳了下來，卻又並不答話，一轉身進了南廂的茶室，悶悶地向牆而坐，將臉埋進手臂中。

林奚隨後跟了進來，圍著他看了一會兒，仍是看不清他的臉(色)，不過多少也能知道他現在情緒不佳，于是回過頭，示意站在門口的雲大娘離開，自己在一旁陪著坐了下來

大約過了一盅茶的工夫，蕭平旌終于動了一下，慢慢從臂間抬起頭，微微紅著眼圈，低聲道︰“你知道嗎，原來這一切都是因為我……”

林奚怔了怔，“什麼是因為你？”

“大嫂難過了這麼多年，大哥一直沒能有自己的孩子，原來全都是因為我……”他的眼中閃過一抹水光，又被忍了回去，“因為有人覺得，長林王府應該是我的……”

蕭平旌牙牙學語時，牙(床chuang)上便時常咬著兄長逗弄他的手指，最初開始蹣跚學步，手里牽的也是大哥的衣襟。二十來年兄弟情深，一個血緣的秘密並不足以沖擊什麼，真正令他接受不了的，是震驚之後才突然想明白的事實。

盡管故去的長林王妃視養子如同己出，但對于打小便照顧她的周管家來說，蕭平章終究不是她真正的孩子，如果世子一生無嗣，至少將來……長林王府能有機會回到她親生骨(肉rou)的手中。

蕭平旌實在無法忍受這所有的痛苦，所有的惡毒，最終竟然是以他為名。

以往遇上心里難過的事情，他第一個便會找到兄長傾訴，但在那一刻他卻連頭都不能在大哥面前抬起，跑出府門外茫然地走了一陣，便躲到了林奚這里。

林奚不是個喜歡追根究底的人，听他這幾句話說得糊里糊涂，也沒有再多追問，起身倒了一杯熱茶，遞到他的面前。

蕭平旌用力在自己臉上抹了兩把，看了看眼前的茶杯，問道︰“你有酒嗎？”

醫家之人當然最不贊成借酒澆愁，可林奚以往從沒見過蕭平旌這般灰敗沮喪的樣子，一時心軟，便讓雲大娘去給他買了一壇上好的惠泉。

蕭平旌心緒煩亂，飲得雖然不急，但從日中喝到月升，整整一壇下肚，還是有些醉意沉沉，一時興起，拔劍在院中舞了起來。

他的劍法習自瑯琊，本就如清風流水，飄逸靈秀，此刻腳下微有不穩，越發肆意瀟灑，仿若天上月華傾瀉凡塵，舞到酣處時，又扯了外袍丟開，口中隨劍吟唱︰“皎皎貞素，侔夷節兮。帝臣是戴，尚其潔兮……”

林奚原本只在自己房中閱看醫典，聞得歌聲清朗，不由走了出來，倚在廊下圓柱邊觀看，只見劍光點點間，柔韌修長的身影悅目之極，令人看著看著便有些入神，回醒過來時才發現杜掌櫃、雲大娘和好幾個伙計都在廊下圍觀，臉上登時有些莫名地發紅，一轉身又走了回去，將門窗都關了起來。

蕭平旌這一場大醉，自己都不知道最後是怎麼被人扶去睡下的，一覺醒來後還有些恍惚，瞧著眼前潔淨的客房與半搭在身上的棉被，費了好一陣才想起自己身在何處。

門扉聲響，林奚托著一碗藥湯走進來放在邊桌上，道︰“醒酒的，喝吧。”

蕭平旌倒也听話，端起藥湯大口喝完，抹抹嘴，有些不好意思地道︰“林奚，我知道不應該麻煩你，可我又沒有其他地方好去……能不能讓我在你這兒躲兩天啊？”

林奚不解地挑起雙眉，“你為什麼要躲？”

“我心里還是堵堵的，覺得有些沒臉回去，”蕭平旌垂著頭，眼底一片苦澀，“實在不知道該怎麼見大哥大嫂……”

“那你躲著，就可以當事情沒(發fa)生過嗎？”

蕭平旌答不上這句話，一鼓腮幫，悶悶地轉身撲回(床chuang)上，用被子蒙住了頭。

林奚並不太理解他此刻的別扭，不過扶風堂自有客房，留他暫住一兩晚不算什麼，也就沒有(強qiang)行趕人。沒想到這位長林二公子一鑽進牛角尖便很難出來，足足躲到第五日，也沒有(露)出要回去的意思，每日在扶風堂幫著做些分揀藥材整理書典之類的活計，忙忙碌碌的，跟杜仲更是越混越熟。

眼見雲大娘時不時地(露)出頗有深意的笑容，林奚(性xing)子再淡也有些忍不住，找了個沒人的機會問道︰“你到底想在我這兒留多久？”

蕭平旌正拿著個小圓籮，坐在院中石桌前篩洗藥材，垂著眼皮怏怏地道︰“林奚，我每天都在幫你(干gan)活，留我多住兩天怎麼了？你又不是不喜歡我。”

這句話說起來是玩笑，他卻擺著一本正經的樣子，待要當真跟他計較，偏偏又的確只是一句玩笑。林奚的臉上騰起紅雲，一時竟不知該怎麼回應，只得轉過身，避入旁邊的藥房。

“幸好父王沒听到你這麼跟女孩子說話，”一個熟悉的聲音自院門外傳來，帶著責備，同時又透出淺淺的笑意，“這副腔調又是在瑯琊閣上學的吧？”

蕭平旌一下子跳了起來，膝蓋在石桌上一磕，疼得轉了兩圈，最後才停下來，不自在地看了院門邊的大哥一眼，抿著唇角低下頭。

對于自己這個二弟的(性xing)情習慣，世上沒有人比蕭平章(摸Mo)得更清。心里一難過就藏起來不肯面對，是蕭平旌打小就有的老毛病，既要留時間讓他慢慢平靜，但又不能真指望他可以自己想通，所以蕭平章先由他在外躲了幾日，估(摸Mo)著差不多了才上門來領。

“你已經打擾了人家林姑娘五天多，還不肯走？非得等著大哥來接你不成？”蕭平章瞟了眼低頭不語的小弟，故意道，“或者說，你一知道大哥不是親生的就不想听話，不願意回家了嗎？”

蕭平旌哪里受得住這樣一句話，頓時沖上前幾步，“當然不是！兄長自然永遠是兄長！”

一旦開了口，這幾日黏黏膩膩罩在心頭的不適感似乎瞬間便減輕了許多，他有些不好意思地捋了捋頭發，小聲道︰“我只是覺得特別沒臉，心里還有一點點害怕。”

“害怕什麼？”

“怕你生我的氣……”

蕭平章不禁笑了起來，“你又沒做錯什麼，我為什麼要生你的氣？”

蕭平旌眼中仍余有愧疚之(色)，咬了一陣嘴唇，突然道︰“大哥，一切都沒有變，一切都還跟以前一樣，對吧？”

“難道你想變嗎？”蕭平章瞧著他快速搖頭的樣子，輕輕一笑，“道理不用我講，你自己心里都明白的。好啦，陛下給你的差使還沒辦完呢，就知道抓住機會偷懶。”

蕭平旌不由一怔，“怎麼沒辦完？墨淄侯替淑妃報了仇，肯定已經走了啊！”

“按理說，墨淄侯前來金陵的目的已經達到，身上又掛著人命案子，留在京城挑釁我大梁天威不是明智之舉。”蕭平章眉間仍有些憂慮，“但此人行事一向與常理不同，恐怕還是得等東海使團入京，按國書所請祭奠完淑妃，才算是真正塵埃落定吧。”

蕭平旌這幾日心思混亂，確實沒怎麼細想，听兄長這樣一說，忙道︰“那還需要我做什麼，請大哥吩咐。”

“倒也沒什麼具體的吩咐，既然不確定，就得當他沒有離開金陵來防備。”蕭平章轉過身，緩緩走向外門，“你這五天也歇夠了，出門跟飛盞一起多加巡查，隨機應變就是。”

蕭平旌應諾著，自然而然便跟在兄長肩後向外走，直到看見門外停候的馬車，他的腳步才突然一頓，叫道︰“大哥……”

“嗯？”

“大嫂知道嗎？”

蕭平章搖了搖頭，“父王收養我時舉家不在京城，當時知道的人除了母親和周管家以外，就只有先帝和陛下了。再後來，自然更是無人提起。”

“我不是問這個。”蕭平旌嘟了嘟嘴，“我是說周管家因為我才……才……大嫂她知道了嗎？”

蕭平章回頭看了他一眼，再次搖頭。

蕭平旌哀求道︰“那你別跟她說。”

“你大嫂縱然知道了也不會怪你，”蕭平章倒是能體會他的心情，安慰道，“但你若不願意那就不說吧。事情已然如此，我也不想多提，平添她的煩惱。”

蕭平旌這才稍稍振作了一些，走了幾步，又叫道︰“大哥。”

“嗯？”

“我跑出去躲著怕見你們的事情，也不要跟陛下說啊，會被笑的。”

蕭平章仰頭想了想，“這個可難保。你知道父王的……”

正如蕭平章所料，平旌躲出門去鬧別扭的事，蕭庭生雖然沒有(插cha)手，但卻轉頭就告訴了蕭歆。兩人都相信當哥哥的自有辦法，完全沒覺得應該擔心，果然當他孩子心(性xing)嘲笑了兩句，接著便商議起東海使團入京的事情。

大概真是因為冬日風雪路途艱難，東海使團的行程比預計的晚了好幾日，墨淄侯在京城鬧得沸反盈天，該折騰的都折騰得差不多了，打著東海王旗的車馬才剛剛穿過金陵城的大門。

荀飛盞和蕭平旌一早便來到城門樓上，細細察看了下方通過的每一個人。正如預料中一般，墨淄侯即便再狂妄，也不敢真的公開回到使團行列，反正名單上缺席一人的理由並不難找，東海使臣在覲見梁帝時怎麼都能夠想出來一個。

“他不在這里頭，也未見得就是真的走了。”荀飛盞展目望著主城寬闊大道上如織的人流，神(色)依然凝重，“偌大一座帝都，墨淄侯如果悄悄藏在一個角落里不動，怎麼可能找得到他！”

“要真是藏著不動，藏個三十年也不用管他啊。”蕭平旌挑了挑眉，倒是比他樂觀，“咱們現在想要防備的，不就是他有可能還留在京城里亂動嗎？他只要動了，便有機會發現他的行蹤。這金陵城雖大，能讓天下第一高手感興趣的地方，想來也不會太多。”

自從得知蒙淺雪受了暗算之後，荀飛盞就一直有些擔憂記掛。按說兩人有師兄妹的情誼，問候一下也屬正常，偏偏他自己最明白自己心底深處的情愫，避嫌總是避得有些過分，對著老王爺和蕭平章全都張不開口。今天恰好左右無人，便鼓起了勇氣詢問平旌︰“出了這樣的事，你……你大哥他還好吧？”

蕭平旌有些奇怪，“你不是昨天還看見他的嗎？”

荀飛盞哽了一下，正想找些什麼話來解釋，蕭平旌又道︰“我大哥那個人你還不知道，可能因為是長子的緣故，再難的事都藏在自己心里擔著忍著，等閑哪里會讓我看出什麼來？我覺得還是大嫂那樣的(性xing)情最好，該哭的時候就哭，哭過了又能真正放下。”

荀飛盞的神(色)略有些愣怔，喃喃道︰“她能哭出來就好……”停了半晌，又補一句，“你多勸著些。”

蕭平旌卻突然想起了另外一件事，急忙問道︰“對了，你在宮里當差，不知陛下近日心情如何？元啟還等著我替他求情，想要去給他母親落葬呢。”

荀飛盞有些意外，“你不知道嗎？”

“知道什麼？”

“那個毒婦身上罪名重重，怎麼還可能給她收殮尸首安排葬儀？早就埋在野外不知什麼地方了吧。”

蕭平旌這幾日的思緒全在大哥剛剛吐(露)的秘密上頭，倒是真的沒顧上這邊，呆愣了片刻，心中有些過意不去，忙向荀飛盞道別，匆匆趕往萊陽侯府。

萊陽太夫人罪行昭昭，又已經死在了墨淄侯手中，她的後事並不值得煩心，真正令梁帝心頭有些犯難的，倒是應該如何處置蕭元啟。

據荀飛盞回報，出事那日蕭元啟的反應如同瘋傻了一般，看上去不像是知道任何內情的樣子。而罪人虞氏就算再惡毒，愛子之心仍是有的，她做的所有事情里並沒有哪一件需要讓兒子來幫手，盡可能對他加以隱瞞似乎更在情理之中。

武靖帝一生五子中只有蕭歆和萊陽王是同母嫡出，這位胞弟死後又只有一條遺腹血脈。怎麼說他都是先帝的皇孫，本人又未曾做過什麼，接連受父母所累顯得實在有些可憐。蕭歆猶豫再三也拿不定主意，便先指派了一名內使前去萊陽府，將其父母之罪諸條宣講清楚，讓他靜思一段時日，待東海使團的事情了結之後，再召他進見以作定奪。

對于母親私下的種種所為，蕭元啟是真的一無所知，萊陽王曾經卷入何等罪行，更是從來沒人跟他說過。听了天子內使的宣斥，再看過抄錄給他的舊案文錄及先帝詔書，他的心中已是絕望之極，關在房中哭了一夜，整個人看起來幾乎(脫tuo)形，唯一的一點希望，全都放在了蕭平旌的身上。

長林二公子素來深得皇帝寵愛，蕭元啟覺得只要他肯在陛下御前多哀求幾次，放自己出去給亡母送葬的恩典，至少是能夠討得下來的。

然而等了一天又一天，封閉府門的兵士已由禁軍換了巡防營，依然未見蕭平旌的身影。越等越是心焦的蕭元啟最後終于忍耐不住，(強qiang)行到二門外詢問孫統領，卻只得了一句冷冰冰的回復︰“封禁萊陽府是我巡防營的差使，長林二公子為什麼要過來？”

蕭元啟從小長這麼大，赫赫揚揚雖然沒有過，但當面的冷言冷語听得卻也不多，被府兵重新推回門內之時，只覺得(胸xiong)口像是被開了個大洞一般，灌進來陣陣冷風，透體寒涼。

那一天他半口水米也吞咽不下，連阿泰都趕出門去，自己一個人跪在曾懸掛母親尸身的堂前，默默流淚直到深夜。

天邊殘月如鉤，整個萊陽侯府沒有半縷燈光。一片死寂黑沉之中，突有一盞琉璃小燈，晃悠悠地飄過庭院小徑，停在蕭元啟身後數丈遠的地方。

烏綢軟底的足尖在庭院青石上輕點了一下，廳上蕭元啟听到的卻是耳邊的一聲悶響，驚駭地回過頭看到人影，他立時本能般地躍起身，一掌攻了過去。

人影足下分毫未動，寬大的衣袍隨風翻起，將擊至面部的掌影輕松地卷開，不過三招兩式，這位小侯爺便被擊飛倒地。

蕭元啟原本就是(性xing)情倔(強qiang)之人，此刻腦中又是一片混亂只余怒意，爬起來繼續攻上，被打飛後又再次爬起，如此三番數次，直到最後再也無力站起，整個人伏在草泥之中喘息。

“根底還不錯，內息扎得很牢，若得認真調教，倒還可以更有長進。”

蕭元啟心頭隱隱猜到了面前的人影究竟是誰，但還是紅著眼楮瞪向他，試圖確認，“你、你到底是什麼人？”

墨淄侯並未回答。後方的琉璃小燈輕輕一晃，濮陽纓的面容在燈光後顯現，呵呵笑道︰“還是我來介紹一下吧。小侯爺，這位……就是唯一可以幫你實現心中所想的那個人。”

蕭元啟的視線在兩人中間交替移動了一下，眸(色)冰寒，“我心中在想什麼，你們怎麼可能知道？”