他高熱不退，一直病了數日，昏昏沉沉，時醒時夢，夢里仿佛清霜遍地，冷月如鉤。(((卡提諾小說網 www.ck101.org )))月色下但見她白衣勝雪，長發披散肩頭，便如墨玉一般，宛轉垂落至足。溪水生裊裊霧氣……忽然又夢見極幼的時候，很冷很冷的天氣，四哥教他習字，寫一筆，替他呵一呵手……但殿中有如冰窟一般……冷得他渾身發抖……

他從亂夢中醒來，多順說了句什麼，他並沒有听清楚，因為渾身發熱，昏昏沉沉重又睡去。

很遠處有人喚他的名字，定灤……定灤……仿佛是父皇……但父皇從未嘗如此溫和地喚過他的名字……一定是四哥，小時候，舉凡闔宮同慶的時刻，獨獨他躲起來不願見人，四哥總是遣人四處尋他，他不願應聲，那聲音卻一直不依不饒︰定灤……他終于重又醒來，在極度的疲倦里睜開眼來，室中一燈如豆，火苗飄搖，而窗外瀟瀟冷雨聲，秋寒如許。勉強睜大了眼楮，卻見著朦朧的光暈下，極熟悉的一張臉龐，悚然一驚︰“四哥！”

皇帝是微服前來，身後只侍立著趙有智，見他醒來，皇帝伸手來按住他，溫言道︰“躺著，別動。”他掙扎著仍想要起來，皇帝手上用了一點力氣︰“老七！”

其實倦到了極處，用盡了力卻被皇帝攔阻了，他頹然倒回枕上︰“四哥……你怎麼來了……”

“我實在不放心，所以來看看。”皇帝笑容恬淡，眉宇平和溫然，仿佛仍是十年前，那個一力回護他的少年兄長，“你怎麼就病成這樣了。”

窗外淅淅瀝瀝，仿佛風吹竹葉，豫親王喃喃道︰“下雨了……”

“是下雨了，夜里天涼……”皇帝替他掖好被角，溫言道，“你這病都是累出來的，且好好歇幾日，就將養過來了。”

豫親王心頭一顫，喚了一聲︰“四哥。”

皇帝握著他的手，問︰“什麼？”

他欲語又止，終于只道︰“定湛其志不小，四哥萬事要當心。”

“我知道。”皇帝嘴角微微上揚，露出一個冷笑，“他是拼了半壁江山送給胡虜，也想要謀反作亂。”

“屺爾戊人生性冷酷狡猾，鐵騎縱橫，天朝屢次征戰鮮能以勝。”豫親王喘了一口氣，“定湛只怕是要引狼入室，宏、顏二州要緊。”

鎮守宏、顏二州的乃是定國大將軍華凜，因華妃之故郁郁已久，皇帝雖多方安慰，華老將軍仍鐵了心似的，隔不多久便遞個折子要辭官歸田，皇帝想起來便覺得頭痛，但眼下只安慰豫親王道︰“華凜雖然上了年紀，人可沒老糊涂，這些都不要緊，你只管安心養病就是了。”

豫親王本來高熱未退，神智倦怠到了極點，強自掙扎著與皇帝說了些話，過不片刻，終究又昏昏沉沉睡了過去。皇帝是微服前來，除了內官，只帶了御營中的錦衣衛士扈駕，但見夜深雨急，秋風秋雨寒氣侵人，刷刷的雨聲打在竹林間，更添蕭瑟之感，卻是不得不留在寺中過夜了。

好在大佛寺歷來為皇家禮佛之地，潔淨的僧舍禪房並不少，智光大師早命人收拾出來。趙有智督著小太監又將床榻內外掃了一遍，理得干干淨淨，方親自侍候皇帝換了衣裳，皇帝卻沒有多少睡意，坐在窗下，听著窗外風雨之聲，仿佛一時出了神。趙有智知他憂心豫親王的病情，不敢多嘴相勸，只剔亮了燈，道︰“已經快四更天了，萬歲爺還是先安置吧。”

皇帝嗯了一聲，听窗外風雨之聲大作，竹林間瀟瀟有聲，倒仿佛涌波起浪一般。

他睡得不好，早晨極早就醒了，那雨淅淅瀝瀝下了大半夜，到天明時分猶自點點滴滴，檐頭鐵馬叮當，更添清冷之意。心中記掛豫親王的病情，起身後便遣人去問，回道豫親王仍未醒來。皇帝不免憂心，趙有智于是勸道︰“萬歲爺還是起駕回上苑，這寺中起居十分不便，且京中疫病橫行，皇上又是微服前來，七爺心里只會不安。”

皇帝望了望窗外的雨勢，道︰“朕出去走走。”

趙有智無可奈何，只好喚小太監取過青油大傘，自己撐了，亦步亦趨地跟著皇帝。皇帝似是隨意而行，沿著漫石甬路一直向南，方轉過一帶竹林，遠遠望見一座青磚舊塔，塔影如筆，掩映著幾簇如火殷紅——卻是塔後兩株槭樹，葉子倒似紅得快要燃起來一般。

皇帝負手立在那里，凝睇那塔影下的紅葉，不知在想些什麼，佇立良久。趙有智也不敢動彈，只是撐傘的胳膊又酸又痛，又不敢出聲，正無奈時，忽見竹林那端轉出個人，不禁猛吃了一驚。皇帝似也若有所覺，亦回過頭來，只見那人素衣烏鬟，挽著小小一只竹籃，提籃中盛滿黃菊，漸漸行得近了，蓮步姍姍，姿容竟比那菊花更見清冷，皇帝忽然微有炫目之感。

她見皇帝立在那里，回眸眄視，忽然笑生雙靨，並未攜扇，便挽了菊花障面，嫣然一顧，重又垂首向前。皇帝既驚且疑，脫口道︰“且慢。”

她烏沉沉一雙眼楮望著他，滿是疑惑。皇帝終于喚了一聲︰“如霜。”她眉峰微蹙，過了半晌方才赧然一笑，皇帝心中一震，而她笑顏溫柔，素衣微濕，愈發顯得身形單薄，只是神色舉止安詳恬淡，仿佛許久之前在哪里見過一般。他恍惚地想，難道是她？不，不會是她，不可能是她。只是不能多想，亦不願多想。

他抬起眼來望見塔後那兩樹紅葉，終于低聲喃喃︰“長恨此身良己，莫如知。”

她隨口吟出下句︰“何時並枝連葉，共風雨。”

這兩句出自先勝武皇帝的《題葉集》。十余載前，皇帝仍是皇子時，少年人心性好奇，曾瞞著太傅悄悄讀過這卷詞集，今日忽然听她隨口吟出，心頭一震，幾難自恃，只是怔怔地看著她。

而她恍若未知，嘴角淺淺笑意︰“傳說這兩株槭樹，為勝武帝手植，京中秋色，年年以此樹為先。”

他問︰“你到底——你到底是誰？”

她輕輕“嗯”了一聲，卻並沒有答話。

趙有智手心里早就攥了一手心的冷汗，此時只覺得背里涼嗖嗖的，原來連中衣都已經汗濕透了。如霜倒似無知無覺，皇帝見她立在雨中，絨絨的細雨濡濕了她的鬢發，而她縴指如玉，掠過鴉鬢，抬起眼眸，又是一笑。

皇帝也禁不住微笑，接過趙有智手中的傘，向她招了招手，道︰“來，隨我去折紅葉。”如霜欣然應允，趙有智欲語又止，但見皇帝擺手不令他相隨，只好站在原處，眼睜睜看著皇帝親自執了傘，而如霜伴著他，兩人並肩而行，漸去漸遠，雨氣清涼如霧，終于轉過塔影，再看不見了。

塔後兩株槭樹的葉子，紅得仿佛要燃起來一般，如霜本作女兒家打扮，一襲月白衣裳，立在紅葉之下，更顯得身姿娉婷，她仰面折了一枝紅葉在手，殷紅如血的葉子簇在臉側，更襯得臉頰隱隱如玉色一般白晰。皇帝道︰“倒不曾見你穿過這樣的衣裳。”

她嘴角微揚，仿佛含笑，皇帝見她額頭新傷未愈，淡淡一道紅痕，想起豫親王的奏報，心里倒是若有所動。如霜忽然轉開臉去，輕輕嘆了口氣，皇帝亦不相問，過了好久，凝視著那瀟瀟細雨中的紅葉，方才道︰“原來你也讀過《題葉集》。”

她垂首細撫手中的紅葉，長長的睫毛闔下來，仿佛如蝶翼般輕顫，聲音亦是低低的，倒仿佛是嘆息︰“並沒有讀完。”

他忽然問︰“你知道這詞集為何叫《題葉集》？”

葉上落了雨水，凝然如露，她拭去紅葉上的水珠，抬起頭來微微淺笑︰“先勝武帝題葉為詞，是為《題葉集》。”

皇帝望著她，就像從前從未見過她似的，嘴角微抿，那神色瞧不出什麼，只是望著她，過了好一會兒，才轉過臉去，慢慢道︰“這紅葉——若是題在這紅葉之上，倒真的是一件雅事。”

如霜輕輕“嗯”了一聲，道︰“那女子姓葉。”

這是宮里數十年來的禁忌，皇帝听她忽然提及，只聞雨聲刷刷輕響，雨下得越來越大了，如霜低聲細語，一如雨聲︰“只是國恨家仇，總叫她如何自處。縱然是兩心相許，情深似海，最後亦不過割袍斷義，不顧而去。”她半個身子在傘外，肩頭已經濡濕了，皇帝不由伸手握住她的手，令她靠近自己，只覺得她掌心微涼。

皇帝語氣悵然如嘆息︰“憶昔西覺山中日，竹深如海，葉葉有情，方知恍然如夢。”他所吟乃是先勝武帝《題葉集》跋中文字，兩人立在傘下，望著那兩樹紅葉，一時盡皆無言。

兩人皆知葉氏最後自刎而死，而先勝武帝在位二十余年，再未嘗踏入大佛寺半步。至暮年病重，方命人于寺中建此塔，然後親幸大佛寺，手植兩株槭樹于塔側。

每值秋天，這兩株槭樹總率先紅了秋葉，點燃西長京滿城的秋色。因此二樹葉紅殷然，比旁的楓槭之類更顯色濃，所以又被稱為血槭。

“這里原是葉氏自刎之地，宮中傳說，槭樹得了血色，所以才這樣紅。”皇帝仰面望著塔角的銅鈴，叮叮地在風中響著︰“便為此建一座塔，又有何用？”回頭見如霜一雙燦然如星的眸子望著自己，忽然意興闌珊，“這樣掃興的話，原也不必說了。”

雨絲微涼，偶爾被風吹著打在臉上，如霜只是望著他，目光中無慟無哀，亦無任何喜怒之色，只是望著他，就那樣望著他。他想起那個雷雨夜里，閃電似乎將天空一次次撕裂，轟轟烈烈的雷聲劈開無窮無盡的黑暗，他獨自佇立在城樓之上，高高的城牆內外，一切都是被噬盡的暗夜，只是如此，卻原來竟是如此。而世事如棋，翻雲覆雨，誰知曉冥冥中竟注定如此。只是覺得累了，深重的倦意從心底里泛起來，他淡淡地道︰“跟朕回宮去吧，不管你是不是真的忘了，朕都希望你呆在朕身邊。”

如霜仍未說話，一雙眸子如水一般，流動著光與影，她轉頭看紅葉，在綿綿細雨中，仿佛兩樹火炬，點燃人的視線。

如霜似乎真的將前事盡皆忘卻了，回上苑之後，對諸人諸事皆不記得了，性情亦不似從前那般桀驁，變得溫和許多。趙有智雖然憂心忡忡，但皇帝倒似淡下來了，並未復冊如霜嬪妃名分。她日日出入正清宮，倒不似嬪妃，卻如女官一般，宮中諸人對她稱呼尷尬，只好喚作“慕姑娘”，漸漸叫了走了，便稱“慕娘”。皇帝待她雖不如從前一般無端寵愛，卻也迥異于後宮諸人，時常相伴左右。

“昭儀娘娘如果不計較，眼看那妖孽又要禍害後宮，娘娘原先不知道，那慕氏昔日里設毒計逼死華妃、逼瘋涵妃、氣死晴妃，然後獨霸六宮，闔宮之中，誰不知道她的蛇蠍心腸？”說話的人漸漸傾過了身子，竊竊如耳語︰“娘娘如果不趁其立足未穩，一舉清除，則後患無窮。”

昭儀吳氏半依半靠在燻籠之上，一頭墨玉似的長發低低地挽成墮馬髻，橫綰著十二支錯金鏤步搖，細密的黃金流甦簌然搖動，泛起細碎的金色漣漪。听人說得如此岌岌可危，她也不過伸出手來，青蔥玉指半掩著櫻唇打個呵欠，神色慵懶︰“還有呢？”

“還有？”說話人的仿佛有點意外，遲疑道，“娘娘，她是妖孽。”

“妖孽？”逐霞似笑非笑，“我倒听人說，這宮里的人也稱我是妖孽。”

說話的人臉色蒼白，勉強喚了聲︰“娘娘……”

逐霞櫻唇微啟，漫不經心般呼了一聲︰“來人啊！”

兩名內官應聲而入，她隨手一指︰“此人挑撥離間，留不得了，拖出去。”兩名內官上前來就架人，那人急得叫︰“娘娘！娘娘開恩……娘娘……”終于被拖了出去，立時似乎被什麼堵住了嘴，再不聞一點聲息，殿中轉瞬就安靜下來，只有銷金獸口吐縷縷淡白煙霧，逐霞伸出手指，慢慢摩挲著那香爐上的垂環，花紋細膩精致，觸手微涼。

出了會兒神，她又喚︰“惠兒，侍候更衣。”

惠兒扶她起來，賠笑道︰“娘娘可是想去園子里走走？”

“咱們瞧瞧慕娘去。”

惠兒道︰“娘娘，王爺有吩咐，未得輕舉妄動。”

逐霞道︰“我自有分寸。”

如霜是廢妃，如此亦未復冊，所以住的地方只是一間廡房，雖然收拾得干淨，室中不過一榻一幾，逐霞一進門便見如霜坐在窗下繡花，一張繃架橫在窗下，屋子里便沒有多少多余的地方，听見腳步聲，她回頭望了一望，見逐霞扶著惠兒進來，如霜並未起身，轉過頭去又接著再繡。

逐霞見她繡的是梅花，墨梅，白緞底子黑絲線，黑白分明，仿佛水墨畫一般，斜斜幾枝，上方疏疏一鉤冷月，那月也是淡墨色的，鐫然如畫。針法極為靈巧，其實京中世族女兒都有一手好繡活，慕氏的女兒，自然也不會遜于旁人。如霜自顧自垂首繡著，逐霞便在榻上坐下，微一示意，惠兒便帶上門，自去守住了院門。

室中極靜，幾乎能听見針尖刺透緞面的聲音，過了半晌，逐霞方才一笑︰“慕娘真是巧手，怨不得皇上喜歡。”

如霜微微一笑︰“昭儀是如今後宮之中名位最高之人，皇上當然更喜歡吳昭儀。”

逐霞道︰“罷了，這里又沒有旁人，你我二人不至生分到如此地步吧？”

如霜恍若未聞，垂首又繼續刺繡。

“當日確是王爺授意我陷害你與敬親王，不過是因為敬親王是皇上的同胞弟弟，若無這樣的事情，動他不得。你心里也該有數，不能怨王爺。況且如今你不也好端端地在這里，皇上待你，也並未生嫌隙。”

花蕊太細，針更細，一根絲劈成了四份，若是太過用力，便會扯得斷了，如霜拈著針，微微抿著嘴，專心致意極輕極慢抽出線來。

“王爺想讓我傳句話，你若是沒改了主意，王爺自然也會像從前一般，全心全意助你。”

如霜終于抬起頭來，淡淡地道︰“數月未見，昭儀娘娘真教人刮目相看。”她眸子極黑，所謂的剪水雙眸，倒映著逐霞一身絢麗的錦袍，那黑底波光中便似添了一抹烏金流轉，雙目微睞︰“我並不惱恨王爺，更不會惱恨你。”

逐霞微笑︰“我便知道你心中明白。”

“皇上其實是最聰明的一個，為省力氣，常常借刀殺人。”如霜低首繡花，神色恬靜而專注，仿佛端坐于自己閨中一般自在，“王爺如今雖有兵權在手，仍須防著一步錯，步步錯，不可妄動。”

逐霞手中一條織金海棠春色的手絹，絞緊了在指尖︰“大事已經布置好了，萬無一失。”

如霜端詳著剛剛繡好的一瓣梅花，輕輕呵了口氣，仿佛那不是繡出來，而是畫出來的一般，緞面上墨色仿佛煙雲渲染，她眸中微含了一點笑意︰“這世上哪有萬無一失的事，況且，如今娘娘真的就忍心麼？”

逐霞微微吸了口涼氣，不及說什麼，忽然听見外間惠兒的聲音咳嗽了兩聲，知道有人來了，便不再做聲，只听腳步聲雜沓，漸漸走近，她叫了聲“惠兒”，亦不聞人應，推門一看，卻是內官簇擁著皇帝，已經走到了院中，倉促間未及多想，只好盈盈下拜，巧笑倩兮︰“皇上。”

她已經數日未曾見著皇帝，皇帝臉色倒還和藹，示意左右扶她起身，問︰“你怎麼到這里來了？”

“臣妾來瞧瞧慕娘，她一個人獨居在這里，只怕缺了照應。”

皇帝笑了一笑︰“你行事倒周全。”轉臉向如霜，“你竟然真的躲在屋子里繡花，朕不過一句玩笑話，這樣勞神的事，天氣這樣冷，你身子又不好，別又弄出病來。”

如霜展顏一笑︰“臣妾答應了皇上，況且左右無事，繡它也是消磨時光。”

逐霞道︰“這繡法臣妾倒從未見過，倒不想慕娘還有這樣的手藝，往後臣妾還要向慕娘多學著些才好。”

皇帝見她二人並肩而立，于窗下盈盈含笑，一般花容月貌，真仿佛雙生一樣，不禁微笑。