「你每天都要發簡訊給我哦。」周筱在跳上車前還抓著趙泛舟的手叮嚀。

「好。快上車，司機在瞪人了。」趙泛舟很是無奈。

「讓他瞪，他妒忌你有這麼年輕貌美的女朋友。」

「你臉皮可以再厚一點。」

「真的可以嗎？再厚一點我怕你頂不住。」

「少給我貧嘴，快上車，路上小心點，到了給我電話。」他真的很拿她沒辦法。

「你幹嘛一直趕人家走啊？抱一下嘛。我們有一個多月不能見面了呢。」周筱說什麼都不上車。

「……」他很敷衍地抱了她一下，「去吧。」

「那我走了哦，你將有一個月抱不到我這樣的溫香暖玉哦～～」周筱還在磨蹭。

旁邊已經有人在竊笑，趙泛舟惱羞成怒，「上去！」

「上去就上去，凶什麼凶嘛。」周筱嘟喃著，加快腳步上車。

趙泛舟站在車站上看車開走，唉，真的一個月要見不到她了啊，心裏其實難免也有點失落。

「小夥子，你的小女朋友很可愛哦。」旁邊也是來送人的老太太說。

「謝謝。讓你見笑了。」趙泛舟回過頭去對她微笑。

「年輕真好。」老太太下了一個註解之後就笑笑離開。

趙泛舟還在公車上就接到周筱的電話。

「喂，怎麼了？有落下什麼東西嗎？」

「沒有啦，我想說趁著還沒出S市，電話還不算長途就趕緊打一會兒電話。」

「你倒是勤儉持家啊。」趙泛舟嘴角帶笑^_^。

「那是～～你說我怎麼辦啦？」

「什麼怎麼辦？」

「我已經開始想你了啦。」她的聲音變得軟軟的，濃濃的撒嬌的意味。她其實不常用這樣的聲音講話，除了平時想鬧他的時候。

「……」

「算了，講完我自己都覺得好噁心。我掛了。」聲音一落就傳來「嘟嘟」的聲音。

趙泛舟笑著搖搖頭，把手機拿在手上，一分鐘內她一定會發簡訊過來的。

果然，不到一分鐘手機就在手上震了起來，他翻開簡訊：

發件人 筱

你都沒有說你會想我，我好虧。

他正準備回簡訊，又有簡訊進來：

發件人 筱

快點，說你會想我想到夜不能寐，晝不能寢。

她的性子真是千年如一日的急啊，他乾脆就不按手機了，等她第三條簡訊：

發件人 筱

不回？沒看懂是吧？來，讓姐姐告訴你「夜不能寐，晝不能寢」的意思，就是說啊，一個人心裏有事，就會睡不著。針對你的情況，心裏有事就是在想我，然後你就一直一直睡不著，白天也睡不著，晚上也睡不著，明白了嗎？

兩分鐘……

發件人 筱

居然不回我簡訊，是不是人啊你？

再兩分鐘……

發件人 筱

真的不回了啊？不要嘛～～回我簡訊啦～～

他在等了兩分鐘，才按下按鍵「會」，發送。

兩分鐘again

筱

會什麼？

趙泛舟對天翻了個大白眼，得寸進尺的女人！

周筱在車上，昏昏欲睡，他回個簡訊真慢啊，總算來了：

發件人 破船

會想你。

呵呵^_^……她可以安心睡了……

經過了五六個鍾的顛沛流離，周筱終於回到家了，媽媽和弟弟在樓下夾道歡迎她的回歸，架勢比當年他們迎接香港澳門回歸要熱烈的多，不對，香港回歸的時候弟弟還沒出生。弟弟搶著幫忙提東西，媽媽一直問她為什麼要吃什麼？唉，回家感覺真好……

媽媽在廚房裡忙著給她張羅吃的，她坐在飯旁悄悄給趙泛舟打電話：

「喂，我到家了。」她很小聲地用氣音講話。

「哦，你幹嘛那麼小聲講話？」

「我怕被我媽聽到啊。」

「聽到了會怎麼樣？」

「我會被扒皮抽筋。」

「你家管那麼嚴？」

「那是，我家可是書香世家，我就一大家閨秀。」

「……能把你養成這樣的孩子也不容易。」

「你什麼意思？」

「筱啊，你在給誰打電話呢？」媽媽從廚房端著湯出來。

「啊？沒有，我同學，他之前送我上車，我打個電話跟他說一聲。」

「男的還是女的？」

「女的。」回完了媽媽的話之後周筱趕緊跟趙泛舟說：「掛了哦，拜拜。」

在宿舍這邊的趙泛舟聽得是一頭霧水，她們家那種語言聽起來咋一聽像日語，仔細聽像阿拉伯語，真是鳥語花香啊。

周筱掛了電話之後就高高興興地享用起媽媽牌的愛心大餐了。

媽媽坐在旁邊看她吃東西，一個勁兒的說，多吃點多吃點，看你，都瘦了。

周筱掐了自己腰上的肉一下，那個一圈一圈的，哪裡瘦了啊？媽，你那是什麼眼神兒啊？

「媽，你去我黑色的包里找我給你買的外套來試試看合適不。」

媽媽小跑著去找出外套，穿上了之後就在她面前晃來晃去，笑得合不攏嘴：「看我像不像電視上的模特？」弟弟眼睛盯著電視，頭也不抬地說：「模特沒那麼胖。」喲～～小小年紀，還會損人了就是。

周筱嘴裏咬著一塊骨頭，點頭如搗蒜，「很好看。」

媽媽真好看。

