第八章魚死破(本章免費)

就見暗夜貓妖突然飛身而起，撇下了一直在攻擊的月眠，一爪撓向了旁邊另一個正在攻擊的隊員陽關。---完本耽美、港台言情 www.hjw.twom 飛

“啊，對不起！”陽關新人一個，哪里避得開如此快的一擊，就這還急忙道歉呢，全因為月眠一路給三位新人上課，向他們灌輸ot肯定是輸出的錯，不可能是mt的錯的隊伍紀律。

“停，你不要攻擊了。”月眠連忙制止了陽關還擊的打算，沖上來想搶回仇恨，誰知就這麼一會，暗夜貓妖撓了陽關幾下後又一個飛撲撓向了另一名隊員。

“'操'，連環ot！你們玩我呢吧？”月眠很是惱怒地咆哮著，那個被攻的隊員也是手忙腳'亂'，而且他是個穿布衣的法師玩家，被狂暴後的暗夜貓妖這一撓可不得了，血掉得嘩嘩的。葉修反應超快，第一時間就讓君莫笑開始對他進行治療，但無奈有些東西並不是靠技術就能解決的。一個布衣法師，抗著狂暴後的隱藏boss，即便有人治療又能堅持幾秒？

答案很快就出來了，是七秒。君莫笑的治療術那還有冷卻呢，狂暴後的暗夜貓妖的撓抓撕咬卻是一氣呵成，月眠撲去搶救，卻也沒來及搶回仇恨，法師隊員一命嗚呼。

榮耀里，副本過程死亡就離開副本，沒有跑尸體重來一說，也就是說，原本的五人隊，死一人，那就是一個四人隊。

“靠，排著隊ot，你們弄死我得了！！”月眠崩潰，那法師掛了後貓妖的仇恨也沒回到他身上，而是很犀利地就抓向了第三人。

第三人同樣是一個布衣法師，而這一次葉修索'性'就沒讓君莫笑去治療他，他讓君莫笑的治療術又回到了陽關的身上。

用治療術刷法師也不過能頂暗夜貓妖七秒，但這七秒里陽關卻是要掛了。因為狂暴後的暗夜貓妖不只是攻和傷害提高，而且會出現異狀態︰出血。

陽關就很不幸地被暗夜貓妖撓出血了，葉修一直注意著他的生命下降。此時再去治療法師，不過是七秒，但七秒里陽關必掛，七秒後法師也掛。除非這七秒內月眠能搶回仇恨。

葉修像是對月眠失去了信心，直接放棄法師治療起了陽關。這當機立斷的舉動讓月眠大為惱火，劈頭蓋臉地怒吼起來︰“治療干嘛呢？”

葉修沒有回答，那邊法師沒有支援瞬間倒地了，在月眠的罵罵咧咧聲，暗夜貓妖倒是很不含糊地直接撲向了陽關。

陽關心驚膽戰，問了句“打嗎？”

“打個'毛'打，盡他媽胡搞！”月眼一肚子的怨氣也不知是在怨恨什麼，罵罵咧咧地過來追貓妖搶仇恨。

十三秒。

葉修的心盤算出了一個時間，這陽關也不知是不是衰神附體，之前的出血狀態剛停，這暗夜貓妖過來一抓就又是一個出血。這種異狀態攻擊都是機率出現的，但陽關卻好像都被加持了百分百機率的光環。詛咒、出血，暗夜貓妖能給了的狀態他全擁有了，除了一死別無所求。

十三秒，就是葉修能幫他撐住的時間，這個時間里月眠搶回仇恨他才可能有救，那麼月眠呢？

開怪時那麼犀利的月眠，此時卻總是手打滑，一劍又一劍地劈空過去，在不斷地詛咒怒罵聲，陽關也終于是倒下了。

暗夜貓妖總算是舍得攻擊月眠了，而君莫笑的仇恨排在了最後，全因葉修的技術太好，沒有任何多余的'操'作，仇恨自然是被控制到了最小的範圍。

“兄弟，挺住啊！還有藍嗎？”月眠一邊迎上一邊給葉修加油打氣。

“是你挺住才對。”葉修敲上了一句話。

“放心吧，兩人配合好，拿下沒問題。”月眠氣勢豪邁地叫著，結果又是一個手打滑，一劍劈空，被貓妖一爪子正撓臉上。

“加加加加加！！！”月眠狂叫。

沒有反應，'操'作一直很好很及時的君莫笑，這個時候卻沒有把治療術施加到他身上。

“不能加，會ot。”月眠看到君莫笑打出了一句話。

“你……”月眠猛然回頭，看到君莫笑悠然地站在林外大樹下，正冷眼望著他。月眠心意識到有些不妙，這個君莫笑可不是菜鳥，目前明明離ot還早，他怎麼會判斷錯誤？

“不會ot的，快加。”月眠只能如此喊著。結果卻依然沒有任何反應。

暗夜貓妖一爪又已經撓到，月眠的反應突然提，橫劍一封，一個隔擋攔下了這一撓，人物滑開後，立刻又是一記上挑，正是他開怪時那嫻熟無比的一套攻擊，月眠的手突然又不打滑了。

但這一次，他的連擊卻沒有那麼順暢，因為這已是狂暴狀態下的貓妖，提後的移動和攻擊讓月眠的動作都有些跟不上了。上挑後的連突刺最終刺了個空，反被貓妖給咬了一口。

“快加啊！！！”月眠急了，他雖然比布衣法師還有陽關都能抗，但又不是無敵。

“加什麼？”

“加血啊！”

“加血是什麼？我只看到你在出血。”

“你……”月眠氣蒙了。

“可惜了，你如果能夠單挑隱藏boss的話，那倒是可以在開怪前就把分配模式改成隊長分配。那樣就算隊員不滿離隊，隱藏boss也是你的囊物。”

“不過很遺憾，你水平不夠，所以還得依賴隊員來殺boss，所以你故意控制好仇恨，在合適的時候放暗夜貓妖去ot，把隊員全清出去，留下殘血的boss獨自解決，東西自然是萬無一失地進了你的口袋。至于副本能不能通關，比起隱藏boss來說就太不重要了。”

君莫笑發出的兩段話，讓月眠額頭見汗，他沒想到這個一路上只說過一句話的家伙竟然看穿了他的全部計劃。不錯，陽關他們三個正是他故意控制仇恨讓暗夜貓妖ot去咬死的。原本計劃這個治療在連續瘋狂治療三人的過程，仇恨也將上位，但他沒想到君莫笑竟然放棄了對其一個法師的治療，難道說從那個時候開始這家伙就已經看穿了自己的計劃嗎？他知道沒有辦法能救下其他人，所以也故意控制住仇恨，讓自己的仇恨排序上前，到時卻不給自己治療，讓自己死在暗夜貓妖爪下？

“兄弟……”月眠看出這人不是善茬，連忙開始勸說︰“這時候了，咱別計較這個了，反正那三個人咱也不認識。現在合力拿下貓妖，東西各有百分之五十的機會拿到，不是挺好？”

“百分之五十？我更喜歡百分之百呢！”

“那好……”月眠暗自咬牙，“材料一般不會是只掉一樣，到時你先選件你需要的，我放棄，余下的咱們再搖點，裝備也可以全讓給你。”沒有治療的支援，月眠知道自己肯定撐不下去，只好做出退讓。

“這個，很難讓人相信啊！”

“那你想怎麼樣？”月眠連說話都提了，他的生命已經被貓妖撓掉大半了。狂暴後的貓妖他根本應付不了，這還要分心和葉修談判，那叫一個狼狽。他已經暗暗記下了君莫笑這個名字，他發誓一定要讓這個家伙好看。

“我想怎麼樣你就別'操'心了，安心去死吧！”

“你……你瘋了，我死了，你不也活不下去嗎？到時東西誰也拿不到。”生命只剩四分之一了。

“老兄，沒必要非要魚死破啊！！”生命只剩五分之一。

“白痴嗎你是！”七分之一。

“君莫笑，你是不想混了吧？知道我們月輪工會的厲害嗎？”九分之一。

“你完了！”最後一絲。

“你妹……”暗夜貓妖一爪下去，世界清靜了。

君莫笑一直沒有動手，但也沒有脫戰，暗夜貓妖擺平了月眠後立刻朝著他撲來。

葉修微微一笑，左手指尖在鍵盤上飛快地跳過幾鍵，右手鼠標一滑，屏君莫笑千機傘揮出的同時傘面竟然突被打開，而且開得十分夸張，傘面傘骨竟然直接逆翻上去，在傘尖收束並攏，此時的千機傘看上去竟赫然像是一柄長矛。

並攏的傘骨，已經準準地刺到了暗夜貓妖的身上。

戰斗法師技能︰龍牙。

飛