那個逝者如斯夫，不舍晝夜，那個流水落花春去也，那個白駒過隙，那個白雲蒼狗，那個斗轉星移，那個光陰似箭歲月如梭。總之，周筱他們快畢業了。快畢業了找工作才發現，所謂專業對口是學校編織給學生的童話。

同學們開始各奔東西，小鹿當了空姐，當時她要去面試的時候周筱隨口開了個玩笑說：「有色相出賣真好。」她不知道為什麼突然大抓狂臭罵了周筱一頓。後來周筱跟她道了歉，她也接受了，但心裏有了疙瘩最終還是免不了越行越遠。剛開始周筱有點難受，畢竟是四年的友情，後來也就算了，有的朋友會陪你走一輩子，有的朋友只能陪你走一段，無所謂誰是誰非，只是大家緣分盡了，難免分道揚鑣。室長結婚了，老公是一名忠厚老實的醫生，她過上了她一直期待的賢妻良母生活，偶爾會和周筱約出來吃飯。陶玲還沒畢業就被阿偉甩了，賭氣離開祖國的懷抱，跑去法國禍害浪漫的法國男人。

而周筱乖乖找了份穩定的工作，當一個快樂的小小白領。

周筱每天早上等到鬧鐘響了第三遍才掙扎著起床，匆匆忙忙在樓下包子店買一個包子邊吃邊往地鐵站趕。到了公司處理一些文件，部門經理不在的時候和同事扯扯八卦，快下班前半個小時頻頻偷瞄手錶，下班時間一到趕緊收拾東西。下了班到附近的菜市場買一些簡單東西回家煮。吃完飯泡杯茶窩在電腦前看綜藝節目或偶像劇。有時候見證電視里的人們纏綿悱惻地愛得死去活來，她也會突然覺得寂寞得要死。但總體而言，她還是積極樂觀向上的孩子，睡一覺起來就可以忘記昨晚的哀傷，快快樂樂去上班。畢業一年，她把宅女的精神發揚得淋漓盡致。

有一天周筱跟往常一樣窩在電腦前看偶像劇，劇情正精彩，男主角被車撞了，女主角為了去推開他也被車撞了，正在兩人撞得轟轟烈烈，你死我活的時候，QQ一直在旁邊閃啊閃，煩得要死。周筱無奈地按下暫停，去看那個閃個不停的頭像，是袁阮阮。就是當年被陶玲潑了一頭飲料的孩子。

人和人的緣分是很奇妙的東西，周筱從來就沒有想過會和袁阮阮成為好朋友。友情的起源大概就是在趙泛舟離開后的某天，周筱在學校食堂默默吃飯，吃著吃著好像聽到某個地方傳出趙泛舟這三個字，她忍不住拉長了耳朵聽，是前面那排桌子的女孩子在討論。她隱隱約約聽到「趙泛舟是誰啊？」「就學生會那個很帥的會長啊。」「哦，是他啊，真的很帥啊，可惜就是有女朋友了。」「唉，他出國了。」「那他女朋友怎麼辦？」「分了唄。聽說啊，那個宣傳部的部長是他的青梅竹馬，喜歡他很久了，一聽他出國就馬上跟著出國了，這麼深情，而且又漂亮，當然就順勢換女朋友了啊。」「真的啊？那他原來的女朋友不是很可憐？」周筱聽到這裏，低下頭仔細打量了一下自己，好像還好，不是特別可憐。「唉，誰叫她要選擇跟這中風雲人物在一起，只能自認倒霉了唄。」「那倒也是，本來跟風雲人物在一起的女生一定是因為有一定的虛榮心的，那總是要付出一點代價的。」哇塞！虛榮心都出來了，這些孩子也太不厚道了吧？周筱又在低頭打量一下自己，還好吧，她的牛仔褲都穿了兩年了，況且全身上下的行頭加起來都不超過三百塊，應該不是特別虛榮吧？「你們不要這樣說，那個師姐我認識，她人很好的。」突然有另外一個聲音響起，周筱這才注意到還有另一個人跟他們一起吃飯。這孩子好像有點臉熟啊，在哪裡見過呢？周筱腦袋裡開始有一隻手拿著個放大鏡迅速地搜索著，叮！那個被陶玲欺負的小師妹，袁阮阮！

「那個師姐人超好的，所以一定不是你們說的虛榮的女生，而且他們的感情很好，才不會分手呢。」袁阮阮義憤填膺地說，一臉誰再敢亂講我就扁誰的樣子。另外兩個人「嗯」了一聲之後就不做聲了。周筱不由得感嘆，這孩子的家庭教育好啊，知道滴水之恩當湧泉相報。正當周筱在心裏讚美袁阮阮的家庭教育的時候，她們端著盤子站了起來，啊！吃完了？周筱來不及把自己隱藏起來，於是活生生地和袁阮阮的眼神對上了。

呃……尷尬……烏鴉呱呱飛過……食堂好像瞬間空了，只剩下兩人的眼神交錯著。要死啊！怎麼搞得跟一見鍾情似的。於是兩人的友情就這麼尷尬地開始了。袁阮阮是挺單純的小孩，有股倔勁兒，而且常常干讓人哭笑不得的事。

周筱點開了對話框。

袁阮阮20:33:08

師姐師姐。

袁阮阮20:33:17

師姐，在嗎在嗎，有急事找你。

周筱手抖了一下，這孩子是個麻煩精，什麼奇奇怪怪的事都有，周筱曾經因為太好心而陪她去參加過好幾個電視台歌唱節目的選秀，害她坐下觀眾席上聽了好幾個晚上光怪陸離的聲音，那幾個晚上她只要一閉上眼睛就有要麼高亢、要麼低沉、要麼奇怪的歌聲在耳邊縈繞，搞得跟靈異事件似的。還有一次，就周筱他們離校的前一天晚上，袁阮阮突然出現在他們的餞別宴上，哭得比誰都厲害，也不曉得是誰要畢業，接著她喝了點酒，看誰都撲上去要親嘴，尤其是撲上陶玲的那一刻，整場為之凝固。還好周筱眼明手快地扯住她，不然非得上演一場「一個親吻引發的血案」。雖然血案沒造成，但是好好的餞別宴被她一攪，啥氣氛都沒了，只得草草收場。

周筱20:33:26

你叫魂啊，幹嘛？

袁阮阮 20:35:36

師姐～～ X﹏X

周筱 20:36:45

幹嘛啊，快說，我看電視劇呢。每次你找我都沒好事。

袁阮阮20:37:29

不要這麼說嘛……

周筱 20:38:33

你少廢話，快說。

袁阮阮20:38:35

我搬去跟你一起住好不好？

周筱 20:39:37

不好，你宿舍住得好好得幹嘛要搬來跟我一起住？

袁阮阮20:40:39

我和宿舍里的人和不來

周筱 20:41:42

合不來你都和了三年了，在乎多那麼一年？

袁阮阮 20:42:08

我這次一定得搬出去住，反正你隔壁還有一個房間沒租出去，你幫我去跟房東講嘛，我會付房租的。

周筱租的房子是一個套房，有兩間房，一間租給了周筱，一間空著，房東倒也不著急租出去，他不缺那個錢，租給周筱主要是有個人住著，房子有點人氣，周筱也就樂得花一個房間的錢享受一個套房的待遇。

周筱 20:43:12

為什麼這次一定得搬出去？

袁阮阮20:45:32

我不想說嘛。

周筱 20:46:35

那不要說好了，你自己去找房子。

袁阮阮20:46:43

師姐，不要這樣啦。

周筱20:47:15

你要上課不好好住學校，跑出來幹嘛啊

袁阮阮20:48:45

你那裡離學校又不是特別遠，有課我就坐公車回來上課就行了。

和-圖-書

說吧，你為什麼非得搬出宿舍，是不是又惹什麼禍了？

袁阮阮20:50:35

幹嘛講得我好像老闖禍似的。

唉，我男人跟我室友好上了。

周筱 20:51:37

……

你總是可以遇到極品男人。

我明天幫你聯繫房東。還有，搬出來前把你室友和那個爛男人用布袋蓋起來打一頓。

袁阮阮20:52:39

天會收他們的。

師姐～～

我就知道你最好了，我愛死你了。

周筱 20:55:42

得了，你沒事吧？

袁阮阮 20:57:08

沒事，我是打不死的蟑螂，舊的不去新的不來。

周筱 20:58:12

那好，我搞定了再跟你聯繫，到時候我找幾個人去幫你搬家。

袁阮阮20:59:32

嗯。

周筱 21:01:35

我去看電視劇了。

袁阮阮21:02:43

好。我好愛你啊師姐。

周筱 21:03:35

三八。

周筱接著看電視劇，根據她多年看電視劇的經驗，除非是韓劇那種「藍色生死戀」的基調電視劇，否則不管男女主角是跳車、跳海、跳崖、跳樓、撞車、癌症、火燒、刀砍、槍射……反正都死不了的，每部偶像劇都是一個不死的傳奇。一般情況下，最狠就來個植物人然後多年後蘇醒，發現戀人一直在旁守護著，於是快快樂樂結婚去；輕點的就其中一個腦袋撞到了失憶，然後只記得以前的戀人，現在的戀人傷心離去，然後突然腦袋又撞到了就回復記憶，於是往事歷歷浮上心頭，於是王子和公主從此過上幸福快樂的日子；而心軟的劇作者就讓兩人在醫院里躺個幾集，談談情說說愛，火辣一點就在病床上滾一滾，反正現在的偶像劇的尺度是越來越開了。

事實證明，姜還是老的辣，周筱猜中了，男女主角患難見真情，兩個人講著講著就四目相對，電流在空氣中吱吱地響，然後天雷勾動地火，滾上 床去了。

她無奈地關掉電腦，唉！又被她猜中結局了，真沒意思，難怪人家說先知都是寂寞的。她是先知，由此可證——她寂寞得要死。過多兩天會多一個人了，到時候該嫌煩了，還是多享受一下寂寞吧。

