出了咖啡小站，周筱抱著腿坐在圖書館前的草地上，草地上稀稀落落坐、躺了不少人，她右手邊就有一對情侶，男的躺在女的大腿上，女的在輕輕翻他的頭髮。周筱腦子裡閃過母猩猩幫小猩猩抓虱子的畫面。

唉，她也想做這種抓虱子的情侶啊。她也只是一個簡單的女生，想談個簡單的戀愛，沒事為芝麻綠豆的小事拌嘴吵架，運氣好的話就一起到老。她為什麼要經歷這種怪怪的故事呢？有個會老失蹤的男朋友，男朋友有兩個媽，一個媽神經還有問題，還有個虎視眈眈的情敵，這都什麼故事啊？都快趕上韓劇了。

事到如今分手應該是跑不了，她不可能去他身邊，他也不可能回來她身邊，長距離戀愛他對她不夠信任，她也怕了他的反反覆復。反正他生命中很重要的那個「酒精妹妹」要去支持他陪伴他了，這樣也好，讓他生命中很重要的人升級成最重要的好了。這點成人之美她估計還是能咬著牙做到的，但沒事詛咒一下他們不幸福也是必要的，他們讓她這麼難受，憑什麼幸福？憑什麼得到她的祝福？她希望他們最好是互相折磨，沒事在家裡互扇巴掌當運動。

人有時候做了一個決定之後，反而會輕鬆很多，周筱就在草地上畫圈圈詛咒著讓她難過的人，可惜她不會畫小人，不然畫個來打小人也不錯。

果然一個小時之後趙泛舟打了電話過來，周筱其實也考慮得差不多了，大家好聚好散吧。她站起來接電話，按下接聽鍵的手指微微顫抖，即使心裏想得再豁達，她還是難過啊。

「喂。」

「是我。」突然聽到他的聲音，她還是會有想哭的衝動。

「嗯。」她拚命忍住眼淚，努力發出不帶哭腔的正常音節。

「……」於是兩個瘋子打國際長途玩沉默。

「我想了一個辦法，我……幫你申請學校，你來美國念書好嗎？」最終還是他先開的口。

「難道我出國念中文？」白痴！

「你不是一直都想念廣告嗎？我已經諮詢好了一家不錯的學校。」

「不了，我沒錢。」出國又不是出家，頭髮剃了念經就好。

「我有。」

「你有又不是我有。」

「我可以先借你。」

「那你有沒有想過我的父母，你要照顧你的媽媽出國，我就得陪著你出國？那我家裡人呢？」講到這裏她就火，這人臨走前還跑她家去招惹了一下她家人，要她怎麼跟她父母解釋他突然不見了的事啊？氣死她了。

「對不起，但你家人那邊我可以去幫你說。」

「不用了，我不去。」

「那我回國。」

「如果你回來是為了我，那就不必了。你走的時候連在機場為我多留幾分鐘都沒有，也沒有必要為我回來。」

「你不要這個樣子好不好？」

她第一次聽到他這麼低聲下氣地說話，鼻子一酸，就哭了：「我們分手好不好？」

「不好。我不要分手。」他的聲音也有點哽咽，帶著像孩子的一樣無助，「我會想辦法的，我們不要分手好不好？」

周筱蹲了下去，捂著嘴巴，哭得說話都斷斷續續：「你……不要這樣子。」

大洋彼岸。

趙泛舟靠在電話亭的玻璃壁上，順著玻璃壁緩緩滑下，也蹲在地上，眼眶越來越紅。為什麼會這樣子？難道一步錯步步錯？

「我受不了，我不知道什麼時候等得到你，就算等到了，我也不知道你什麼時候又會走。我不要過這樣的日子，我們分手吧。」她帶著哭腔的聲音讓他好心疼，他最終還是讓她難過了啊。

「我會回去的，她病情好了一點我就回去，我們就再也不分開了，你等我好不好？」他從沒想過自己這樣苦苦哀求她，有時候在愛情面前，自尊也只能妥協。

「我不等了。我怕的不是漫長的等待，我怕的是你的不信任，你的一聲不吭轉頭離去，我一直在想，我到底是做錯了什麼，值得被你這樣對待？我累了啊……」

「對不起……對不起，等我，你等我好嗎？」趙泛舟只能反覆地說這麼幾句話。

周筱哭到周圍的人已經開始注意她了，連那個躺大腿的男生都坐了起來，邊假裝和女朋友說話邊偷瞄她。周筱淚眼婆娑地瞪了他一眼，看什麼看？沒看過人家失戀啊？你們早晚也會分！

趙泛舟只會在電話那邊反覆地說著要她等他的話，她即生氣又難過，反而停止了哭泣，但是話開始講得難聽了起來：「趙泛舟，你早不會叫我等你？你要是在出國前叫我等你，我 他 媽等到天荒地老海枯石爛我都等，我要不等的話我就是狼心狗肺水性楊花。可你非得讓我那麼難過了才跟我坦白，才叫我等你？在你心目中我到底是有多蠢？蠢到你覺得我會一直一直都等你回來？告訴你，不帶你這麼玩兒人的，姐姐我不玩了。」她講完之後，心裏特舒坦，本來指望著好聚好散的，看來不大可能了。

電話那頭安靜了好幾分鐘，唉，國際長途啊，每一分鐘都在燒錢啊。

「你怎麼樣才能原諒我？告訴我好不好？」他的口氣聽起來像垂死前的掙扎。

「你不能這麼周而復始地折騰我然後要我原諒，我沒有辦法。」周筱嘆了口氣，接著說：「我知道你有你的難處，我不恨你，如果可以，我們還是朋友吧？」

「……對不起，如果這樣你真的會比較開心的話，就分吧。朋友的話，可以保持聯繫吧？」他那邊好像也冷靜了下來。

「嗯。那……拜拜？」真的走到這一步了，為什麼她又充滿了不確定？

「你要好好照顧自己……拜。」他真的掛電話了，他們真的分手了，end of the story？電話那頭傳來嘟嘟的聲音，周筱忍不住又想哭了，她環視一下四周，幾乎每個人都貌似在做自己的事，但耳朵都拉得和喇叭一樣在等她崩潰，她也真的就崩潰地哭了，兩手環抱著自己的腿，頭埋在兩個膝蓋中間，一直哭一直哭，誰愛看就看去，難道失戀了還不讓她哭啊？

大洋彼岸again

趙泛舟走出電話亭，步伐堅定地朝回醫院的路走去，現在的他還不夠，不夠成熟不夠有擔當，但是他會努力的，在他有成為有資格守護她的人之前，如果退回到好朋友的位置才是唯一能夠在她的生活中保留一席之地的方法，那他也只能接受。但是，他和她，永遠都不會只是朋友。

